<doc id="12134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12134" title="A. E. van Vogt">
A. E. van Vogt

Alfred Elton van Vogt, plus connu sous ses initiales d'A. E. van Vogt, né le au sud de Winnipeg dans le Manitoba (Canada) et décédé le à Los Angeles en Californie, est un écrivain canadien de science-fiction.

Van Vogt est considéré comme l'un des chefs de file de la science-fiction américaine pendant son âge d'or, avec des chefs-d'œuvre comme les romans "À la poursuite des Slans", "La Faune de l'espace" et "Le Monde des Ā" ; ce dernier ouvrage a popularisé la sémantique générale auprès du public et provoqué une importante polémique dans le monde de la science-fiction anglo-saxonne.

La traduction française du "Monde des Ā", effectuée par Boris Vian, a grandement contribué à lancer la science-fiction en France.

Second d'une famille de six enfants, Alfred Elton van Vogt naît dans la ferme de ses grands-parents paternels d'origine néerlandaise. Son père est épicier dans le petit village de Morden, pendant que sa mère tient la maison. Tous les deux parlent couramment le frison, qui s'est répandu dans cette région rurale à la suite d'une immigration massive en provenance des Pays-Bas durant les décennies précédentes.

Alors qu'il n'a que quatre ans, sa mère impose l'utilisation de l'anglais à la maison. Malgré cela, Alfred s'obstine à parler le frison dans sa tête pendant un moment, ce qui montre un caractère marqué par une motivation inébranlable, qui se retrouve dans de nombreux personnages de ses œuvres.

À l'âge de huit ans, un garçon de sa taille le rosse, ce qui atteint sérieusement son amour-propre. Il devient solitaire et se met à lire des contes de fées.

En 1922, son père, devenu avocat entre-temps, s'installe dans une petite ville protestante et conservatrice. N'étant pas d'origine anglaise, le jeune Elton est mis à part, ce qui renforce son sentiment de solitude. À l'âge de douze ans, l'un de ses enseignants lui interdit de lire des contes de fées, lui intimant d'aller jouer dehors. Il s'entête, mais, finalement, passe aux romans d'aventure, qu'il loue à un camarade de classe.

Quelques années plus tard, en 1926, son père s'installe à Winnipeg et devient directeur pour la compagnie maritime "", spécialisée dans le transport des immigrants hollandais attendus dans les Prairies canadiennes. Le jeune van Vogt, qui vient de la campagne, vit un choc urbain. Pour le surmonter, il se met à dévorer des livres à raison de deux par jour. C'est pendant cette période qu'il découvre le magazine de science-fiction "". Il a quatorze ans et commence à éprouver le besoin d'écrire.

En 1929, les conséquences de la Grande Dépression frappant très tôt au Canada, les affaires de la compagnie de son père périclitent. Celui-ci tente de se refaire à la bourse, mais perd ce qui lui reste. Alfred doit chercher un emploi, qu'il trouve au bureau du recensement à Ottawa en 1930.

En 1931, van Vogt s'initie à l'écriture en suivant des cours au "". Il les aborde en autodidacte sérieux et enthousiaste. Ces cours proposent une méthode qui repose sur les principes de Gallishaw, que van Vogt appliquera pendant une bonne partie de sa vie littéraire.

Armé de ces principes de rédaction, van Vogt quitte son poste de fonctionnaire, qu'il occupait depuis environ un an, et retourne à Winnipeg en 1932. À ses débuts, il écrit des histoires romancées pour des magazines, surtout pour "", et se spécialise dans la confession écrite, une forme de récit populaire à cette époque. Ayant peu de moyens financiers, la bibliothèque municipale lui sert de bureau.

Il fréquente également un groupe d'écrivains, dont l'un des membres, Edna Mayne Hull, deviendra son épouse. Le père de cette dernière possède une bibliothèque de volumes qu'Alfred lit pendant que sa future épouse se maquille et s'habille. Ces livres lui donnent accès à un univers culturel plus sophistiqué, lui qui se nourrissait auparavant de magazines de mauvaise qualité.

En 1933, il s'inscrit à des cours d'écriture par correspondance du '. Son formateur, après avoir lu l'une de ses histoires destinées à ', l'incite à abandonner ce genre pour devenir un écrivain classique. Une année plus tard, van Vogt décide de s'investir dans un autre genre littéraire, mais se défend de le faire à la suite de la suggestion du formateur. Il produit des pièces pour une station de radio, un métier mal payé selon ses affirmations. En 1936, par obligation financière, il devient aussi correspondant du groupe Maclean's. La combinaison des deux emplois est éprouvante pour lui.

C'est en 1938 que van Vogt s'intéresse à la science-fiction. Il tombe par hasard sur une copie du magazine "" et lit la nouvelle ' van Vogt y perçoit une telle impression de force qu'il décide de prendre contact avec John W. Campbell, l'éditeur du magazine. À la suite d'une réponse favorable de ce dernier, il commence à écrire pour '. En juillet 1939, le magazine publie la nouvelle '. Elle en fait une vedette instantanée et van Vogt devient l'un des écrivains majeurs de l'âge d'or de la science-fiction américaine.

Deux mois plus tard, la Seconde Guerre mondiale éclate. Au contraire de plusieurs compatriotes, van Vogt ne peut faire partie de l'armée : il est trop myope. Le gouvernement canadien lui offre un poste au ministère de la Défense Nationale. Il hésite entre son devoir et la perspective de redevenir bureaucrate. Finalement, il accepte l'offre d'Ottawa et part en octobre en compagnie d'Edna Mayne Hull, qu'il a épousée en mai de la même année.

Malgré cet emploi, Alfred réussit à maintenir un certain niveau de production littéraire. Lorsqu'il rentre chez lui après son travail, il prend le repas que son épouse lui a préparé, se repose un peu, puis s'installe pour écrire jusqu’à 23h. Le samedi et le dimanche, il travaille moins tard, mais rédige quand même. C'est dans ces conditions qu'il écrit "À la poursuite des Slans" et différentes nouvelles qui font partie du cycle du Rull. En décembre de la même année, ' publie ', qui reçoit encore un accueil enthousiaste.

Van Vogt, en rédigeant ses nouvelles, trahit les enseignements de Gallishaw. Il prend l'habitude, lorsqu'une idée lui vient, de l'introduire dans le texte, même si elle augmente le nombre d'intrigues. Si elle semble n'avoir aucun lien avec l'histoire en cours, il réfléchit au moyen de l'introduire et y parvient généralement.

C'est pendant cette période qu'il découvre la puissance des rêves et les utilise comme source d'inspiration. 

À l'automne 1940, "À la poursuite des Slans" paraît en feuilleton dans "" et les lecteurs crient au chef-d'œuvre. Par contre, l'année 1941 est celle de Robert A. Heinlein. À ce moment-là, van Vogt ne produit presque plus. En effet, la guerre fait rage en Europe et le gouvernement canadien demande à ses employés de travailler de plus longues heures. Au début, il exige deux soirs par semaine, puis quatre, pour finalement réclamer le samedi et le dimanche. 

Il demeure quelques mois à Farmpoint, au Québec, un petit village francophone en plein bois. La guerre a drainé la population locale et, en conséquence, le prix des loyers est notablement plus bas qu'à Ottawa. Van Vogt écrit de onze à douze heures par jour, tous les jours de la semaine. C'est à ce moment que paraît "La Balançoire", nouvelle qui commence le cycle des marchands d'armes. Grâce aux revenus des nouvelles qui paraissent dans ", il part s'établir à Toronto.

Il y demeure deux ans, rédigeant deux romans et une quinzaine de nouvelles. Le seul destinataire de cette production est Campbell, qui les ventile entre " et "", un magazine de fantasy qu'il édite également. Cette boulimie provient de l'entrée en guerre des États-Unis à la fin de 1941, laquelle mobilise plus d'un écrivain de science-fiction.

Campbell publie une novelette ou une nouvelle de van Vogt par mois de mars à mai 1942, d'octobre 1942 à avril 1943 et de juillet à novembre 1943. En nombre de mots, la production de van Vogt s'établit ainsi :

L'année 1943 lui permet de bien vivre de sa plume. Van Vogt mentionne qu'il a reçu dollars canadiens pendant cette année, ce qui représentait à peu près quatre fois le salaire annuel d'un fonctionnaire. Cependant, il ne peut maintenir ce rythme, comme le démontre sa production de l'année 1944. Pour augmenter les revenus familiaux, sa femme se met également à écrire des histoires de science-fiction et de fantasy.

Jusqu’à la fin de 1942 (avril 1943, si nous considérons les publications), il continue le cycle du Rull et rédige les nouvelles qui feront partie de "Quête sans fin". Cependant, il consacre l'essentiel de son temps au cycle des marchands d'armes, puisque paraît une novelette et un roman, "" (non traduit en français), qui sont finalement intégrés aux "Armureries d'Isher". Ce roman est bientôt suivi des "Fabricants d'armes", le deuxième roman du cycle des marchands d'armes.

Après ce débordement d'effort créatif, van Vogt change de style : il produit un roman de fantasy : "Le Livre de Ptath", il rédige des nouvelles qui feront partie de "La Bête", et d'autres qui feront partie de "Mission stellaire". Il continue à exploiter les filons de "La Faune de l'espace" et de "Quête sans fin". Chemin faisant, il fait une découverte importante.

Il se réveille régulièrement la nuit, en proie aux différentes angoisses financières qui le tenaillent. En juillet 1943, il remarque que les réveils sont souvent porteurs de réponses qui lui permettent d'avancer les intrigues en cours. Il décide de systématiser l'accès à son inconscient. Il règle son réveil de façon que celui-ci sonne après 90 minutes. Avant de s'endormir, van Vogt réfléchit au problème à résoudre et s'endort. À chaque réveil, il y réfléchit encore, avant de s'endormir à nouveau. Le lendemain matin, il a souvent une solution originale. Pendant les sept années qui suivent, il se réveille quatre fois par nuit, 300 nuits par an.

À cette époque, le Canada s'enferme dans le conformisme par le biais de la censure. Par exemple, plusieurs magazines de science-fiction américains sont bloqués aux frontières. Il est fort probable que van Vogt étouffe dans un tel carcan, et qu'il souhaite s'en évader. En 1944, il décide de s'établir aux États-Unis. Campbell l'invite à New York, mais van Vogt préfère le climat plus chaud de Los Angeles. Il part en compagnie de son épouse, dont il affirme qu'elle est hystérique, émotive et souvent malade.

Dans cette ville démesurée pour le campagnard qu'il est, van Vogt vit un choc culturel important et sa production baisse. Il se contente de poursuivre les cycles en cours. Puis vient août 1945 où il publie, dans "", la première partie du "Monde des Ā", son œuvre phare. La dernière partie du feuilleton est publiée quelques mois plus tard et le roman est acclamé par un très grand nombre de lecteurs, mais, en même temps, sévèrement critiqué par quelques professionnels du milieu littéraire.

Le commentaire le plus dévastateur provient du critique et auteur de science-fiction Damon Knight. L'article "" s'attaque aux écrits de van Vogt, mais surtout au roman "Le Monde des Ā". Knight reproche à van Vogt ses histoires souvent illogiques et chaotiques. Pour cette raison, il le traite de « gâcheur cosmique » et de « pygmée qui utilise une machine à écrire géante ». La traduction de cet article paraît dans le numéro 102 du magazine français "Fiction". Dans les numéros 103, 104 et 105, Jacques Goimard réfute brillamment la critique de Damon. Malheureusement pour van Vogt, la réfutation de Goimard n'est pas traduite en anglais.

Pour faire taire les critiques, van Vogt remanie "Le Monde des Ā" en 1948 et prépare le terrain pour sa suite. Il le remanie encore en 1970 pour satisfaire certaines conceptions personnelles.

Ce roman, le plus célèbre de l'auteur, est difficile à analyser. Pour les besoins de cet article, il suffit de savoir que van Vogt suit des cours de sémantique générale, système de pensée mis au point par Alfred Korzybski et exposé dans le livre '. Ce système propose, entre autres, de consciemment séparer l'objet et sa représentation. Par exemple, le mot « science-fiction » n'est pas la science-fiction, il ne fait que renvoyer à celle-ci. Donnons un autre exemple pour mieux asseoir le concept : le mot « Cupidon » ne tire pas de flèche. Ce système tente de guérir scientifiquement les névroses souvent causées par l'identification.

Van Vogt affirme que s'il avait présenté les concepts de la sémantique générale tels que Korzybski les exposait, personne n'aurait rien eu à redire. Cependant, il croit qu'un auteur de science-fiction doit aller au-delà des limites perçues. Ce qu'il fait régulièrement.

Au printemps 1945, son attirance pour les « méthodes » le pousse à essayer la méthode de rééducation des yeux du Bates. Il n'obtient cependant pas d'autre résultat que d'apprendre à taper à la machine à écrire et, alors qu'il entame le cycle de Linn en décembre, il constate l'absence d'amélioration et rechausse ses lunettes en renonçant à la méthode Bates.

Pendant deux ans, les nouvelles du nouveau cycle se succèdent. Le roman "À l'assaut de l'invisible", influencé par la méthode Bates, paraît également. En 1948, d'importantes maisons d'édition commencent à s'intéresser à la science-fiction. Par exemple, Simon & Schuster publie la version remaniée du "Monde des Ā". Cet intérêt signifie la fin de la misère pour les auteurs du genre.

La suite tant attendue, "Les Joueurs du Ā", paraît dans "" d'octobre 1948 à janvier 1949. Une fois de plus, elle reçoit un accueil enthousiaste et quelques critiques. À première vue, elle semble être dans la continuité du précédent, mais la quête d'identité personnelle est remplacée par la quête d'identité cosmique.

Entre 1948 et 1950, van Vogt alimente différents magazines de science-fiction, tout en réservant à Campbell la plus grande part de sa production. Ses revenus s'améliorent et il se met à réviser ses romans antérieurs pour les rendre vendables en librairie. Il met aussi au point une technique, couramment utilisée de nos jours, qui permet de tirer des revenus supplémentaires de nouvelles déjà publiées.

Ayant produit beaucoup de nouvelles par nécessité financière, van Vogt n'a pas souvent l'occasion d'écrire des romans avec des thèmes originaux. Pour compenser ce « manque », il développe la technique de la mosaïque. Celle-ci consiste à « coudre » ensemble plusieurs nouvelles existantes pour en faire un roman. "La Faune de l'espace" et "Le Silkie" en sont des exemples typiques. Dans le premier, les « coutures » ne sont pas visibles pour un lecteur non-averti, il a seulement l'impression que l'équipage vit une suite d'aventures selon un "crescendo" de plus en plus violent. Dans le deuxième, certaines contradictions rendent l'histoire moins « unie ».

Toujours à partir de 1948, la science-fiction prend de l'ampleur et le paradigme campbellien perd de son importance. En effet, le magazine "", principal vecteur de l'âge d'or de la science-fiction américaine, est la référence en ce qui concerne la science-fiction de cette époque, mais la vision de Campbell devient à son tour surannée. Les magazines "" (première parution en 1949) et "Galaxy Science Fiction" (première parution en 1950) sonnent la charge du renouveau.

En 1950, Alfred complète "Créateur d'univers" et "La Maison éternelle". Il ferme la boucle du cycle du Rull, tout comme il écrit la dernière nouvelle qui compose "La Faune de l'espace". Il publie également "Le Sorcier de Linn", largement inspiré de "Moi, Claude" de Robert Graves.

"Les Armureries d'Isher" paraît dans sa forme remaniée et définitive en 1951, bien après "Les Fabricants d'armes", alors que son action précède celle de ce dernier roman. Van Vogt a pris ses précautions en rédigeant "Les Armureries d'Isher" : certaines idées sont traitées de façon floues ou à peine esquissées, ce qui facilite le passage entre les deux romans.

Toujours adepte de techniques et de méthodes, van Vogt a analysé la carrière d'auteurs et détermine qu'un auteur passe de mode après une dizaine d'années. La génération qui l'a connue cesse de s'intéresser à ses écrits et, pour la nouvelle génération de lecteurs, le style est suranné. Pour maintenir son revenu, l'auteur doit se renouveler, ce qui n'est évidemment pas facile car il doit abandonner les techniques qui lui ont donné le succès.

Sa première tentative est dans le domaine de la psychologie. Pourtant, ', publié en 1956, marque le point de départ non pas d'une nouvelle carrière, mais plutôt d'une parenthèse qui durera plus de 10 ans.

En effet, ce livre attire l'attention de L. Ron. Hubbard qui publie dans " l'article fondateur de la dianétique. En contact avec Hubbard, van Vogt, qui considère la dianétique d'un œil favorable, accepte de participer à l'implantation, en 1950, d'un centre de dianétique en Californie. Cependant, il ferme 9 mois plus tard. La dianétique de Hubbard s'incorpore dans l'église de scientologie, ce que van Vogt n'accepte pas. Estimant que la dianétique a rendu la santé à son épouse, il crée dès lors son propre centre de dianétique.

Se consacrant quasi totalement à la dianétique, van Vogt écrit peu d'histoires originales de 1950 à 1963. Il se contente, le plus souvent, d'appliquer la technique de la mosaïque. Il récrit ses romans classiques ("La Faune de l'espace", "À la poursuite des Slans", "Les Armureries d'Isher", etc.) pour satisfaire les demandes des maisons d'édition. D'autres romans suivront. Dans les années 1970, il prend cependant ses distances vis-à-vis de la dianétique.

Les lecteurs français découvrent van Vogt en 1953, à la suite de la traduction de Boris Vian du "Monde des Ā". En 1957, Vian récidive et traduit "Les Joueurs du Ā". Certains observateurs de la scène littéraire française estiment que ces deux romans sont le déclencheur de l'engouement français pour la science-fiction. Et pour Jacques Goimard, cette « excellente traduction […] cristallise [en France] une admiration analogue à celle qui entoure Edgar Allan Poe vu à travers les traductions de Baudelaire ». Leur « réédition en poche [en 1970] en fait des livres-cultes pour la génération estudiantine qui vient de vivre Mai 1968 » et ces livres deviennent des best-sellers.

Vers la fin des années 1950, van Vogt diversifie son registre. Il s'attaque à la rédaction d'un roman sur les méthodes psychologiques de rééducation (plus communément appelées « lavage de cerveau ») utilisées dans les camps de prisonniers en Chine. Après la lecture de maints ouvrages sur la psychologie, une centaine selon van Vogt, il accouche d'un roman : "Une belle brute". Au contraire des autres, le personnage principal est antipathique, car égoïste, très sûr de lui et manquant de sensibilité. Plutôt que l'habituel super-héros, van Vogt nous offre un homme violent.

Quelques années plus tard, à la demande de Frederik Pohl, Alfred se remet à écrire de la science-fiction originale. Pohl souhaite probablement le voir rédiger des suites à "La Faune de l'espace" et aux "Joueurs du Ā".

Alfred tente à nouveau de redéfinir son style. Si les premiers écrits originaux de cette époque, "Sézigue" et "Les Sacrifiés", sont plutôt ordinaires, il persévère et parvient à se définir un style qui s'affirme à partir de 1969. Une nouvelle méthode lui permet d'écrire plusieurs romans de front. Il produit, entre autres, "Quête sans fin", "Ténèbres sur Diamondia" et "Les Enfants de demain".

En 1968, son père meurt à 81 ans. Van Vogt se met au jogging, puis à la marche rapide. Il utilise également une technique . Quatre ans plus tard, son frère Ira décède aussi. Il passe l'été 1973 au Canada, visite sa mère en foyer, tout comme il rend visite aux lieux de son enfance.

C'est dans cette atmosphère qu'il décide de mettre au point une méthode rapide pour apprendre les langues, frison en tête. Il publie "Le Silkie", "Invasion galactique" et "Des lendemains qui scintillent". Il publie un livre sur la psychologie financière, "", ainsi qu'une autobiographie : "". D'autres romans suivent, chacun exprimant le pessimisme et la fatalité de la mort. En 1971, se basant sur la nouvelle "La Sorcière", il collabore au scénario de la série télévisée "Au-delà du réel".

Son épouse meurt en 1975. En 1979, il épouse Lydia I. Brayman.

Pour la énième fois, Jacques Sadoul lui demande une suite aux "Joueurs du Ā". Cela fait 30 ans que ce dernier envisage de la rédiger, mais sans jamais s'y résoudre. Sadoul sollicite l'aide de Lydia et obtient finalement "La Fin du Ā", qui paraît en 1983.

En 1980, van Vogt reçoit le prix Casper canadien qui récompense son travail en science-fiction. En 1996, il devient membre du "", lequel honore la vie, l'œuvre et l'héritage littéraires d'écrivains de science-fiction. La même année, il est récipiendaire du prix "" décerné par le SFWA à un auteur vivant pour l'ensemble de son œuvre en science-fiction ou en fantasy.

Atteint de la maladie d'Alzheimer depuis plusieurs années, van Vogt décède en 2000 à Los Angeles.

Van Vogt est considéré comme un génie sans talent littéraire et un auteur à idées. Lui-même se voyait comme un technicien de l'écriture et a, toute sa vie, cherché de nouvelles méthodes pour atteindre une perfection technique qui devait lui assurer le succès. Les thèmes favoris de son œuvre en science-fiction sont : l'immortalité, la lutte de l"'homo sapiens" contre le surhomme et l'omnipotence du savoir philosophique.

Il a proposé des solutions originales et inattendues aux problèmes vécus par ses personnages, tout comme il a créé différents surhommes, les plus notables étant Jommy Cross dans "À la poursuite des Slans", Robert Hedrock dans le cycle des marchands d'armes et Gilbert Gosseyn dans le cycle du Ā. Finalement, il a imaginé plusieurs monstres aux pouvoirs extraordinaires, tels Ixtl dans "La Faune de l'espace", les Ezwal dans "La Guerre contre le Rull" et le Gliss dans "Le Silkie".

David Pringle, critique et éditeur de magazines de science-fiction, estime pour sa part que « l'œuvre de van Vogt, qui a donné tant d'heureux moments d'évasion, est maintenant considérée comme le plus grand embarras de la science-fiction moderne. »

Le rédacteur d'un fanzine, Damon Knight, a rédigé un pamphlet dans lequel il qualifie van Vogt de « Pygmée sur une machine à écrire géante ». Van Vogt réplique en lui prédisant une belle carrière littéraire, prédiction qui se réalisera. Knight fera amende honorable en écrivant lui-même une nouvelle de pur style vanvogtien : "L'Arbre du temps".

L'influence de son œuvre sur Philip K. Dick, un autre auteur de science-fiction, est avérée.

Pendant les années 1980, van Vogt a engagé une poursuite contre la 20th Century Fox, producteur du film "Alien - Le huitième passager", car il estimait que le scénario s'inspirait largement d'une aventure de son roman "La Faune de l'espace", celle où les membres de l'équipage affrontent un monstre intelligent et meurtrier. Cette poursuite a été réglée à l'amiable. Ce roman a vraisemblablement aussi inspiré la série télévisée "Star Trek", puisqu'il conte l'épopée d'un astronef dont la mission est l'exploration de l'univers à la recherche de civilisations extraterrestres, afin de les étudier.

Il existe plusieurs pastiches de son œuvre et quelqu'un a même suggéré une suite au roman "À la poursuite des Slans" qui s'intitulerait "Le Fils de Slan".







Liste non-exhaustive d'études et de critiques sur l'auteur et son œuvre en science-fiction :




</doc>
<doc id="12135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="Michel Boujenah">
Michel Boujenah

Michel Boujenah, né le à Tunis, est un acteur, humoriste et réalisateur français d'origine tunisienne.

D'origine juive tunisienne, Michel Boujenah passe sa petite enfance en Tunisie. Son père, Joseph Boujenah, est médecin. Il a trois frères, Yves, Jean-Louis et le cadet Paul qui deviendra cinéaste. En 1963, âgé de 11 ans, il rejoint la France avec ses parents, et s'installe dans la cité de la Croix d’Arcueil à Bagneux, dans la banlieue modeste du sud de Paris. Il souffre beaucoup de cette rupture avec sa terre et sa culture natale.

En 1967, âgé de 15 ans, il décide de réaliser son rêve d'enfance : devenir acteur. Un jour à l’École alsacienne du (il y est lycéen entre 1967 et 1970), il présente à l'oral un exposé sur le livre "Le Dernier des Justes" d'André Schwarz-Bart qui lui fait comprendre ses dons de conteur. Il intègre alors le théâtre de l'école. Après avoir passé son bac, il passe le concours de l’École Supérieure d’Art dramatique du Théâtre national de Strasbourg, mais il est recalé notamment à cause de son accent juif tunisien.

En 1972, après quelques stages de comédie, Michel Boujenah monte avec ses deux amis Paul Allio et Corinne Atlas sa propre compagnie de théâtre « La Grande Cuillère », dans laquelle il fait monter sur scène des comédiens amateurs, des adolescents de banlieue. Il joue pour les enfants pendant six ans et interprète ses propres textes dans des cafés-théâtres.

Il écrit et met en scène tous ses "one man shows" qui retournent les stéréotypes négatifs tout en affirmant son identité culturelle. Son premier spectacle en 1980, "Albert", créé au théâtre du Lucernaire à Paris loué pour l'occasion, co-écrit avec Corinne Atlas avec des musiques de Michel Valensi et Geneviève Cabannes, remporte un grand succès. Il y incarne son propre personnage, et prend pour thème la vie des juifs tunisiens immigrés en France, souffrant de leur déracinement et du sentiment d'« étrangeté » lors de leur arrivée en France marquée par des restes d'idéologie coloniale. Lors d'une interview, il revient sur ce premier spectacle. Il y explique que ses origines juives sont fondamentales pour lui, en tant qu'élément personnel constitutif de son identité, mais qu'il ne souhaite pas construire son humour sur cette image de juif pied-noir, ce qui le pousse plus tard dans sa carrière à en partie renier ce premier spectacle. Ses origines juives et tunisiennes, son enfance d'immigré forment pour lui une situation personnelle complexe, où il évolue entre reniement et acceptation de sa différence. Il juge néanmoins qu'elles sont sans importance pour son humour, que ce qui compte pour lui c'est que son humour soit sincère.

Son second spectacle "Anatole" est un échec, si bien qu'il reprend son personnage d'Albert. Le suivant, "Les magnifiques", une série de portraits de juifs franco-tunisiens est à nouveau un grand succès. Il est alors reconnu par le public, les médias et le monde du spectacle, et sa carrière est lancée. Il poursuit avec "L'Ange Gardien", "Elle et moi", "Le petit génie", etc. « Sa faconde, son art de la narration, de l’exagération, sa capacité à faire passer l’émotion et son sens de l’improvisation font mouche ».

En 1979, il débute avec succès une carrière d'acteur comique de cinéma, avec "Mais qu'est-ce que j'ai fait au bon Dieu pour avoir une femme qui boit dans les cafés avec les hommes ?" de Jan Saint-Hamont. Il y joue son rôle de prédilection, celui d'un homme profondément gentil et un peu naïf. En 1984, il joue dans "Trois hommes et un couffin" de Coline Serreau avec André Dussollier et Roland Giraud, et obtient le César du meilleur acteur dans un second rôle et son premier grand succès d'acteur de cinéma. Il joue la suite "18 ans après" en 2002.

En 1992, il fait partie de la sélection de candidats pour le César du meilleur acteur, pour son film "Le Nombril du monde" d'Ariel Zeitoun, où il rompt avec ses rôles de comiques.

En 1998, il est le parrain de l'œuvre humanitaire du Téléthon de France 2 pour la recherche sur la myopathie et les maladies neuromusculaires.

En 2003, il écrit et réalise son premier film, "Père et Fils" avec Philippe Noiret, Charles Berling et son neveu Matthieu Boujenah. Cette comédie a pour sujet un père qui tente de réunir ses trois fils. Les personnalités des quatre personnages sont quatre des facettes de sa propre personnalité. Il est nommé aux César de la meilleure première œuvre de fiction, et remporte un nouveau succès avec son one man show les "Nouveaux Magnifiques" au théâtre du Gymnase de Paris, avec une nouvelle série de portraits de juifs tunisiens, vingt ans après la création des premiers.

En 2007, il est nommé directeur artistique du Festival de Ramatuelle, succédant à Jean-Claude Brialy, décédé le 30 mai 2007. En 2008, il présente son spectacle "Enfin libre !".

Le , il annonce dans l'émission "Les Grosses Têtes" sur RTL qu'il prépare un film dans lequel Yvan Attal et Pascal Elbe seront présents. Le même jour, il est à l'affiche pour la première fois de la pièce "Inconnu à cette adresse" au Théâtre Antoine durant un mois (du 8 janvier au 2 février) avec Charles Berling. La pièce change de comédiens très régulièrement. Gaspard Proust, Pascal Elbe, Stéphane Guillon, Dominique Pinon, Thierry Lhermitte et Patrick Timsit ont déjà joué cette pièce précédemment.

En août 2016, il joue dans un spot publicitaire télévisé pour la marque Puget.

Michel Boujenah est marié avec Isabelle, une artiste styliste coiffeuse du monde du spectacle, dont il a un fils, Joseph Boujenah, né en 1998, et une fille, Louise Boujenah, née en 2000. Il est l'oncle de Matthieu Boujenah et de Lucie Boujenah.

Il réside la plupart du temps dans sa villa à la périphérie de Saint-Paul-de-Vence.









</doc>
<doc id="12137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12137" title="Pierre Desproges">
Pierre Desproges

Pierre Desproges, né le à Pantin et mort le à Paris, est un humoriste français réputé pour son humour noir, son anticonformisme et son sens de l'absurde.

Célèbre pour son humour grinçant, mis en valeur par une remarquable aisance littéraire, Pierre Desproges s'est notamment illustré avec des thèmes souvent évités par les autres humoristes de son époque, prenant à contre-pied certaines positions convenues dans la société. Il est notamment l'auteur de la maxime suivante : « On peut rire de tout, mais pas avec n'importe qui. »

Journaliste à "L'Aurore", il débute à la télévision sur TF1 dans l’émission de Jacques Martin, "Le Petit Rapporteur". À la radio, il est notamment le procureur fantasque du "Tribunal des flagrants délires" sur France Inter. Auteur de spectacles, il a aussi présenté l'émission humoristique "La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède" sur FR3.

C'est à Paris que Pierre Desproges grandit et passe l'essentiel de sa jeunesse. Il est l'aîné d'une petite fratrie (une sœur et un petit frère) élevée essentiellement par leur mère, issue de la « petite bourgeoisie » parisienne. Son père, instituteur, a fait le choix d'une carrière aux colonies, où il est directeur d'école. C'est ce qui vaut à Pierre, adolescent, d'accompagner son père un an à Luang Prabang au Laos, en 1953, et trois ans en Côte d'Ivoire, dont un an d'internat à Abidjan. Les vacances se passent, pour Pierre, immanquablement en Limousin, chez ses grands-parents paternels, à Châlus (Haute-Vienne). C'est le cadre de cette petite ville limousine qui inspirera son seul roman, "Des femmes qui tombent".

Élève se revendiquant dilettante, il rate son baccalauréat, ce qui n'entrave pas son avidité de culture et son goût de la polémique, hérités de sa mère.

En 1959, il accomplit son service militaire. Envoyé en Algérie, il y passe vingt-huit mois et conservera de cette période un souvenir exécrable. De retour à la vie civile et ne sachant trop que faire pour gagner sa vie, il entreprend des études de kinésithérapie qu'il abandonne assez vite, écrit des romans-photos réalisés avec des amis et qui sont publiés, vend des assurances-vie (qu'il rebaptise « assurances-mort ») puis des poutres en polystyrène expansé.

Pierre Desproges devient ensuite journaliste à "L'Aurore", où il entre grâce à son amie d'enfance, la journaliste Annette Kahn, dont le frère, Paul-Émile, était son condisciple au lycée Carnot à Paris. Le chef de service des informations générales, Jacques Perrier, qui n'aime pas son humour et ne le supporte pas, le fait renvoyer. 

Il travaille alors à "Paris Turf", journal hippique appartenant au même groupe de presse. Lorsque Perrier est à son tour licencié, en mai 1968, Bernard Morrot, nommé pour le remplacer, fait revenir Desproges à "L'Aurore" et lui confie une rubrique de brèves insolites à l'humour acide, que Pierre Desproges appelle la « rubrique des chats écrasés ». Jugé un peu trop caustique, il évite son licenciement grâce à Françoise Sagan (qu'il interviewera plus tard pour "Le Petit Rapporteur") qui écrit une lettre au journal en affirmant qu'elle n'achète "L'Aurore" que pour la rubrique de Desproges. 

Remarqué par ses confrères de la télévision, il devient chroniqueur dans l'émission télévisée de Jacques Martin, "Le Petit Rapporteur" sur TF1. Sa prestation dans cette émission dominicale, auprès de son complice Daniel Prévost, demeure gravée dans l'esprit des amateurs d'humour noir et de cynisme. Il finit toutefois par claquer la porte, car ses interventions sont de plus en plus souvent coupées au montage (Martin prenant ombrage de la popularité de Desproges), et retourne à "L'Aurore", où il se sent mieux.

Pierre Desproges participe ensuite à plusieurs émissions de radio sur France Inter :


Le , Pierre Desproges participe aux côtés de l'humoriste Thierry Le Luron à un sketch diffusé sur TF1 (durant l'émission "Interneige"), l'« Entretien au coin du feu », où Le Luron endosse le rôle du président de la République Valéry Giscard d'Estaing et Desproges celui d'un interviewer hésitant et saugrenu, à l'occasion d'une fausse interview un jour avant les élections municipales. Ils réitèreront ce sketch plusieurs fois, notamment le pour les vœux de la nouvelle année dans l'émission "Les Rendez-vous du dimanche" de Michel Drucker sur TF1.

En 1982, il collabore quelques mois au scénario de l'émission "Merci Bernard" sur FR3. C'est Desproges lui-même qui trouve le titre énigmatique de l'émission, en hommage à Bernard Morrot, l'homme qui lui offrit une seconde chance à "L'Aurore".

Entre 1982 et 1984, il assure également sur FR3 (pendant cent émissions) une chronique d'humour absurde intitulée "La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède". Parodiant la forme des leçons de choses ou de savoir-vivre, Desproges y immortalise son célèbre qui conclut chaque épisode. Il se joue des sujets, qu'ils soient sacrés ( ou bien ) voire tabous ( ou bien ). Selon Desproges, avec cette émission, .

Au début de l'année 1988, le 9 janvier, il présente en direct l'arrivée des invités de l'émission "Champs-Élysées" à la place de Michel Drucker. Quelques semaines avant sa mort, il tourne une publicité parodique avec le groupe d'humoristes Les Nuls. Le tournage est difficile, comme le révèle Alain Chabat dans le livre "Desproges est vivant". Sur le plateau de l'émission "L'assiette anglaise" du , Desproges prétend s'être fêlé une côte durant l'enregistrement du sketch, ce qui explique sa fatigue du moment. Cette remarque est sujette à caution, Hélène Desproges ayant révélé des années plus tard que son mari était maintenu dans l'ignorance du cancer qui le rongeait. Cette fatigue était plus vraisemblablement due à la progression du cancer qu'à une hypothétique côte fêlée.

En 1975 et les années suivantes, Pierre Desproges est à l'Olympia sur scène avec Thierry Le Luron. En 1977-1978, il interprète des sketches avec Évelyne Grandjean, notamment "Le Banc". En 1978-79, il débute en tête d'affiche sur scène dans un petit théâtre du quartier Mouffetard, le Théâtre des 400 coups. Il joue devant un maigre public une pièce de théâtre drolatique : "Qu'elle était verte ma salade…" Il est aussi avec Thierry Le Luron à Bobino.

Il introduit à plusieurs reprises les tours de chant de Dalida. Dans les coulisses, les rapports sont houleux avec Orlando, le frère de la chanteuse, qui ne comprend pas toujours le second degré de l'humoriste.

Aidé par Guy Bedos, il remonte sur scène en 1984 au Théâtre Fontaine dans "Un cri de haine désespéré où perce néanmoins une certaine tendresse" et en 1986 au Théâtre Grévin dans "Pierre Desproges se donne en spectacle".

En 1987, on diagnostique un cancer du poumon à Pierre Desproges. Les médecins qui l'opèrent ne peuvent que constater les dégâts : ses deux poumons sont atteints et l'humoriste est condamné. En accord avec Hélène Desproges, son épouse, ils décident de lui cacher la vérité et prétendent avoir retiré une tumeur sans conséquence. 

Lentement, son état de santé se dégrade. L'humoriste ressent une fatigue chronique mais continue d'honorer ses engagements professionnels, sans se douter que le cancer le ronge. Pour lui permettre de tenir le rythme de la tournée de son spectacle, des cocktails de remontants lui sont administrés directement dans les muscles. En mars 1988, il accepte d'interrompre sa tournée pour reprendre des forces à l'hôpital. Il y meurt le 18 avril 1988, peu avant l’élection présidentielle. 

Le , sur les ondes de RTL, son ami Guy Bedos révèle au micro de Marie Drucker qu'on a « aidé Pierre Desproges à mourir », à l'hôpital. Cette évocation d'une euthanasie de l'humoriste est également présente dans l'autobiographie de Bedos, "Je me souviendrai de tout".

Ses obsèques se déroulent au cimetière du Père-Lachaise à Paris. Ses cendres sont inhumées après sa crémation dans une tombe provisoire, puis dans la division 10. Sa sépulture est un minuscule jardinet entouré d'une grille avec une simple plaque, où ses cendres ont été mélangées à la terre (sur dérogation de la Ville de Paris). La tombe est située en face de celle de Michel Petrucciani et non loin de celles de Frédéric Chopin, Claude Chabrol et Mano Solo.

Sa veuve, Hélène Mourain-Desproges, meurt en 2012 et est inhumée au cimetière du Père Lachaise. Ils ont eu deux filles : Marie (1975) et Perrine (1977).

Célèbre pour son humour grinçant mis en valeur par une remarquable aisance littéraire, Pierre Desproges s'est notamment illustré avec des thèmes souvent évités par les autres humoristes de son époque, prenant à contre-pied certaines positions convenues dans la société.

Comme il le disait lui-même : Il affirme avec véhémence ce point de vue, notamment lors de l'un de ses plus célèbres « réquisitoires » du "Tribunal des flagrants délires" contre Jean-Marie Le Pen, invité dans l'émission ce jour-là : 

Dans un entretien à "Télérama" daté du , paru deux mois après la diffusion de cette émission, il explique : 

Ses traits d'humour révèlent généralement un personnage bon vivant, individualiste et anticonformiste. Différentes sources le qualifient d', bien que sa prédilection pour les provocations destinées à prendre en permanence son public à contre-pied des positions convenues le rende difficilement classable. Il n'hésite pas à s'attaquer aux sujets les plus sensibles avec une verve féroce. Ainsi, le , alors que le cardinal Lustigier se plaint dans un reportage diffusé au journal de midi d'Antenne 2 des attaques des humoristes contre Dieu et les catholiques, Desproges lui apporte une réponse cinglante dans une lettre ouverte qu'il lit face caméra, où il critique les émissions religieuses dominicales sur cette même chaîne (notamment "La messe du dimanche") où, selon l'humoriste, les , et promet qu'il va envoyer . 

Dans une interview de 1986, il indique : .

Dans la même interview, il confie : . Il avoue aussi une admiration pour Georges Brassens.

Contrairement à ce que prétend la légende, ce n'est pas lui qui a rédigé la dépêche annonçant sa mort (« Pierre Desproges est mort d'un cancer. Étonnant, non ? », en référence à la phrase de conclusion rituelle sur FR3 de "La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède)", mais Jean-Louis Fournier, réalisateur de la "Minute nécessaire" et proche de Desproges. Au départ, cette dépêche devait être : « Pierre Desproges est mort d'un cancer sans l'assistance du professeur Schwartzenberg », proposée par Hélène Desproges. Mais elle a finalement renoncé à inclure cette précision afin d'éviter d'éventuelles poursuites.

Certains thèmes revenaient de manière fréquente dans ses sketches : le plaisir sous toutes ses formes (les femmes, la bonne chère, le vin), mais aussi le cancer, la mort, ou encore le nazisme, l'antisémitisme et les autres formes de racisme ou de fascisme sont parmi les sujets qu'il aborde régulièrement. Certains éléments narratifs reviennent également, à la manière de gimmicks, dont voici quelques exemples hautement ironiques.

L’œuvre de Pierre Desproges est souvent reprise par des humoristes, des personnalités, ou tout un chacun. Toutefois, cet peut être soumis à caution. En effet, comme le soulèvent Anne-Marie Paillet et Florence Mercier-Leca en 2014, l'humour desprogien se fait sous couvert d'un ; le personnage détestable que représente Desproges sur scène, auteur de tirades fortement décriables, ne doit pas être confondu avec Pierre Desproges, l'homme.

C'est de ce constat que part Frantz Durupt lorsqu'il évoque en 2016 l'emploi à tort et à travers de la citation selon laquelle , tançant les récupérations tentées par Alain Soral ou les parallèles tentés avec Dieudonné.






En septembre 2008, les ayants droit de Pierre Desproges ont passé un accord avec le site Dailymotion pour mettre en ligne des vidéos de l'humoriste, diffusant gratuitement et légalement de nombreux sketches.





</doc>
<doc id="12138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12138" title="Francis Walder">
Francis Walder

Francis Waldburger, dit Francis Walder, né le à Bruxelles (Belgique) et mort le à Paris, est un écrivain et militaire belge. 

Il étudie à l'École royale militaire de Belgique. En 1940, il combat, comme officier d'artillerie, durant toute la campagne de l'armée belge et, notamment, à la bataille de la Lys. Ensuite, durant la Seconde Guerre mondiale, il est prisonnier de guerre en Allemagne pendant cinq ans. Ensuite, c'est en tant que représentant de l'armée belge qu'il participe aux discussions diplomatiques qui suivent la guerre. Cette expérience lui servira de creuset pour son œuvre à venir. Durant sa carrière militaire en Belgique, il publie quelques textes philosophiques ("L'Existence profonde", "Les Saisons de l'esprit") avant de se consacrer pleinement à l'écriture parvenu à la retraite. 

En 1958, il reçoit le prix Goncourt pour "Saint-Germain ou la Négociation" (Gallimard), un roman historique qui relate les négociations menées entre la couronne de France et les huguenots en 1570, négociations qui aboutiront à la fragile paix de Saint-Germain-en-Laye. Ce livre aborde avec une grande subtilité la menée toute diplomatique d'une négociation entre des puissants. Francis Walder explore le roman historique à travers deux autres romans : "Une lettre de Voiture" (Gallimard, 1962), dont l'action se situe au et qui fait revivre le courtisan et poète Vincent Voiture et "Chaillot ou la coexistence" (Belfond, 1987) qui illustre la cohabitation politique de Louis XIII et de Richelieu en contrepoint de la coexistence du cardinal et de Gaston de France, duc d'Orléans, frère du Roi. Ses romans, au style très soigné, sont souvent teintés de pessimisme et sont hantés par le spectre de l'amour impossible entre personnes d'origine ou de rang social trop différents.



</doc>
<doc id="12139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12139" title="Walt Whitman">
Walt Whitman

Walt Whitman, né le à Long Island et mort le à Camden, est un poète et écrivain américain. Son chef-d'œuvre est sans conteste son recueil de poèmes "Feuilles d'herbe" ("Leaves of Grass").

Whitman naquit le dans une ferme près de l'actuelle South Huntington, à Long Island, deuxième de neuf enfants. Sa famille déménage à Brooklyn en 1823, où il suivit six ans de scolarité seulement, avant d'entrer comme apprenti dans un atelier d'imprimerie. Autodidacte, il lut alors Homère, Dante et Shakespeare.

Après deux ans d'apprentissage, Whitman se rendit à New York pour y travailler dans différents ateliers d'imprimerie. C'est en 1835 qu'il revint à Long Island en tant qu'instituteur. Parallèlement, il fonda et édita le journal "The Long-Islander" dans sa ville de Huntington en 1838 et 1839. Il continua d'enseigner à Long Island jusqu'en 1841, date à laquelle il retourna à New York s'établir comme imprimeur et journaliste. Il arrête l’école à l’âge de 11 ans, devient typographe et apprend à lire en composant des textes écrits par d'autres. Il rédigeait en outre des articles comme pigiste pour des magazines populaires et écrivit des discours politiques. En 1840, il participa à la campagne du candidat à la présidence Martin Van Buren.

Les discours politiques écrits par Whitman attirèrent alors l'attention de la société du Tammany Hall, qui lui confie la rédaction de nombreux journaux, parmi lesquels aucun ne devait jouir d'une longue publication. Pendant deux ans, il est rédacteur pour l'influent "Brooklyn Eagle" en pleine guerre d'Annexion du Texas, il y écrivit : « Oui, le Mexique doit être sévèrement châtié. Que nos armes soient désormais portées de manière à apprendre au monde entier que, bien que nous n'aimions pas les querelles, l'Amérique sait comment frapper et connaît les moyens de s'étendre. ») ; toutefois, à la suite d'une scission au sein du Parti démocrate, il fut relevé de ses fonctions pour avoir soutenu le "Free-Soil party", parti opposé à l'extension de l'esclavage à l'Ouest. Après l'échec de ses tentatives pour fonder un journal "Free Soil", il fut ballotté d'un emploi à l'autre. Entre 1841 et 1859, Walt Whitman édita un journal ("The Crescent") à La Nouvelle-Orléans, en Louisiane, deux à New York et quatre autres à Long Island. À La Nouvelle-Orléans, il découvrit le marché aux esclaves qui se tenait régulièrement dans cette ville à cette époque. C'est là qu'il se mit à écrire des poèmes et bientôt cette activité supplanta toutes les autres. Les années 1840 virent les premiers fruits de son long travail sur les mots, avec la publication d'un certain nombre de nouvelles à partir de 1841 et du roman "Franklin Evans" publié à New York un an plus tard, qui faisait partie du mouvement en faveur de la tempérance. Mais c'est surtout la nouvelle "The Child's Champion" qui fut publiée en 1842 et souvent republiée depuis et qui est à présent considérée comme le plus important de ses premiers ouvrages. Elle établit le fondement théologique d'un thème qui tiendra Whitman à cœur toute sa vie, à savoir le profond pouvoir rédempteur de l'amour. 

La première édition de "Feuilles d'herbe" fut auto-publiée en 1855, l'année même où le père de Whitman mourut. À cette époque, le recueil se composait de douze longs poèmes sans titre. Il n'y eut pas, ou presque, de réaction du public ni de la critique. Un an plus tard, Whitman publia une seconde édition qui comprenait une lettre de félicitations de Ralph Waldo Emerson et vingt poèmes supplémentaires. Emerson appelait depuis longtemps à l'émergence d'une poésie américaine, affranchie de l'influence européenne ; "Leaves of Grass" le comblait.

Après la guerre de Sécession, Walt Whitman fut engagé au "Department de l'Intérieur " (ministère chargé de la gestion des terres fédérales) en tant que clerc. Toutefois, lorsque James Harlan, le secrétaire de l'Intérieur (ministre), découvrit que Whitman était l'auteur du scandaleux "Leaves of Grass", il le congédia sur-le-champ.

À sa sixième édition en 1881, le recueil de poèmes s'était épaissi. Whitman jouissait alors d'une réputation plus importante et l'édition fut vendue à un grand nombre d'exemplaires, ce qui permit à Whitman d'acheter une demeure à Camden, dans le New Jersey.

Whitman mourut le et fut inhumé au cimetière d'Harleigh, dans une tombe qu'il avait conçue.

Une citation de Whitman est gravée sur le flanc d'un rocher au Parc provincial de "Bon Echo" en Ontario, au Canada. Ce sont ces trois vers d'un de ses poèmes :

Pour beaucoup, Walt Whitman et Emily Dickinson sont les deux piliers de la poésie américaine du . Plus particulièrement, la poésie de Whitman paraît intrinsèquement américaine. Le poète évoque une Amérique ordinaire d'une voix résolument américaine (cf. usage du vers libre). La force de sa poésie semble procéder des émotions vives qu'il suscite grâce à l'intelligence de son verbe. Whitman recourt à la répétition pour susciter un caractère hypnotique dans ses textes : cette répétition crée la force de sa poésie, qui inspire plutôt qu'elle informe. Ainsi vaut-il mieux lire sa poésie à haute voix pour en sentir tout le message. Ses qualités poétiques tirent en partie leur ascendance de discours et écrits religieux ou quasi religieux tels que ceux du poète James Weldon Johnson (l'influence de ce dernier fut encore plus forte à Jacmel, en Haïti).

Les poètes américains du (et maintenant du ) ne peuvent ignorer Whitman en ce sens que celui-ci a fondamentalement défini le langage poétique de l'Amérique démocratique.

Walt Whitman a beaucoup influencé les symbolistes français.

Il fut traduit par le poète français Jules Laforgue, sous le titre "Feuilles d'herbe".

Un élément qu'on ne peut passer sous silence au sujet de la vie et de l'œuvre de Walt Whitman est son homosexualité, que trahit son admiration pour les idéaux de camaraderie virile du ou plus crûment ses descriptions quasi masturbatoires du corps masculin ("Song of Myself", c'est-à-dire "Ballade de moi-même"). Tout cela entre en complète contradiction avec l'indignation dont faisait montre Whitman lorsqu'il était confronté à ce genre de texte, alors qu'il louait la chasteté et stigmatisait la masturbation. Toutefois, la critique récente est encline à croire que ses poèmes reflétaient les vrais sentiments de Whitman envers son sexe, alors qu'il s'efforçait plus ou moins de préserver sa réputation. À titre d'exemple, dans "Once I Pass'd Through a Populous City", il fit du « bien-aimé » une « bien-aimée » avant la publication. Il alla jusqu'à s'inventer six enfants naturels pour corriger sa réputation.
Pendant la Guerre de Sécession, la camaraderie intense qui régnait sur les lignes de front en Virginie, où Whitman se rendit en qualité d'infirmier, nourrit ses idées sur la convergence de l'homosexualité et de la démocratie. Dans "Democratic Vistas", il fit pour la première fois la distinction entre l’"amative love" (qui serait en fait l'amour hétérosexuel) et l’"adhesive love" (qui serait l'amour homosexuel), en s'appuyant sur les résultats d'une pseudo-science, la phrénologie. Il y voit « l'amour adhésif » comme une éventuelle colonne vertébrale d'une meilleure forme de démocratie, comme « un contre-poids et un recalage dans notre démocratie d'Amérique, matérialiste et vulgaire ».

Dans les années 1970, le mouvement d'émancipation homosexuel fit de Whitman son chantre, en se référant à ses idées "subversives" et "inverties" et en le comparant à Jean Genet pour son amour envers de jeunes hommes ouvriers ("We Two Boys Together Clinging"). Les poèmes « Calamus » notamment, rédigés à la suite d'une relation brisée (vraisemblablement homosexuelle), contiennent des passages qui furent interprétés comme le « coming out » d'un homosexuel. Le titre seul de ces poèmes trahit déjà leur connotations homosexuelles aux initiés, puisque la Calamus est une plante qui tient son nom du dieu Calamos, qui selon la mythologie dut endurer la mort de son jeune amant Carpos.

En dépit des preuves fournies par exemple par des amis poètes tels George Sylvester Viereck et Edward Carpenter, qui toutes abondent dans le sens, à savoir que Walt Whitman n'eut pas que de simples penchants homosexuels refoulés mais était bien homosexuel, cette facette de sa personnalité est souvent occultée lorsqu'on présente son œuvre. On peut par exemple mentionner sa relation présumée avec Bill Duckett, un jeune homme qu'il fréquenta entre 1884 et 1889.







</doc>
<doc id="12140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12140" title="Tennessee Williams">
Tennessee Williams

Thomas Lanier Williams III, dit Tennessee Williams, né le à Columbus dans le Mississippi aux États-Unis et mort le à New York, est un dramaturge et écrivain américain dont de nombreuses œuvres furent portées au cinéma. Aux côtés d'Eugène O'Neill et Arthur Miller, il est considéré comme l'un des dramaturges les plus importants du aux États-Unis.

Après des années dans l'obscurité, il devient soudain populaire avec "La Ménagerie de verre" (1944), qui donne à voir une famille semblable à la sienne, malheureuse et de basse condition. Cette pièce ouvre une période de succès, incluant "Un tramway nommé Désir" (1947), "La Chatte sur un toit brûlant" (1955) et "Doux oiseau de jeunesse" (1959). Les travaux de la fin de sa vie attestent d'un style nouveau qui ne plut pas au public, et sa dépendance à l'alcool et la drogue influence sa créativité. Sa pièce "Un tramway nommé Désir" est souvent incluse dans la liste des toutes meilleures pièces américaines du .

Thomas Lanier Williams III (il prend le pseudonyme de Tennessee à cause d’un surnom qui lui est attribué par ses amis à l’université) est né à Columbus (Mississippi), le 26 mars 1911. Sa famille compte des ancêtres anglais, gallois et huguenots. Il est le second enfant d'Edwina Dakin (1884-1980) et Cornelius Coffin Williams (1879-1957). Il passe son enfance, avec sa mère Edwina et sa sœur Rose, qu’il adore, chez son grand-père, pasteur et sa grand-mère apaisante Rose. Son père Cornelius Williams, qu’il déteste, est un voyageur de commerce alcoolique et joueur de poker, presque toujours absent. Williams a une soeur, Rose Isabel Williams (1909-1996), et un frère, Walter Dakin Williams (1919-2008).

Atteint de la diphtérie à l'âge 5 ans, il occupe alors son temps à écrire des poèmes et saynètes, sous les encouragements de Rose. Il est encouragé dans cette voie en recevant sa première machine à écrire pour son anniversaire de 12 ans. En 1918, son père emmène sa famille à Saint-Louis dans le Missouri où il a décroché un emploi dans une fabrique de chaussures (International Shoe Company). Cornelius Williams regardait l'activité de son fils malade avec dédain et ne l'encourageait pas, contrairement au reste de la famille. De nombreux critiques et historiens notent que Williams a trouvé l'inspiration pour la plus grande partie de son œuvre dans sa propre famille.

Les efforts de sa mère pour trouver la meilleure maison possible pour la famille et le comportement bruyant de son père obligent la famille à déménager de nombreuses fois à Saint Louis. Williams étudie au Soldan High School, un lieu auquel il fait allusion dans "La Ménagerie de verre". Plus tard, il étudie à University City High School.

En 1928, il reçoit le troisième prix pour un essai publié dans ' intitulé '. La même année, il réalise un voyage en Europe avec son grand-père maternel, voyage pendant lequel il raconte qu'il vit une triple révélation : révélation de son homosexualité lors d'une allusion d'un officier de bord sur le navire qui le conduit en Europe, révélation intellectuelle lors d'une promenade sur un boulevard parisien, révélation mystique dans la cathédrale de Cologne. En 1937, il rompt avec sa famille lorsque Rose, schizophrène, est enfermée dans un sanatorium après les aveux d'attouchements sexuels et subit une lobotomie en 1943 qui la laisse très diminuée (il la prit en charge lorsque, le succès venu, ses moyens financiers furent suffisants). Il part pour La Nouvelle-Orléans, puis pour New York, où il exerce divers petits métiers, de barman à portier. La nuit, il commence à écrire des pièces en un acte. Lorsque les États-Unis entrent en guerre, il est réformé en raison de son dossier psychiatrique, de son homosexualité, de son alcoolisme, de ses troubles cardiaques et nerveux.

En 1943, il se rend à Hollywood, engagé grâce à son agent littéraire de renom Audrey Wood, par la Metro-Goldwyn-Mayer pour faire l’adaptation cinématographique d’un roman à succès. Cette tâche de réécriture l’ennuie et il écrit son propre scénario très largement autobiographique, que la MGM refuse. Il en fait une pièce, "la Ménagerie de verre" – où il met en scène sa mère et sa sœur. Celle-ci est d'abord montée à Chicago en 1944, puis à New York en 1945. Tennessee Williams connaît ainsi, à trente-quatre ans, une célébrité soudaine marquée par la récompense du New York Drama Critics' Circle Awards.

Le succès se confirme deux ans plus tard avec "Un tramway nommé Désir", dont Elia Kazan est le metteur en scène, et qui marque les débuts d’un jeune comédien de l’ : Marlon Brando. Grâce à cette seconde création, Tennessee Williams remporte le prix Pulitzer en 1948. Par la suite, Kazan adapte la pièce au cinéma. Brando y reprend le rôle tenu sur scène. Le film est nominé pour 12 Oscars, dont celui du meilleur film.

En vingt-quatre ans, dix-neuf pièces de Tennessee Williams sont créées à Broadway. Les plus connues sont "Été et fumées" (1948), "La Rose tatouée" (1950), (1953), "La Chatte sur un toit brûlant" (1955), "La Descente d’Orphée" (1957), "Soudain l’été dernier" (1958), "Doux Oiseau de la jeunesse" (1959), "La Nuit de l’iguane" (1961). La plupart est jouée en France où le théâtre de Tennessee Williams est apprécié. C’est Jean Cocteau qui adapte "Un tramway nommé Désir", et Françoise Sagan "Doux oiseau de la jeunesse". Au cinéma, les plus grands réalisateurs de sa génération, de Joseph Mankiewicz ("Soudain l'été dernier") à John Huston ("La Nuit de l'iguane") et Sydney Pollack ("Propriété interdite"), signent des adaptations de son oeuvre.

À partir du milieu des années 1960, l'étoile de Tennessee Williams périclite. Si ses anciennes œuvres sont toujours aussi admirées, sa production plus récente ("Au bar d'un hôtel de Tokyo", "Pièce à deux", "Vieux Carré") suscite des réactions assez tièdes.

Tout le théâtre de Tennessee Williams, où l’on voit l’influence de William Faulkner et de D. H. Lawrence, est traversé par des inadaptés, marginaux, perdants, désemparés auxquels va tout son intérêt, comme il l’explique dans ses "Mémoires", parus en France en 1978. À travers ces personnages, dans un mélange de réalisme et de rêve, dans le désastre ou la fantaisie, il mène une remarquable analyse de la solitude, constante de sa vie.

Poète, romancier ("Le Printemps romain de Mrs. Stone", 1950), il décrit dans ses pièces de théâtre des marginaux, proies des frustrations et des excès de la société.

Tennessee Williams remporte le prix Pulitzer pour "Un tramway nommé Désir" en 1948 et pour "La Chatte sur un toit brûlant" en 1955.

L’écrivain fréquente pendant plusieurs années l’île de Key West en Floride, où il a une maison. De 1947 à 1963, il y vit une relation paisible avec Frank Merlo qui meurt d'un cancer du poumon.

Il est aussi président du jury du Festival de Cannes 1976.

Tennessee Williams est retrouvé mort le 25 février 1983 dans sa suite de l', à New York. Le médecin légiste conclut à une mort par étouffement, le bouchon d'un vaporisateur nasal ayant été retrouvé dans le larynx de l'écrivain. Il repose au cimetière Bellefontaine de Saint Louis, dans le Missouri.

Il est aujourd’hui, selon la SACD, l’un des écrivains américains les plus joués en France.












</doc>
<doc id="12141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12141" title="Litre">
Litre

Le litre (dérivé de litron, ancienne mesure de capacité) est une unité de mesure de volume égale à un décimètre cube. Cette définition du Bureau international des poids et mesures (BIPM) date de 1964. Bien qu’en dehors du Système international d'unités, l'usage du litre est accepté par le BIPM. Les symboles reconnus par ce dernier sont les caractères l (lettre "l" minuscule) et L (lettre "l" majuscule).

Le litre est défini comme étant un nom spécial pour le décimètre cube. Cette définition est la seule acceptée par le Bureau international des poids et mesures. En première approximation, un litre peut également être défini comme le volume occupé par une masse d'un kilogramme d'eau pure à la pression atmosphérique normale (). Cependant, cette deuxième définition est moins précise de .

Le litre n'appartient pas au Système international d'unités, contrairement au mètre cube qui dérive directement du mètre (à la puissance trois) et ne nécessite donc pas de conversion. Ce n'est pas le cas du litre qui correspond à un millième de mètre cube. Le Bureau international des poids et mesures accepte toutefois l'usage du litre car il est couramment utilisé au niveau mondial.

En 1790 l'Assemblée constituante se prononce, face aux diverses unités de mesures alors en cours en France, en faveur d'un système d'unités unifié. La loi du (7 avril 1795) définit le mètre comme « la mesure de longueur égale à la partie de l'arc du méridien terrestre compris entre le pôle boréal et l'équateur » et le litre comme « la mesure de capacité, tant pour les liquides que pour les matières sèches, dont la contenance sera celle du cube de la dixième partie du mètre ». Autrement dit, dès 1795 le litre est défini comme étant égal au décimètre cube.

Avant d'être définitivement dénommée litre, l'unité de mesure du volume a été provisoirement appelée pinte, puis cadil. Un étalon de cadil est visible au musée des arts et métiers à Paris.

En 1901, le Bureau international des poids et mesures définit le litre comme « le volume occupé par la masse de d'eau pure, à son maximum de densité et sous la pression atmosphérique normale ». Cette définition fut abrogée en 1964 à la suite de la constatation en 1960 d'une différence avec le décimètre cube de . Le litre est désormais défini comme un nom spécial du décimètre cube.

Les symboles l (minuscule) et L (majuscule) sont les deux symboles acceptés par le Comité international des poids et mesures pour représenter le litre.

D'une façon générale, l'usage veut qu'une majuscule ne soit utilisée qu'avec le symbole d'une unité issue d'un nom propre (par exemple Pa pour le pascal en l'honneur de Blaise Pascal, ou K pour le kelvin en l'honneur de Lord Kelvin), ce qui n'est pas le cas du litre. Aussi le symbole l est-il adopté en 1879 par le Comité international des poids et mesures. Néanmoins, le (un) et la lettre l minuscule sont rarement distingués, sinon mal distingués, dans les écritures dactylographiées, et plusieurs pays ont pris l'habitude d'utiliser la majuscule L pour éviter toute confusion. En 1979, le Comité international des poids et mesures a donc, exceptionnellement et face à l'habitude rencontrée, retenu les deux symboles pour cette unité, mais considère « que dans l'avenir un seul des deux symboles devrait être retenu ». En 1990, le Comité international des poids et mesures a jugé encore prématuré d'éliminer l'un des deux symboles.

L'approbation par le BIPM du symbole L pour le litre, en parallèle du symbole l, constitue donc une exception à la règle sur les majuscules. Pour l'anecdote, un scientifique canadien a inventé en 1980 un personnage fictif, Claude Émile Jean-Baptiste Litre, sous forme de canular. 

L'Office québécois de la langue française au Canada conseille d'utiliser la minuscule l chaque fois que possible par défaut, ou la majuscule L s'il y a risque de confusion avec le .

La typographie ℓ est un symbole du litre non mentionné par les recommandations du Bureau international des poids et mesures . Ce ℓ cursif serait utilisé dans certains pays. Il permet d'éviter la confusion avec le chiffe 1, tout comme la lettre L.

Les sous-multiples sont couramment utilisés : le décilitre (dl), le centilitre (cl) et le millilitre (ml), plus rarement le microlitre (µl). Les multiples sont rarement utilisés, au profit du mètre cube (m), à l'exception de l'hectolitre (hl) utilisé en agroalimentaire.

Les noms en gras désignent les multiples et sous-multiples couramment utilisés.

Pour les coffres d'automobile, le volume est quelquefois exprimé en litres selon la norme VDA ( ; « union de l'industrie automobile », un organisme allemand). Cette unité se base sur des pavés normalisés de dimensions × × , soit de volume. Le volume utilisable ainsi obtenu est inférieur au volume total réel du coffre mais plus réaliste dans le contexte d'une utilisation normale.

Autrefois, le vin était parfois quantifié au poids, ce qui se fait encore de nos jours pour la vente au détail. D'où l'expression familière "kil", signifiant un kilogramme de vin, pour désigner un litre.




</doc>
<doc id="12144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="L'Échiquier du mal">
L'Échiquier du mal

L'Échiquier du mal (titre original : "") est un roman fantastique de l'auteur américain Dan Simmons paru en 1989.

Saul Laski est un Juif rescapé du camp d'extermination de Chełmno en 1942 pendant la Seconde Guerre mondiale. Pendant près de quarante ans, il traque sans relâche son tortionnaire nazi de l'époque, l"'Oberst", disparu sans laisser de traces après la guerre. Puis, au mois de décembre 1980, une série de meurtres inexpliqués à Charleston en Caroline du Sud remet Saul sur la piste de son ancien bourreau.

"L'Échiquier du mal" de Dan Simmons est paru aux États-Unis en 1989 et en France en 1992. Composé d'un prologue, de trois livres divisés en 78 chapitres et d'un épilogue, ce roman fantastique fait des emprunts nombreux aux thrillers, aux romans d'horreur, d'espionnage et d'action. Dan Simmons fait d'ailleurs du personnage dénommé Bob Joe Gentry un amateur de polars (avec John D. MacDonald, Robert Parker, Donald Westlake), de thrillers (avec Robert Ludlum, Trevanian, John le Carré, Len Deighton) et de romans d'épouvante (avec Stephen King, Steve Rasnic Tem), donnant ainsi au lecteur la clé de ses propres sources d'inspiration. À ce propos, "L'Échiquier du mal" a fait dire à Stephen King que Dan Simmons était son concurrent littéraire le plus sérieux.

Dan Simmons n'a pas négligé les aspects historiques de son récit, en rendant de manière très réaliste et bien documentée la vie dans les camps d'extermination ainsi que l'idéologie et les exactions du régime nazi pendant la Seconde Guerre mondiale. 

Dan Simmons a présenté lui-même certains aspects de la thématique de "L'Échiquier du mal" dans la revue "Ténèbres", , .

Le titre original du roman de Dan Simmons, "", est le titre d'un poème écrit vers 1885 par le poète britannique et prêtre jésuite Gerard Manley Hopkins. Ce poème, dont le titre signifie « putride réconfort », décrit les efforts acharnés du poète pour résister au « gouffre de désespoir profond et sans avenir » qui s'ouvre à lui. 

Le roman s'ouvre sur les trois premiers vers de '. Le second livre de lÉchiquier du mal" met en exergue une autre citation de Gerard Manley Hopkins tirée d'un poème sans titre : '. Enfin, le troisième et dernier livre du roman débute par une ultime citation du poète britannique, tirée du poème '.

Le titre et les différentes citations de Gerard Manley Hopkins placent d'emblée l'œuvre de Dan Simmons sous le signe de la douleur, de la souffrance, de l'acharnement à survivre et pointent vers les potentialités infinies de l'esprit qui sont, dans le bien ou dans le mal, au cœur du roman.

En 1942, alors qu'il est prisonnier du camp d'extermination de Chelmno, Saul Laski, un juif polonais déporté, est emmené par le colonel SS Wilhelm von Borchert dans un château perdu en pleine forêt. Là, il participe comme « pion » à une partie d'échecs entre le colonel et un vieil officier SS. Toutes les pièces de l'échiquier géant sont comme lui des prisonniers sortis des camps. Saul fait alors l'expérience traumatisante du « Talent », ce pouvoir psychique qui permet aux deux officiers SS de s'insinuer dans l'esprit des prisonniers pour les faire se déplacer sur l'échiquier ou se tuer lorsqu'ils sont pris par l'adversaire. Après la guerre, devenu psychiatre, Saul Laski s'efforce de retrouver la trace de son ancien tortionnaire, le colonel Wilhelm von Borchert, qu'il appelle l"'Oberst". 

Au mois de décembre 1980, à Charleston en Caroline du Sud, trois vieux amis, Nina Drayton, William Borden et Melanie Fuller, se rencontrent pour évoquer leur jeunesse viennoise et surtout pour compter leurs points. En effet, chacun est doué du « Talent » et montre aux deux autres ses derniers meurtres en date, à grand renfort de coupures de presse, de clichés et de cassettes vidéos. À l'issue de leur rencontre, Melanie Fuller se fait agresser en pleine rue par son majordome, manipulé psychiquement par Nina Drayton. Elle se défend en utilisant elle-même plusieurs passants et voisins innocents et réussit finalement à s'échapper après avoir retrouvé et assassiné son amie Nina.

Intrigué par la série de meurtres inexpliqués de Charleston, Saul Laski mène sa propre enquête, bientôt aidé par Natalie Preston, la fille d'une des victimes de Melanie Fuller, et par le shérif du Comté, Bobby Joe Gentry. Au même moment, les membres de l'Island Club, dirigés par C. Arnold Barent, également hommes de « Talent » concurrents des trois amis de Charleston, utilisent tous les moyens techniques à leur disposition pour retrouver Melanie Fuller qu'ils ont décidé d'éliminer. Une série d'indices mène les deux groupes à Germantown, une proche banlieue de Philadelphie. Tandis que Natalie Preston réussit à convaincre les bandes de jeunes noirs de Germantown de les aider, l'Island Club se sert des ressources logistiques du FBI pour retrouver Melanie Fuller. Lors de l'assaut de la maison où se cache cette dernière, les deux groupes mettent tout un quartier de Germantown à feu et à sang, le shérif Gentry meurt égorgé, Charles C. Colben, homme de main de C. Arnold Barent, décède dans le crash de son hélicoptère, mais la vieille dame réussit une nouvelle fois à s'échapper. Saul Laski, qui a été contacté par son ancien tortionnaire nazi Wilhelm von Borchert et par C. Arnold Barent, comprend alors que les deux hommes jouent une partie d'échecs grandeur nature dont le plateau de jeu n'est rien moins que le territoire des États-Unis.

Après le drame de Germantown, Natalie Preston et Saul Laski se réfugient à Césarée en Israël. Ils étudient les dossiers sur Wilhelm von Borchert envoyés par Simon Wiesenthal. Ils se rendent ensuite à Tijuana au Mexique pour rentrer incognito aux États-Unis, où ils sont attendus par un agent du Mossad qui leur fournit du matériel d'espionnage. Après avoir réussi à capturer Anthony Harod, un producteur de cinéma sans scrupules utilisé à la fois par Wilhelm von Borchert et par C. Arnold Barent, Saul Laski et Natalie Preston le soumettent à un sérum de vérité et apprennent que l'ex-officier nazi et l'homme d'affaires américain doivent se rencontrer lors du camp d'été de l'Island Club sur Dolmann Island, au large des côtes de la Caroline du Sud, pour une chasse à l'homme et une partie d'échecs très spéciale. Bientôt repérés par Richard Haines, ils s'enfuient après avoir détruit les preuves de leur passage.

Après avoir échappé à l'agent Richard Haines, Natalie et Saul mettent à exécution leur plan : Natalie part pour Charleston afin d'entrer en contact avec la vieille Melanie Fuller qui commence à perdre la raison et Saul Laski réussit à se faire enrôler parmi les victimes qui seront amenées sur Dolmann Island pour participer à une chasse à l'homme. Après avoir survécu à la chasse à l'homme, Saul Laski réussit à pénétrer dans la demeure de C. Arnold Barent, mais se retrouve bientôt prisonnier. Il doit une nouvelle fois participer comme « pion » à une partie d'échecs grandeur nature dont l'enjeu est terrible : si Wilhelm von Borchert met C. Arnold Barent en échec, le Jeu se poursuit, mais cette fois à l'échelle planétaire avec des nations comme pions. Dans l'explosion du bâtiment et dans la confusion générale qui s'ensuit, Saul réussit à sauter à la gorge du général von Borchert et à le tuer. Le vieux vampire psychique n'a pas le temps d'accéder à son esprit pour l'en empêcher, car Saul avait patiemment mémorisé la vie de centaines de Juifs déportés, créant ainsi un mur psychique de protection dans son esprit. Tous les membres de l'Island Club périssent, seule Melanie Fuller parvient une nouvelle fois à s'échapper.

Les personnages principaux sont classés par ordre alphabétique :

Les personnages secondaires sont classés par ordre alphabétique :

Le « Talent » permet aux personnages du roman qui en sont dotés de s'insinuer dans l'esprit d'une personne, de la contrôler, de la conditionner et de la manipuler. Le talent donne alors un pouvoir absolu sur autrui. Les personnages du roman associent occasionnellement leur Talent aux recherches de Franz Anton Mesmer sur le magnétisme. Les « Neutres » sont des personnes insensibles aux attaques psychiques. Si les personnages dotés du « Talent » sont comparés à des « vampires psychiques » - ce qui les range d'emblée dans un genre traditionnel de la littérature fantastique -, leurs victimes en revanche ressemblent plutôt à des « morts-vivants », avec leur encéphalogramme plat et leur insensibilité totale aux blessures et autres amputations diverses par blocage psychique de la douleur.

Dans le roman, le docteur Saul Laski localise l'origine du Talent dans le bulbe rachidien. Le pouvoir psychique ne serait donc pas une mutation génétique ou une forme de l'évolution de l'espèce, mais plutôt un archaïsme psychique de prédateur, antérieur à l"'homo sapiens". Dans le roman, la thèse de la régression développée par Saul Laski s'oppose frontalement à l'approche du colonel nazi Wilhelm von Borchert pour qui le « Talent » est la preuve tangible de l'existence d'une race supérieure, thèse défendue à son époque par l'Allemagne nazie.

D'un point de vue moral, Dan Simmons évoque au cours du roman les travaux du chercheur américain Lawrence Kohlberg pour expliquer que les personnages dotés du « Talent » se situent au niveau 0 de l'échelle morale. Ce niveau 0 définit des êtres pour qui n'existe aucune distinction entre un acte criminel et un acte ordinaire.

Au cours de son roman, Dan Simmons explore et thématise les formes contemporaines de manipulation des êtres humains, qu'elles soient nuancées de méchanceté ordinaire, de sadisme, d'appât du gain ou de désir sexuel. L'auteur décrit par exemple la manipulation traumatisante d'enfants par des parents pervers (Anthony Harod), l'exploitation sexuelle de l'ambition des acteurs de cinéma (Shayla Berrington), la manipulation et l'humiliation sadiques d'êtres physiquement et psychiquement diminués en temps de guerre (Saul Laski manipulé par l'officier nazi Wilhelm von Borchert), l'exploitation médiatique et financière de la foi et de la naïveté des croyants (James Sutter), la manipulation des milieux politiques à des fins personnelles (C. Arnold Barent), etc.

Les échecs structurent l'intrigue du roman de deux manières. D'un point de vue formel, les trois livres qui composent le roman portent des titres caractéristiques des différentes phases du jeu : « Ouverture », « Milieu de partie » et « Finale ». Au niveau du récit, les échecs déterminent les modalités de l'affrontement qui oppose les membres de l'Island Club, dirigés par C. Arnold Barent, à l'ancien criminel nazi, Wilhelm von Borchert. 

L'ultime partie d'échecs du roman, jouée avec des pièces humaines, est partiellement décrite, agrémentée de deux schémas de position des pièces et de quelques mouvements en notation algébrique. À l'instar de John Brunner dans son roman "La ville est un échiquier", Dan Simmons s'inspire d'une partie d'échecs célèbre pour organiser du point de vue narratif son grand duel final. Cette partie célèbre est la première du match qui opposa Bobby Fischer et Boris Spassky lors du championnat du monde d'échecs de 1972.

Non sans une pointe d'humour, Dan Simmons fait prendre au révérend Sutter le rôle du « fou » sur l'échiquier de la partie finale, le fou s'appelant « "bishop" » en anglais, ce qui signifie également « évêque ». Mais l'ironie de l'auteur est à son comble lorsqu'il fait gagner son personnage le plus cynique, le général nazi Wilhelm von Borchert, grâce à la célèbre « Défense Tarrasch », du nom de Siegbert Tarrasch, un joueur d'échecs juif allemand du début du .

Dans l'histoire de la littérature, les échecs entretiennent des liens étroits et souvent ambigus avec le psychisme. Dans "Le Joueur d'échecs" de Stefan Zweig, par exemple, la mémorisation de parties d'échecs notées dans un livre évite au héros de sombrer dans la folie induite par son enfermement, tandis que dans La Défense Loujine de Vladimir Nabokov, l'obsession des échecs fait basculer le psychisme du héros Loujine dans les affres de la déraison. Chez Dan Simmons, les échecs sont le moyen le plus raffiné qu'ont trouvé des personnes de « Talent » pour s'affronter tout en anéantissant le psychisme des êtres humains qui leur servent de pions.

Le portrait des États-Unis que brosse Dan Simmons au fil de son roman aborde tous les aspects de la société américaine : un racisme endémique dans les États du Sud (Melanie Fuller), une mentalité réactionnaire déplorant la déchéance rampante de l'Amérique (Melanie Fuller, James Sutter), des Afro-américains pour qui le meilleur signe d'intégration sociale est l'ouverture d'une boutique dans un quartier résidentiel blanc (le père de Natalie Preston), des vétérans de la guerre du Viêt Nam qui attendent avec impatience la grande révolution (Daryl Meeks), des prosélytes religieux qui utilisent les médias pour financer leurs sociétés religieuses (James Sutter), des policiers obèses à l'intelligence vive déconsidérés par les Américains de la côte Est (Bobby Joe Gentry), la guerre des gangs dans les banlieues des grandes villes entre les Noirs et les Latinos (événements de Germantown), la corruption généralisée dans les milieux politiques et les grandes administrations stratégiques américaines (Colben, Haines), l'immigration clandestine à la frontière mexicaine et les exactions policières associées, l'omniprésence de la violence et les forts taux de criminalité qui gangrènent la société américaine (analyses de Saul Laski), etc. Sans concessions pour son propre pays, Dan Simmons semble jeter un regard désabusé sur la société américaine des années 1980 qui apparaît sclérosée, divisée par de forts clivages sociaux et culturels et minée par un racisme tenace doublé de violences urbaines.

Dan Simmons mêle au cours du récit la fiction et l'histoire réelle. C'est ainsi que ses personnages fictifs rencontrent des personnalités historiques contemporaines de l'intrigue (1980-1981). L'auteur fait intervenir dans son récit Henry Kissinger, Ronald Reagan, Jimmy Carter, l'Ayatollah Khomeini - lui aussi doté du « Talent » -, le chancelier de l'Allemagne fédérale, Helmut Schmidt, et enfin Simon Wiesenthal, le célèbre « chasseur de criminels nazis ». 

Dan Simmons va même jusqu'à expliquer des événements historiques par des éléments de fiction directement liés à son intrigue : la mort de John Lennon aurait été mise en scène par son personnage Nina Drayton, le tueur Charles Manson aurait été manipulé par son personnage Wilhelm von Borchert et le meurtre de Lee Harvey Oswald par Jack Ruby aurait été également organisé par Wilhelm von Borchert. 

Le souhait du révérend James Sutter dans le roman - qui attend avec ardeur l'avènement d'un président « réellement chrétien » - sera exaucé une vingtaine d'années plus tard avec l'investiture de George H. W. Bush.

Tous les personnages malfaisants que Dan Simmons met en scène dans son roman font partie d'une élite sociale, soit par leur origine aristocratique (Wilhelm von Borchert), soit par leur fortune personnelle (C. Arnold Barent, Anthony Harod), soit par leur position hiérarchique dans la haute administration américaine (Charles C. Colben, Nieman Trask). Ces personnages qui jouissent d'un pouvoir financier et politique exorbitant ne trouvent plus guère d'excitation que dans le meurtre, l'ultime source d'émotions fortes lorsque tous les besoins matériels ont été assouvis, l'ultime rempart face à l'ennui. C'est justement ce besoin de ressentir toujours plus d'excitations qui conduit l'officier nazi Wilhelm von Borchert à vouloir un « changement d'échelle » pour le Jeu : jouer avec des pièces qui ne seraient plus des êtres humains, mais des nations entières.

"L'Échiquier du mal" de Dan Simmons a reçu diverses distinctions dans les pays anglo-saxons :

"L'Échiquier du mal" a en partie inspiré un manga de Fuyumi Soryo intitulé "Eternal Sabbath".

Édition brochée en un volume :

Édition brochée en deux volumes :

Éditions de poche en deux volumes :

Édition de poche en quatre volumes



</doc>
<doc id="12145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12145" title="Les Fils des ténèbres">
Les Fils des ténèbres

Les Fils des ténèbres (titre original : "Children of the Night") est un roman de Dan Simmons paru aux États-Unis en 1992.

La biologiste Kate Neuman se rend en mission humanitaire en Roumanie peu après la chute du régime de Nicolae Ceaușescu. Dans les orphelinats, elle découvre une situation sanitaire catastrophique : enfants sous-alimentés, épidémie galopante de SIDA causée par une prophylaxie déplorable, etc.
Dans l'un de ces orphelinats elle découvre un enfant, prénommé Joshua, qui souffre des quatre formes d'une maladie tellement rare que la forme la plus répandue est présente chez une dizaine de patients seulement dans le monde. Après l'avoir adopté, elle retourne aux États-Unis et mène des recherches sur cet enfant. Elle découvre alors qu'une transfusion sanguine semble améliorer, au moins temporairement, son état. Ainsi un bleu disparaît-il en quelques heures après une transfusion.
Poussant plus loin les recherches avec son équipe, elle découvre chez l'enfant un étrange organe qui pourrait bien être à l'origine de la légende des vampires.

"Les Fils des ténèbres" est la deuxième partie de ce que Dan Simmons a appelé le triptyque "Elm Haven", dont les deux autres parties sont "Nuit d'été" et "Les Chiens de l'hiver". On y retrouve Mike O'Rourke en prêtre désabusé et meurtri par le Viêt Nam, Harlen en sénateur au bras long, et qui sait, le reste de la bande peut-être… même ressorts angoissants et mélange d'enquête historique, de changements de narrateur.




</doc>
<doc id="12146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="Insomnie (roman)">
Insomnie (roman)

Insomnie (titre original : "Insomnia") est un roman de Stephen King publié en 1994 aux États-Unis. Il est paru en France l'année suivante aux éditions Albin Michel.

Ralph Roberts, la soixantaine, habitant Derry (Maine), perd sa femme atteinte d'une tumeur au cerveau. Quelques mois plus tard, il commence à souffrir d'insomnies et dort chaque nuit quelques minutes de moins, se réveillant chaque fois un peu plus tôt. Pensant à un contrecoup à la suite de la mort de sa femme, il essaye de nombreux remèdes, conseillés par ses voisins et connaissances mais rien n'y fait : son état se dégrade lentement, souffrant d'abord de problèmes de mémoire pour ensuite commencer à avoir des hallucinations : le monde se remplit parfois de couleurs vives et il voit les auras des gens. En passant à travers ces auras, il arrive à connaitre leurs émotions. 

Ralph, après toutes ces hallucinations, commence à voir des choses vraiment bizarres comme des nains déguisés en médecin avec une paire de ciseaux à la main. Une de ses connaissances, Loïs Chassey, a également des insomnies et voit aussi des couleurs. Ensemble, ils nomment les trois médecins Clotho, Lachésis et Atropos d'après le nom des Moires. Alors que les deux premiers sont plutôt bienveillants et sont à l'origine des « pouvoirs » de Ralph et Loïs, Atropos est lui au service d'une entité malfaisante nommée le Roi Cramoisi ou le Roi pourpre (un personnage de "La Tour sombre"). 

En parallèle, la visite prévue à Derry d'une féministe en faveur de l'avortement et du libre choix des femmes à décider soulève les passions et les haines de la ville, dérapant parfois en violences. Le Roi Cramoisi a l'intention de profiter de cette agitation pour se débarrasser d'un enfant nommé Patrick Danville et a manipulé dans ce but Ed Deepneau, un ancien voisin de Ralph, qui compte écraser son avion sur la salle où a lieu le meeting. Ralph triomphe d'Atropos, le forçant à ne plus intervenir dans ses affaires. Pour se venger, Atropos montre à Ralph une vision du futur concernant la mort de la jeune Natalie Deepneau, fille d'Ed. Ralph fait alors un marché avec Clotho et Lachésis. Grâce aux pouvoirs obtenus auprès de ces deux êtres, Ralph parvient à faire que l'avion s'écrase sur le parking et non sur la salle où se trouvent le jeune Danville et des centaines d'autres personnes. 

Ralph et Loïs se marient quelques mois plus tard et vivent quatre années heureuses jusqu'à ce que l'heure soit venue pour Ralph de respecter sa part du marché. Il empêche Natalie Deepneau de se faire écraser par une voiture mais se fait renverser à sa place. Il meurt ensuite dans les bras de Loïs.

Par la présence du Roi Cramoisi, l'antagoniste principal de Roland de Gilead (le héros principal de "La Tour sombre") et de Patrick Danville, qui occupe une place importante dans le dernier volume de la saga, "Insomnie" est l'un des romans de Stephen King qui est le plus lié au cycle de "La Tour Sombre". Les références à la Tour et au champ de roses l'entourant, au ka et à Roland sont nombreuses. Cependant, il y a des différences notables entre le rôle joué par Patrick Danville tel qu'il est décrit dans "Insomnie" et celui qu'il va jouer réellement dans "La Tour sombre". Ceci est expliqué par le fait que, quand Roland reçoit en cadeau de la Tet Corporation le livre "Insomnie", il décide de ne pas le lire car il sent que le livre est « piégé » et « fragile ».

Mike Hanlon, l'un des personnages principaux de "Ça", apparaît également dans "Insomnie". La basket de l'enfant renversé par un camion trouvée dans le repaire d'Atropos est celle du petit Gage Creed dans "Simetierre".

Le roman est resté seize semaines (dont trois à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le directement à la première place. Le "Publishers Weekly" le classe à la cinquième place des meilleures ventes de livres de fiction aux États-Unis publiés en 1994.

En 1995, "Insomnie" a été nommé au prix Locus du meilleur roman d'horreur, terminant à la troisième place, et au prix Bram Stoker du meilleur roman.


</doc>
<doc id="12147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12147" title="La Petite Fille qui aimait Tom Gordon">
La Petite Fille qui aimait Tom Gordon

La Petite Fille qui aimait Tom Gordon (titre original : "") est un roman d'horreur psychologique écrit par Stephen King, publié en 1999. Dans ce roman, une petite fille se perd dans les bois et commence une longue errance à travers la forêt, entremêlée d'épreuves en forme de rite de passage. 

Au cours d'une randonnée dans les Appalaches, Trisha, neuf ans, exaspérée par les constantes disputes entre son frère et sa mère au sujet du divorce de ses parents, s'éloigne de la piste tracée pour ne plus avoir à les écouter. Pensant pouvoir rejoindre un autre chemin, elle coupe à travers la forêt et se perd. Trisha a pour seul lien avec la civilisation sa radio portable et les matchs de baseball de son idole, Tom Gordon et épuise vite ses maigres réserves de nourriture. Pendant ce temps, sa mère et son frère ont fini par se rendre compte de son absence et, n'arrivant pas à la retrouver, ont prévenu les autorités. Des recherches sont lancées mais, le temps qu'elles se déploient, Trisha a déjà parcouru une distance considérable et n'est plus dans le secteur où les recherches se concentrent.

Trisha tente de suivre le cours de ruisseaux pour retrouver la civilisation et se nourrit de faînes, de gaulthéries et de têtes de violon mais elle joue de malchance dans ses choix et, au fil des jours et souffrant de plus en plus de la faim, elle commence à avoir des hallucinations et s'imagine tenir de longues conversations avec Tom Gordon. Mais elle est également persuadée que quelque chose d'effrayant, une sorte de divinité de la forêt, la suit. 

Après neuf jours d'errance dans la forêt, Trisha, très affaiblie et atteinte de pneumonie, finit par arriver sur un sentier. C'est alors que la chose qui la suit se révèle à elle et s'avère être un ours noir. Trisha, dans un état second, lui fait face en reproduisant la pose de lanceur de Tom Gordon, gagnant assez de temps pour permettre à un chasseur qui braconnait dans les alentours de tirer sur l'ours (qui a semblé pendant un bref instant être autre chose qu'un ours) et de le mettre en fuite. Trisha s'évanouit et se réveille dans un hôpital. Alors que son père est le dernier à quitter la chambre pour la laisser se reposer, elle lui fait le signe de victoire rituel de Tom Gordon quand il vient de gagner un match. 

Le roman est resté dix-huit semaines (dont une semaine à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le . Le "Publishers Weekly" le classe à la huitième place des meilleures ventes de livres de fiction publiés en 1999 aux États-Unis.

Pour le "Publishers Weekly", et le personnage de Trisha est l'un de ses personnages les plus forts, . Michel Grisolia, de "L'Express", estime que . Et pour Sacha Reins, du "Point", , . Jean-Marie Wynants, du "Soir", estime quant à lui qu' malgré . Geoff Ward, dans "The Writing of America", compare le livre à un exercice nostalgique aux frontières de la mythologie et avec une touche de "Walden ou la vie dans les bois", une fable tenant lieu de rituel purificateur.

George Romero souhaitait adapter le roman au cinéma au début des années 2000 et a rencontré Dakota Fanning pour tenir le rôle principal mais il a finalement dû abandonner le projet car il n'arrivait pas à trouver un financement à hauteur du budget prévisionnel (environ ).


</doc>
<doc id="12148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12148" title="Le Fléau (roman)">
Le Fléau (roman)

Le Fléau (titre original : "") est un roman d'horreur de Stephen King publié à l'origine en 1978 mais qui a fait l'objet d'une nouvelle édition révisée en 1990, Stephen King y incluant de nombreux passages qui avaient été supprimés par l'éditeur lors de la première version et modifiant également plusieurs références culturelles pour les réactualiser. Dans ce livre, une pandémie de grippe créée en laboratoire se répand à travers les États-Unis et détruit la plus grande partie de la population. Les survivants vont alors se scinder en deux camps aux buts diamétralement opposés, reproduisant ainsi la lutte éternelle du Bien contre le Mal.

Dans sa version courte, le roman a été nommé au prix World Fantasy du meilleur roman alors que la version longue a été nommée au prix Locus du meilleur roman d'horreur. Des adaptations en téléfilm et en comics en ont été réalisées. Stephen King cite comme principales influences pour son livre l'affaire Patty Hearst et "La Terre demeure", roman de George R. Stewart, ainsi que "Le Seigneur des anneaux", dont "le Fléau" est une sorte de pendant post-apocalyptique.

Malgré toutes les précautions, un virus s'échappe d'une base de recherches de l'armée américaine. Un soldat parvient à quitter la base avant sa fermeture automatique et, avant de mourir, transmet le virus à tous les gens qu'il croise sur sa route. Une épidémie de « super-grippe » ayant un taux de contamination de 99,4 % se répand alors, d'abord aux États-Unis, puis dans le monde entier et, en quelques semaines, la civilisation s'effondre, totalement ravagée. Seule une poignée de rescapés naturellement immunisés contre le virus parvient à survivre. 

Parallèlement à l'évolution de ce fléau, nous suivons les destinées de certaines personnes qui semblent être immunisées. Ainsi, Stu Redman, l'un des premiers exposés à la « super-grippe » est d'abord transféré au CDC d'Atlanta puis dans un centre spécialisé à Stovington (Vermont), d'où il parvient à s'échapper après la mort de tout le personnel. Il croise la route de Glen Bateman, puis de Frannie Goldsmith et d'Harold Lauder, deux jeunes gens du Maine qui sont allés à Stovington dans l'espoir d'y trouver de l'aide. Larry Underwood, un chanteur qui commençait à se faire un nom au début de l'épidémie, suit les traces d'Harold et Frannie accompagné de Nadine Cross, une mystérieuse jeune femme qui repousse ses avances. Frannie et Stu sont attirés l'un par l'autre, au grand dam d'Harold, qui est amoureux de la jeune femme. Nick Andros, un sourd-muet, est le premier à avoir des rêves qui le mènent, avec ses amis Ralph Brentner et Tom Cullen, au Nebraska en direction d'une vielle femme nommée Mère Abigaël, qui semble guidée par des desseins divins. D'autres survivants, tels Lloyd Henreid et « La Poubelle », se rangent quant à eux du côté de Randall Flagg, un être inquiétant doté de pouvoirs surnaturels qui rassemble ses propres disciples. 

Autour de ces deux figures, Mère Abigaël et Flagg, se constituent deux communautés. Mère Abigaël mène le groupe de Nick Andros jusqu'à Boulder, dans le Colorado, où vont les rejoindre le groupe de Stu et Fran, celui de Larry, ainsi que d'autres survivants. Flagg rassemble quant à lui ses troupes dans la ville de Las Vegas, où il fait régner l'ordre et la discipline en utilisant les moyens les plus extrêmes comme punition pour les contrevenants, et les prépare à la lutte contre l'autre communauté, répétant ainsi la perpétuelle lutte entre le Bien et le Mal. À Boulder, une nouvelle société s'organise sous l'égide de Mère Abigaël et du Conseil élu de la ville, dont font partie, entre autres, Stu, Frannie, Glen, Nick, Ralph et Larry. 

Mère Abigaël reçoit une vision qui lui indique qu'elle a péché par orgueil et part dans le désert. Nadine Cross est quant à elle visitée par des rêves la destinant à Flagg et, cherchant à s'en défaire, tente de séduire Larry. Mais celui-ci, qui a trouvé le réconfort auprès de Lucy Swann, la repousse et Nadine va trouver Harold, amer d'avoir été tenu à l'écart du Conseil, pour conspirer contre les dirigeants de Boulder. Tous deux font exploser une bombe lors d'une réunion du Conseil, tuant plusieurs personnes dont Nick Andros. Mère Abigaël est retrouvée dans le même temps et, avant de mourir d'épuisement, fait part aux dirigeants de Boulder de sa dernière vision : ils doivent se rendre à Las Vegas pour se confronter au mal. Stu, Larry, Glen et Ralph se mettent donc en route mais Stu se casse une jambe en chemin et ses compagnons, la mort dans l'âme et sur l'insistance de Stu, doivent l'abandonner. Flagg se débarrasse d'Harold et tente de faire de Nadine sa reine, mais celle-ci, dans un ultime sursaut, se révolte contre la véritable nature de Flagg et se suicide. 

Larry, Glen et Ralph arrivent à Las Vegas et sont aussitôt capturés. Glen, qui refuse de se rallier à Flagg, est tué par Lloyd, et Larry et Ralph se préparent à être exécutés. Mais « La Poubelle », qui s'est senti rejeté par ses pairs, revient à Las Vegas avec une arme nucléaire qu'il a trouvé dans le désert et la bombe explose à son arrivée, tuant tout le monde. Stu est retrouvé par Tom Cullen, qui le ramène à Boulder, et tous deux arrivent peu après la naissance du bébé de Frannie. Plus tard, Stu et Fran, inquiets de voir les mêmes erreurs déjà commises par la civilisation commencer à se reproduire, décident de quitter Boulder. L'épilogue du roman nous fait retrouver Flagg, quelque part dans l'hémisphère sud, qui a survécu à l'explosion et commence à retrouver la mémoire et ses pouvoirs, rassemblant de nouveaux adeptes.


Ce roman développe une histoire ébauchée dans une courte nouvelle, "Une sale grippe" (""), publiée pour la première fois en 1969 et intégrée par la suite dans le recueil "Danse macabre". Dans son essai "Anatomie de l'horreur", Stephen King explique qu'à l'origine du "Fléau" se trouve un roman qu'il voulait écrire en prenant comme base l'affaire Patty Hearst. Comme le livre n'avançait pas, son histoire s'est alors transformée pour devenir un récit post-apocalyptique, après qu'il eut vu un reportage sur la guerre chimique et biologique, et avec "La Terre demeure", roman de George R. Stewart, comme source d'inspiration principale. D'autre part, King avait toujours eu comme ambition d'écrire un récit épique, une sorte de "Seigneur des anneaux" replacé dans l'Amérique contemporaine, et a intégré cet aspect à son roman, le personnage de Stu Redman jouant le rôle de Frodon Sacquet, Randall Flagg celui de Sauron, et Las Vegas étant sa représentation du Mordor.

Dans "", King révèle qu'il fut atteint par le blocage de l'écrivain pendant l'écriture du "Fléau" et qu'il finit par réaliser que ses héros étaient devenus trop suffisants et qu'ils répétaient les erreurs du passé. Il a alors trouvé le moyen de faire redémarrer l'histoire avec l'histoire du départ de Mère Abigaël et de la bombe placée par Harold Lauder et Nadine Cross, afin de punir ses héros. Doubleday, la maison d'édition de King en 1978, jugea le roman trop volumineux et King dut opérer d'importantes coupures, supprimant environ . 

En 1990, après de longues négociations avec son ancien éditeur Doubleday, King est enfin libre de publier "Le Fléau" sous la forme qu'il souhaitait. Une nouvelle édition du roman, comprenant environ supplémentaires, ce qui en fait le livre le plus long de King, ainsi qu'un début et une fin remaniée, et réactualisée sur le plan des références culturelles et politiques, est alors éditée. Les ajouts faits par King permettent de mieux définir le passé, la personnalité et les motivations des personnages, introduisent de nombreux détails sur la dispersion et les ravages de la super-grippe ainsi que deux longs passages certainement supprimés en 1978 pour cause de censure, un chapitre où des soldats noirs se vengent de la hiérarchie militaire blanche en organisant des exécutions par tirage au sort diffusées à la télévision, et un autre où la Poubelle rencontre le Kid lors de son voyage vers Las Vegas et où les deux hommes partagent une expérience sexuelle qui relie intimement l'orgasme et la mort.

Lors de sa réédition, le roman est resté trente-cinq semaines (dont quatre semaines à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le , directement à la première place. Le "Publishers Weekly" le classe à la septième place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1990.

"Le Fléau" est généralement, avec "Ça", l'un des deux romans les plus appréciés et les plus reconnus de Stephen King. "Time Magazine" classe le roman à la deuxième place de sa liste des meilleurs romans post-apocalyptiques.

Ray Murphy, du "Boston Globe", évoque en termes brillants la caractérisation des personnages et défend les nombreux interludes présents entre chaque scène d'action et menant à un final explosif. Sybil Steinberg, du "Publishers Weekly", trouve également que les ajouts de la nouvelle version en font . Erwann Perchoc, de "Bifrost", évoque aux et à la malgré quelques défauts, notamment trop de et un . Pour Michael R. Collings, professeur d'université spécialiste de l'œuvre de King, "le Fléau" est , . Pour Collings, les ajouts de l'édition de 1990 introduisent plus de variations de rythme, enrichissent la psychologie des personnages et solidifient la conclusion du roman avec la réapparition finale de Flagg et le nouvel équilibre entre les éléments trouvé par l'écrivain. Toutes ces restaurations rendent .

Mais certains autres critiques ont déploré l'addition de pages supplémentaires au roman pour sa nouvelle version. Ainsi, Karen Liberatore, du "San Francisco Chronicle", trouve que les ajouts n'apportent rien de plus . Et Robert Keily, du "New York Times", estime que le livre réunit tous les atouts mais que l'effet général est plus oppressant qu'imposant. 

En 1979, "Le Fléau" a été nommé au prix World Fantasy du meilleur roman. Après sa réédition, il a été nommé au prix Locus du meilleur roman d'horreur 1991, terminant à la deuxième place.


"Le Fléau", a été adapté sous la forme d'une mini-série réalisée par Mick Garris et diffusée en 1994, avec notamment Gary Sinise, Molly Ringwald et Rob Lowe dans les rôles principaux. Stephen King a lui-même écrit le scénario.

Au mois de janvier 2011, il a été annoncé qu'une adaptation cinématographique du roman allait être mise en chantier par Warner Bros. et CBS Films. Le nom de David Yates a d'abord été avancé pour diriger le film mais il a renoncé au projet et c'est ensuite Ben Affleck qui a été pressenti pour la réalisation avant d'y renoncer lui aussi en août 2013. Il est remplacé par Scott Cooper mais ce dernier quitte à son tour le projet en novembre 2013 en raison de différends d'ordre créatif avec les producteurs. Josh Boone reprend le flambeau en 2014 et annonce son intention de faire quatre films à partir du roman.
Une série de comics, publiés par Marvel depuis le , a également vu le jour. Trente-et-un numéros sont parus au total et la publication de la série s'est terminée en . Ces comics sont traduits et édités en français par les éditions Delcourt depuis le mois de jusqu'en qui a vu la parution du douzième et dernier tome. La série est composée de "Captain Trips", "L'Homme sans visage", "Le Cauchemar américain", "Les Survivants", "Désolation", "Mère Abigail", "Durs à cuire", "Les Tueurs", "No Man's Land", "Voyage sans retour", "L'Ombre de la mort" et "Crépuscule".




</doc>
<doc id="12149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12149" title="Dead Zone (film)">
Dead Zone (film)

À Castle Rock, dans l’État du Maine. Johnny Smith, un professeur dans un collège ordinaire de la Nouvelle-Angleterre, accompagne sa petite amie Sarah Bracknell à une fête foraine. Le même soir, après avoir raccompagné Sarah, il est victime d'un accident de la route qui va le faire sombrer dans le coma, dont il ne se réveillera que cinq ans plus tard.

À son réveil, Johnny apprend qu'entre-temps, Sarah s'est mariée et a eu un enfant. Mais, en la voyant, il comprend qu'elle ne l'a jamais vraiment oublié. Il découvre également qu'il est doté du don de voir l'avenir ou le passé d'une personne en la touchant. Suite à une de ces visions qui permet de sauver un enfant d'un incendie, la rumeur sur son pouvoir commence à se répandre et attire l'attention de la presse, ce qui lui procure une certaine célébrité dans sa région.

Il est alors contacté par le shérif George Bannermann qui lui demande de l'aide pour arrêter « l'étrangleur de Castle Rock », un tueur qui viole et égorge les femmes qui sont ses victimes. John découvre vite que le meurtrier est un policier de la ville nommé Frank Dodd, mais celui-ci se suicide avant d'être arrêté. Alors que Johnny aide le shérif à l'interpeller chez lui, il est blessé par arme à feu par la mère du tueur.

Ne pouvant reprendre son travail d'enseignant du fait de son état de santé, Johnny devient le précepteur de Chris Stuart, le fils d'un millionnaire. Johnny a la vision d'un accident sur un lac gelé où doit se rendre Chuck et parvient à dissuader son d'y envoyer son fils.

Il rencontre par hasard, lors d'un meeting électoral, pour lequel Sarah et son mari sont volontaires, un candidat au Sénat des États-Unis, Greg Stillson : en le touchant, il a une vision apocalyptique de l'avenir, où Stillson, devenu président des États-Unis, déclenche une attaque de missiles atomiques contre la Russie.

John Smith est alors face à un dilemme : que peut-il faire pour empêcher cela ? Doit-il aller jusqu'à tuer cet homme, un fou apocalyptique en puissance ?

Après en avoir discuté de manière détournée avec son médecin, le Weizak, lui-même rescapé de la Shoah, Johnny se décide à assassiner Stillson. Armé d'un fusil, il s'introduit de nuit dans une salle où le candidat doit faire un discours le lendemain. Lors du meeting, Johnny tire sur Stillson mais le manque. Celui-ci se sert alors d'un enfant (le fils de Sarah qui était sur le podium) comme bouclier humain. Lors de l'échange de coups de feu avec le garde du corps de Stillson, Johnny est mortellement blessé. Avant de mourir, il touche Stillson et voit que celui-ci n'a plus aucun avenir. En effet, un photographe a pris un cliché de Stillson alors que celui-ci se servait de l'enfant pour se protéger. Johnny a une vison de son déclin, qui se termine par un suicide. Johnny meurt alors, dans les bras de Sarah, qui recueille ses derniers mots.



Le film a connu un certain succès commercial, rapportant environ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de . En France, il a réalisé .

Il a également reçu un accueil critique très favorable, recueillant 89 % de critiques positives, avec une note moyenne de 7,5/10 et sur la base de 36 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.







</doc>
<doc id="12150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12150" title="Ça (roman)">
Ça (roman)

Ça (titre original : "") est un roman d'horreur écrit par Stephen King, publié en 1986 et qui a remporté le prix British Fantasy 1987. "Publishers Weekly" l'a classé comme le roman le plus vendu aux États-Unis en 1986. Cette histoire raconte la lutte entre sept enfants terrorisés devenus adultes et une entité maléfique connue sous le nom de Ça qui prend la forme des peurs les plus profondes mais se présente principalement sous la forme d'un clown maléfique se faisant appeler "Grippe-Sou". Le roman propose un récit non linéaire qui alterne entre deux périodes de temps différentes (à vingt-sept ans d'intervalle) ainsi qu'entre les différentes perspectives et les histoires des sept personnages principaux. Il fait également alterner les monstres symboliques et les monstres de la vie réelle et parachève le travail sur l'enfance entamé par King dans plusieurs romans précédents.

Le premier tirage atteint un million d'exemplaires. C'est d'ailleurs la première fois dans l'histoire de l'édition que le premier tirage d'un roman atteint ce nombre symbolique.

Au mois d'octobre 1957, dans la ville de Derry, un garçon de six ans nommé George Denbrough est tué par un clown maléfique qui se cachait dans les égouts.

Huit mois plus tard, au cours de l'été 1958, Ben Hanscom, un garçon en surpoids qui n'a pas d'amis, fuit Henry Bowers, Huggins « le Roteur » et Victor Criss, trois terreurs de la cour de récréation. Il rencontre Bill Denbrough, le frère aîné de George, qui a un bégaiement, et Eddie Kaspbrak, un garçon asthmatique, qui jouent dans la partie de Derry appelée les « Friches mortes ». Ben sympathise avec eux et rejoint bientôt le groupe que forment ces deux garçons avec Richie Tozier, surnommé « Grande Gueule », et Stan Uris, un garçon dont l'ascendance juive fait de lui une cible fréquente de bizutage. 

Bill, Ben et Eddie ont tous trois vécu des événements surnaturels inquiétants. Bill part avec Richie pour une maison abandonnée de Neibolt Street, en pensant que la personne derrière ces événements et la récente série de meurtres qui frappe Derry se terre là-bas. Les deux garçons y sont attaqués par une entité que Bill perçoit comme le clown et Richie comme un loup-garou, et à laquelle tous les deux échappent de justesse.

Pendant ce temps, Beverly Marsh, une fille des quartiers pauvres de la ville avec un père violent, entend des voix d'enfants morts et voit du sang gicler de l'évier. Quand elle rencontre Ben, Eddie et Stan, ils aident Beverly à nettoyer le sang. Stan avoue ensuite que, plus tôt ce printemps, il a vu des cadavres de noyés dans le château d'eau de la ville.

Alors que l'été se poursuit, Bill découvre un rituel ancestral, connu comme le rituel de Chüd, grâce auquel il pense pouvoir vaincre et tuer l'entité qu'ils nomment « Ça ». Un garçon du nom de Michael Hanlon, pourchassé par Henry Bowers et sa bande, déboule jusqu'à l'endroit où le désormais autoproclamé « Club des Ratés » réside, et un combat de cailloux s'ensuit à l'issue duquel la bande de Bowers prend la fuite. Mike est intronisé dans le club et il raconte sa propre expérience avec Ça quand il a été poursuivi par un oiseau gigantesque. Ben a alors l'idée de faire une cérémonie indienne de la « petite fumée » dans le but de provoquer des visions et donner des orientations. Richie et Mike ont alors la vision de l'arrivée sur Terre de Ça à l'époque préhistorique et réalisent ainsi qu'il est ici depuis des millions d'années.

Plus tard, Eddie est attaqué par Bowers et sa bande et Henry casse le bras d'Eddie, en représailles du combat de cailloux. Peu de temps après, Beverly surprend Patrick Hockstetter, un autre membre de sa bande, se faisant attaquer par Ça, sous la forme de sangsues volantes. L'entité prend la forme du clown et traîne Patrick jusqu'à son antre, que Beverly voit partiellement. 

Le « Club des Ratés » se retrouve après la sortie de l'hôpital d'Eddie, et Ben fabrique deux billes en argent, pensant que, suivant les conventions traditionnelles du cinéma, l'argent va tuer le monstre. Ils retournent à la maison abandonnée de Neibolt Street, où Ça les attaque sous sa forme de loup-garou. Après avoir blessé Ben à l'abdomen, il est chassé après avoir été lui-même blessé par une bille d'argent tirée par Beverly.

Plus tard, en août, Henry, dont la santé mentale a progressivement décliné pendant tout l'été, reçoit un couteau à cran d'arrêt de la part de Ça. Après avoir assassiné son père, Henry réunit ses deux acolytes et tend un piège au Club des Ratés, les poussant à se réfugier dans les égouts. Les trois agresseurs les suivent mais Huggins et Criss sont tués par Ça et seul Henry parvient à s'échapper. De leur côté, les sept membres du Club arrivent enfin jusque dans l'antre de Ça, où elle réside sous la forme d'une araignée géante. Dans ce qui semble être le Rituel de Chüd, Bill la blesse, mortellement leur semble-t-il, et elle fuit. Ils réalisent ensuite qu'ils sont perdus dans les égouts. En utilisant le seul moyen à sa disposition pour les réunir à nouveau en tant que groupe afin qu'ils puissent trouver leur chemin vers la surface, Beverly a des rapports sexuels avec chacun des garçons à leur tour.

Le gang s'échappe enfin des égouts, émergeant au coucher du soleil. Tous les sept font le serment de revenir à Derry, en mêlant leurs sangs, si Ça devait jamais revenir.

En 1984, quand une série de meurtres d'enfants frappe Derry, Mike, désormais bibliothécaire de la ville et le seul du club des Ratés à être resté à Derry, appelle ses six amis et leur rappelle leur serment. Bill Denbrough est maintenant un écrivain connu de romans d'horreur, et est marié à une actrice appelée Audra ; Beverly est dans l'industrie de la mode et est mariée à un homme violent appelé Tom Rogan ; Eddie dirige une société de location de limousines ; Richie est un animateur radio professionnel célèbre pour ses imitations ; Ben est devenu un architecte de renom ; et Stan est comptable. Cinq d'entre eux retournent à Derry, sans savoir vraiment pourquoi, ayant presque complètement oublié cette période de leur enfance. Stan, dont les souvenirs sont plus vivaces, se suicide en se tailladant les poignets dans son bain — il écrira « ÇA » sur le mur de sa salle de bains avec son sang avant de mourir.

Le reste du groupe se réunit et Mike les éclaire sur la nature apparente de Ça, qui se réveille une fois environ tous les vingt-sept ans pendant douze à seize mois durant lesquels elle se nourrit, principalement d'enfants, avant de retourner en hibernation. Mike suggère que, lors de leur intervention de l'été 1958, ils l'ont blessé si gravement que le cycle s'est arrêté brusquement et prématurément. Le groupe procède ensuite à un vote à l'issue duquel ils décident de tenter de tuer cette chose une fois pour toutes. Mike décide de ne pas tout leur dire et de leur permettre de se rappeler ce qui s'est passé de leur propre chef, craignant qu'ils ne se suicident comme Stan l'a fait s'ils découvrent toute la vérité avant qu'ils ne soient prêts à se le rappeler.

Ben, Eddie, Beverly et Richie vivent séparément des rencontres avec diverses formes de Ça, qui tente de les intimider. Bill, quant à lui, découvre le vélo qu'il possédait à l'époque et grâce auquel il avait échappé une fois à la mort.

À l'insu du groupe, trois autres personnes convergent aussi vers Derry : Audra, la femme de Bill qui s'inquiète pour lui ; Tom Rogan, le mari de Beverly qui veut la ramener de force à la maison ; et Henri Bowers, qui s'est échappé, avec l'aide de Ça, de l'établissement psychiatrique où il était interné après avoir été condamné pour l'assassinat de son père et des enfants tués en 1958.

La bande se retrouve ensuite à la bibliothèque de Mike pour se remémorer l'été 1958. Ensuite, ils regagnent leurs chambres d'hôtel respectives. Mike s'attarde à la bibliothèque et se trouve confronté à Henry. Ils se battent et se blessent mutuellement gravement mais Henry est capable de s'échapper, alors que Mike parvient à appeler l'hôpital. Henry gagne l'hôtel où dorment les autres et s'introduit dans la chambre d'Eddie. Il lui casse le même bras qu'il lui avait déjà cassé il y a vingt-sept ans mais s'empale sur une bouteille, et expire son dernier souffle.

Par ailleurs, Tom Rogan, envoûté par Ça, enlève Audra et l'emmène jusqu'à l'antre de Ça où, sous le choc de la vision de sa vraie forme, Audra devient catatonique et Tom tombe raide mort. Bill, Ben, Beverly, Richie et Eddie descendent dans les égouts. Profondément dans les égouts, Ça apparaît sous la forme de George, le petit frère de Bill, mais celui-ci parvient à surmonter l'illusion. Ils atteignent l'antre de la chose à nouveau et Bill l'engage dans un nouveau Rituel de Chüd mais est cette fois-ci vaincu. Richie vient à sa rescousse et blesse gravement Ça mais commence à perdre pied à son tour. Eddie leur sauve alors la vie mais il est tué dans le processus. Alors que Beverly trouve Audra, qui a été emprisonnée dans une toile d'araignée géante, Ben commence à détruire les œufs que Ça avait pondu et qui étaient près d'éclore. Bill et Richie suivent la chose plus loin dans la caverne et l'attaquent. Ça les supplie de la laisser en vie, leur promettant de les rendre riches et célèbres, de les faire vivre des siècles ou d'en faire des dieux. Bill finit par écraser le cœur de Ça entre ses mains et la tue. En même temps, une tempête s'abat sur Derry, causant l'affaissement du centre-ville et faisant de nombreuses victimes. Plus tard, Mike conclut que Derry se meurt, incapable de survivre au monstre qui s'est nourri de la ville durant tant de temps.

Le roman se termine avec les membres du groupe survivants rentrant chez eux et commençant à nouveau à perdre la mémoire de tout ce qui concerne Ça. Comme un signe qu'il est vraiment mort et qu'un gardien n'est plus nécessaire, la mémoire de Mike de ces évènements commence également à s'effacer. Bill est le dernier à quitter Derry. Avant de partir, il prend Audra, qui est toujours catatonique, en selle sur son ancien vélo et réussit à la sortir de sa catatonie. L'histoire se termine par Bill Denbrough rêvant à son enfance oubliée.

Le Club des Ratés est le nom que se sont donné les sept enfants qui sont unis par leur lutte contre la bande d'Henry Bowers et surtout contre l'entité dont ils ont découvert l'existence et qui menace leurs existences.

William « Bill le Bègue » Denbrough : son surnom lui vient de son bégaiement qui s'est considérablement aggravé depuis la mort de son frère George, tué par Ça en 1957. Bill se sent un peu coupable de sa mort, parce que c'est lui qui avait envoyé George jouer dehors. Depuis que George est mort, Bill a été en partie ignoré par ses parents qui lui reprochaient aussi la mort de son frère. Beverly Marsh développe un amour secret pour lui durant leur temps au sein du Club des Ratés. Lorsque le groupe revient à Derry, en 1985, ils couchent ensemble une fois, mais ne portent pas leur relation plus loin. Il est le chef du groupe, le plus déterminé et ingénieux de tous et c'est celui qui, à la fois en 1958 et 1985, confronte Ça dans le rituel de Chüd et le détruit finalement. Il est d'autre part surnommé "Grand Bill" par les autres membres du groupe du fait de sa position de chef. En tant qu'adulte, il épouse Audra Phillips, une actrice à succès ayant une forte ressemblance avec Bev. Comme bon nombre d'autres personnages principaux de romans de King, Bill est un écrivain célèbre.

Benjamin « Ben » Hanscom : il a été surnommé « Meule de Foin » par Richie (Haystacks, en version originale, en référence au lutteur Haystacks Calhoun qui pesait 300 kilos). En raison de son obésité, il est devenu une victime fréquente de Henry Bowers, qui a déjà utilisé un couteau pour essayer de lui graver son nom sur le ventre (il y réussit en partie, gravant la lettre 'H', avant que Ben ne parvienne à s'échapper). Son père est mort dans un accident d'avion dans l'armée. Il porte un amour profond et désespéré à Beverly Marsh et tous les deux quittent Derry ensemble après la défaite finale de Ça en 1985. Entre les deux périodes, il est devenu un architecte célèbre et s'est débarrassé de son excès de poids. Ses compétences en construction sont très utiles au groupe, c'est notamment lui qui fabrique les deux billes d'argent et construit le club souterrain.

Beverly « Bev » Marsh : la seule femme du groupe, Beverly est une fille rousse très attirante venant de la partie la plus pauvre de Derry. Elle a un père violent qui la bat régulièrement. Elle a un fort penchant pour Bill Denbrough et son habileté à la fronde est un facteur clé dans un épisode de la lutte contre Ça. Tous les garçons sont décrits comme étant plus ou moins amoureux de Beverly à un moment donné de l'histoire. Alors qu'elle était enfant, son père la maltraitait tout en lui répétant de façon constante . À l'âge adulte, elle devient une créatrice de mode à succès, mais subit le joug de son mari Tom Rogan qui la voit comme un objet sexuel et désapprouve son tabagisme, utilisant ceci comme un prétexte pour la battre. Après une brève liaison avec Bill, elle quitte ensuite Derry avec Ben après le décès de son mari. Beverly refait une apparition dans le roman "22/11/63" : à l'automne 1958, elle danse avec Richie et reçoit une leçon de Georges Amberson alias Jake Epping.

Richard « Richie » Tozier : connu sous le surnom de « Grande Gueule », Richie est le boute-en-train du groupe, toujours en train de faire des blagues et des imitations qui se révèlent par la suite être des armes très puissantes contre Ça. Il est « trop intelligent pour son bien » et canalise son énergie dans une hyper-activité, notamment verbale, qui l'attire dans les pires ennuis, surtout à travers ses remarques désinvoltes envers Henry Bowers. Il est le plus dévoué au maintien de l'unité du groupe, pensant que sept est un chiffre magique. Dans la vie plus tard, il est un animateur radio connaissant un certain succès à Los Angeles. Dans le cadre de sa profession il utilise sa voix, auparavant ennuyeuse et irréaliste, comme l'un de ses principaux atouts, notamment au travers de ses imitations. Comme Ben, il a le béguin pour Beverly mais de façon plus modérée. Il a une mauvaise vue et porte des lunettes épaisses quand il est enfant, puis des lentilles de contact quand il est adulte (qu'il remplacera à nouveau par des lunettes en arrivant à Derry, les lentilles devenant subitement douloureuses). Richie réapparaît avec Beverly dans le roman "22/11/63".

Eddie « Eds » Kaspbrak : Eddie est un hypocondriaque fragile dont l'asthme est psychosomatique. À un certain moment dans l'histoire le pharmacien de Derry lui révèle que son médicament n'est rien d'autre que de l'eau. Il a une mère dominatrice qui, depuis que son père est mort, a causé le syndrome de Münchausen par procuration à son fils en se montrant hyper-protectrice au point de lui interdire toute activité pouvant être dangereuse. Eddie est de loin le membre le plus physiquement fragile du groupe. Lorsque Henry lui casse le bras et que sa mère tente d'empêcher le Club des Ratés de rendre visite à Eddie à l'hôpital, il trouve finalement la force de tenir tête à sa mère. Par ailleurs Eddie possède un excellent sens de l'orientation, ce qui les guide jusqu'à Ça. En 1985, il dirige une entreprise de location de limousines fructueuse, mais est marié à une femme très similaire à sa mère. Il trouve aussi la force de se défendre contre Henry Bowers, le tuant avec un tesson de bouteille, même si dans la lutte il se fait à nouveau casser le bras. Il est finalement tué par Ça dans la lutte finale après avoir utilisé son inhalateur afin de le blesser. 

Michael « Mike » Hanlon : Mike est le dernier à rejoindre le Club des Ratés. Il est le seul afro-américain du groupe qu'il rejoint à l'occasion d'une homérique bataille de cailloux contre la bande d'Henry Bowers. Mike est le seul du groupe à être resté à Derry (et donc le seul à conserver sa mémoire des événements de 1958) et devient le bibliothécaire de la ville. Il est le gardien, celui qui rappelle aux autres leur serment lorsque les massacres reprennent en 1985. Son père tenait un album rempli de photos qui ont été importants pour l'histoire de Derry, dont plusieurs de Grippe-Sou. Grâce à la connaissance qu'il acquiert de Derry, il devient un historien amateur de la ville. Il est gravement blessé par Henry Bowers mais se rétablit plus tard de ses blessures, puis, comme les autres, commence à perdre la mémoire des évènements et de ses amis. Mike est à nouveau présent, mais de façon secondaire, dans le roman "Insomnie", qui se déroule également à Derry.

Stanley « Stan le Mec » Uris : Stan est un sceptique ainsi que l'unique juif du groupe. Il admet que sa famille a une approche décontractée de la foi, plutôt que de pratiquer avec ferveur. De nature logique, l'ordre et la propreté sont profondément ancrés dans son psychisme. Il est le moins disposé à accepter que Ça existe réellement. Stan, un peu comme Mike, est persécuté par Henry à cause de ses origines. Comme enfant, son passe-temps principal est l'observation des oiseaux. Adulte, il devient associé dans un grand cabinet de comptabilité d'Atlanta. Toutefois, après l'appel téléphonique de Mike, il se suicide en s'ouvrant les veines dans la baignoire. Il choisit la mort plutôt que revenir à Derry afin de faire face à sa terreur ancienne, bien qu'il ait été celui qui ait tranché les paumes des autres dans un serment de sang. Il est également implicite dans le livre que Stan est le seul à avoir vu le véritable visage de Ça, ce qui explique son geste.

Appelée également Bob Gray ou Grippe-Sou le clown, cette entité venue des profondeurs de l'espace et pouvant prendre de multiples formes est baptisée Ça par le Club des Ratés à qui, plus tard, elle est confrontée. Par ailleurs, sa véritable forme n'est jamais vraiment révélée. Sa forme préférée est celle d'un clown (doté toutefois de crocs et de griffes quand il s'attaque aux enfants) connu sous le nom de Grippe-Sou, et sa forme définitive dans le domaine physique est celle d'une énorme araignée, mais même cela n'est que la forme la plus proche de sa forme véritable que l'esprit humain puisse appréhender. Sa forme définitive existe seulement dans un endroit appelé les Lumières-Mortes.

Ce clown est une forme archétypale, mélange de Bozo le clown et de Ronald McDonald.

Au cours du roman, certains événements sont décrits de son point de vue, ce qui permet de comprendre que cette entité se voit comme supérieure aux humains, qu'elle considère comme de la nourriture. Elle préfère tuer et dévorer les enfants, non par nature mais plutôt parce que les peurs des enfants sont plus faciles à interpréter sous une forme physique et, partant de là, les enfants sont plus faciles à terrifier. Ça est constamment surpris et même un peu effrayé par la résistance que le Club des Ratés lui oppose et, à la fin, commence à éprouver des doutes sur sa capacité à les vaincre. Toutefois, il ne croit jamais que les enfants sont assez puissants individuellement pour la défaire et s'emploie ainsi à briser leur groupe. Bien qu'il soit apparemment vaincu à la fin du roman, il y a des indices dans des romans postérieurs de Stephen King qui laissent à penser qu'il est toujours vivant. En outre, il avait pondu peu de temps avant sa défaite et on ne peut savoir avec certitude si tous ses œufs ont été détruits.

Pendant des millions d'années, Ça a habité sous le lieu où sera bâtie Derry, en attendant l'arrivée des humains. Dès que ceux-ci se sont installés au-dessus de son lieu d'habitation, il a adopté un cycle d'hibernation avec une période d'éveil d'environ un an et demi tous les 27 ans. Ses périodes d'éveil sont marquées par une violence inouïe, qui est inexplicablement négligée ou carrément oubliée par ceux qui en sont témoins. 


Ça est finalement détruit lors du deuxième Rituel de Chüd par Bill Denbrough, Richie Tozier, Beverly Marsh, Eddie Kaspbrak et Ben Hanscom. Une tempête cataclysmique s'abat sur la ville juste après cela.

Dans les périodes intermédiaires entre chaque pics de violence, une série de meurtres d'enfants se produisent, qui ne sont jamais résolus. Les autorités trouvent toujours des raisons pour expliquer ces disparitions ou les imputer à diverses causes, mais la vraie raison pour laquelle ces atrocités passent inaperçues est beaucoup plus sinistre : Ça ne permet pas que ses activités soient connues. En fait, le pouvoir qu'il détient sur la ville de Derry est si absolu que sa mort dans le deuxième Rituel de Chüd provoque une énorme tempête qui endommage gravement le centre-ville de Derry. À la fin du roman, Mike Hanlon, resté sur place, note plusieurs indices qui montrent que Derry va péricliter rapidement (des commerces et des entreprises ferment, de nombreuses personnes s'en vont). Toutefois, dans le roman "Insomnie", situé dans la même ville entre l'été 1992 et l'été 1998, elle semble normalement prospère.

En 1978, alors qu'il vit à Boulder, Stephen King passe sur un pont de bois alors qu'il marche dans la campagne au crépuscule et se met à penser aux trolls vivant sous les ponts et à la façon d'écrire une histoire sur le sujet. Cette idée revient régulièrement le visiter au cours des deux années suivantes jusqu'à ce qu'il se dise que le pont pourrait être un symbole de la ville de Bangor et que le troll vivant dessous aurait donc son repaire dans les égouts. Puis, King, en se remémorant son enfance à Stratford, se souvient de la bibliothèque où la section des adultes et celle des enfants étaient reliées par un étroit corridor, et que ce corridor symbolise le passage de l'enfance à l'âge adulte. Six mois plus tard, il trouve finalement comment écrire un livre sur le sujet en entremêlant l'histoire d'un groupe d'enfants et celle des adultes qu'ils sont devenus. Il commence à écrire "Ça" le 9 septembre 1981 et achève le roman le 28 décembre 1985. 

Le roman est resté 35 semaines (dont 14 à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant directement à la première place le . Le "Publishers Weekly" le classe à la première place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1986. À sa sortie, les critiques ont été partagées. David Gates, de "Newsweek", estime que n'est pas les effets horrifiques mais . Matt Rousch, de "USA Today", évoque . Walter Wager, du "New York Times", estime que King s'est trompé dans ce roman d'horreur semi-autobiographique. Désormais, "Ça" est généralement considéré, avec "Le Fléau", comme l'un des deux romans les plus appréciés et les plus reconnus de Stephen King, Stephen Spignesi le qualifiant dans son livre "The Essential Stephen King" d'œuvre où King . Jean-Pierre Andrevon, de "Bifrost", évoque qui comporte trois grandes originalités : sa construction , sa caractérisation des héros et enfin les manifestations de Ça toujours en .

Le roman a remporté le prix British Fantasy en 1987 et a été nommé au prix Locus du meilleur roman de fantasy (terminant à la troisième place) et au prix World Fantasy la même année.

Selon Michael R. Collings, universitaire spécialiste de l'œuvre de Stephen King, "Ça" est l'un des récits les plus complexes de l'écrivain. La narration va et vient entre deux époques différentes à travers les points de vue de sept personnages principaux différents et plonge parfois, lors d'interludes, dans des périodes plus anciennes du cycle. Le roman résume et conclut la période de la carrière de l'écrivain, approfondissant des thèmes abordés dans ses romans précédents, notamment celui de qui trouve ici sa résolution, les sacrifices faits par les sept enfants étant . King . Le fait que les sept héros n'aient pas d'enfants est révélateur car .

Le roman est d'autre part une véritable où , King faisant de nombreuses allusions et clins d'œil au genre horrifique sous ses formes littéraires et cinématographiques. Ça, monstre aux nombreux visages, rappelle les Grands Anciens mais les monstres les plus dangereux , ou encore de mères . Le livre alterne continuellement entre les monstres symboliques et les monstres réels qui sont . "Ça" est aussi en partie autobiographique, les personnages principaux ayant le même âge que King en 1958 et Derry étant basée sur des lieux où il a vécu son enfance.


En 1990, Tommy Lee Wallace a adapté le roman à la télévision sous le titre de "« Il » est revenu", un téléfilm en deux parties d'une durée totale de 3h12. Selon "Mad Movies", c'est une transposition assez fidèle, bien que très édulcorée, du roman, qui tire sa force principale de ses acteurs, notamment les enfants et Tim Curry dans le rôle de Pennywise, et dont la première partie est que la deuxième.
Le projet d'une nouvelle adaptation, cinématographique cette fois-ci, est confirmé par Warner Bros. en 2009. En , il est annoncé que Cary Fukunaga sera le réalisateur et que le film sera en deux parties, la première se déroulant dans le passé et la deuxième dans le présent. Le projet connaît ensuite de multiples retards car Warner Bros. l'abandonne et il est repris par New Line Cinema. Le tournage de la première partie est programmé pour l'été 2015 mais la production du film est interrompue peu après à la suite d'un désaccord entre Cary Fukunaga et New Line. La société de production souhaitait en effet faire finalement un seul film pour des raisons budgétaires, ce que Fukunaga a refusé, quittant son poste de réalisateur. À la suite du départ de Fukunaga, il est annoncé que le réalisateur Andrés Muschietti allait reprendre le flambeau. Le tournage commence fin juin 2016, l'acteur Bill Skarsgård ayant été choisi pour interpréter le clown Pennywise, antagoniste du film. Deux parties sont finalement toujours prévues, la première étant sortie le .


</doc>
<doc id="12151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12151" title="Jeu de la vie">
Jeu de la vie

Le jeu de la vie est un automate cellulaire imaginé par John Horton Conway en 1970 qui est probablement, au début du , le plus connu de tous les automates cellulaires. Malgré des règles très simples, le jeu de la vie est Turing-complet.

Malgré son nom, le jeu de la vie n'est pas un jeu au sens ludique ni au sens de la théorie des jeux.

Le jeu de la vie n’est pas un jeu, puisqu’il ne nécessite aucun joueur ; il s’agit d’un automate cellulaire, un modèle où chaque état conduit mécaniquement à l’état suivant à partir de règles pré-établies.

Le « jeu » se déroule sur une grille à deux dimensions, théoriquement infinie (mais de longueur et de largeur finies et plus ou moins grandes dans la pratique), dont les cases — qu’on appelle des « cellules », par analogie avec les cellules vivantes — peuvent prendre deux états distincts : « vivantes » ou « mortes ».

À chaque étape, l’évolution d’une cellule est entièrement déterminée par l’état de ses huit voisines de la façon suivante :

Ainsi, la configuration donne au tour suivant la configuration qui redonne ensuite la première.

On peut également formuler cette évolution ainsi :
<br>
<br>
<br>
<br>

Si l'on considère la somme de ses côtés S et E l'état initial de la cellule, il est possible de calculer son état suivant avec: (S = 3) OU (E = 1 ET S = 2).

Avec 1 pour une cellule vivante et 0 pour une cellule morte.

Afin de représenter le processus, les cellules vivantes sont généralement représentées colorées sur la grille, sur un fond de cellules mortes incolores.

Les schémas de cet article suivent les conventions de couleur suivantes :

Le jeu de la vie fut inventé par John Horton Conway en 1970, alors qu’il était professeur de mathématiques à l’université de Cambridge, au Royaume-Uni.

J. H. Conway s’intéressait à un problème proposé par le mathématicien John Leech dans le domaine de la théorie des groupes et qui avait trait à l’empilement dense de sphères à 24 dimensions (connu comme le réseau de Leech). Il découvrit quelques propriétés remarquables et publia les résultats de son étude en 1968. Conway était également intéressé par un problème présenté vers les années 1940 par un mathématicien renommé : John von Neumann.

Ce dernier essayait de trouver une hypothétique machine qui pourrait s’auto-reproduire. Il y parvint en construisant un modèle mathématique aux règles complexes sur un repère cartésien. Conway essaya de simplifier les idées de von Neumann et finit par réussir. Couplant ses succès précédents avec les réseaux de Leech avec ses travaux sur les machines auto-réplicantes, il donna naissance au jeu de la vie.

Le premier contact que le grand public eut avec ces travaux se fit en 1970 à travers une publication dans "Scientific American" (et sa traduction française "Pour la Science") dans la rubrique de Martin Gardner : « » ou « Récréations mathématiques ».

Gardner écrivait dans ses colonnes que « le jeu de la vie rendit Conway rapidement célèbre mais il ouvrit aussi un nouveau champ de recherche mathématique, celui des automates cellulaires. En effet, les analogies du jeu de la vie avec le développement, le déclin et les altérations d’une colonie de micro-organismes, le rapprochent des jeux de simulation qui miment les processus de la vie réelle. »

D’après Gardner, Conway expérimenta plusieurs jeux de règles concernant la naissance, la mort et la survie d’une cellule avant d’en choisir un où la population des cellules n’explose pas (ce qui arrive souvent lorsque les conditions de naissances sont moins strictes) mais où des structures intéressantes apparaissent cependant facilement. À l’origine, John Conway y jouait à la main, en utilisant un plateau de go pour grille et des pierres de go pour matérialiser les cellules vivantes.

Plusieurs structures intéressantes furent découvertes, comme le « planeur », un motif qui se décale en diagonale toutes les , ou divers « canons » qui génèrent un flux sans fin de planeurs. Ces possibilités augmentèrent l’intérêt pour le jeu de la vie. De plus, arrivant à une époque où une nouvelle génération de mini-ordinateurs meilleur marché fut commercialisée, ce qui permettait de tester des structures pendant la nuit, lorsque personne d’autre ne les utilisait, sa popularité augmenta d’autant.

Vers la fin des années 1980, la puissance des ordinateurs fut suffisante pour permettre la création de programmes de recherche de structures automatiques efficaces ; couplés au développement massif d’Internet, ils conduisirent à un renouveau dans la production de structures intéressantes.

Au bout du compte, le jeu de la vie attira plus l’intérêt du grand public sur les automates cellulaires (entre autres grâce à divers économiseurs d’écran) que, par exemple, tous les travaux de Edgar Frank Codd, spécialiste reconnu du domaine et auteur de l’ouvrage de référence (1968).

Des structures, constituées de plusieurs cellules, peuvent apparaître dans l’univers ; les plus classiques sont :

Il existe également d’autres structures, qui apparaissent beaucoup plus rarement (voire pas du tout pour les jardins d'éden) dans l’univers de jeu :


Les structures stables (en anglais ") sont des ensembles de cellules ayant stoppé toute évolution : elles sont dans un état stationnaire et n’évoluent plus tant qu’aucun élément perturbateur n’apparaît dans leur voisinage. Un bloc de quatre cellules est la plus petite structure stable possible.

On peut remarquer que certaines figures se stabilisent en structures florales après une succession d'itérations comparables à une floraison.

Les oscillateurs se transforment de manière cyclique, en revêtant plusieurs formes différentes avant de retrouver leur état initial. Des figures de ce type sont très nombreuses : on en connaît actuellement des centaines. La « grenouille » est une structure qui se répète toutes les deux générations.

Elles peuvent apparaître relativement facilement dans l’univers de jeu par l’évolution spontanée de « graines » beaucoup plus simples.

Les vaisseaux — ou navires — (en anglais ", « vaisseaux spatiaux ») sont des structures capables, après un certain nombre de générations, de produire une copie d’elles-mêmes, mais décalée dans l’univers du jeu.

Le déplacement d’un vaisseau qui, après n étapes, retrouve sa configuration initiale déplacée de "A" cases horizontalement et de "B" cases verticalement est noté "A - B". L’existence de vaisseaux de type "A - B" pour "A" et "B" quelconques a été démontrée. On distingue :

Le premier vaisseau oblique, appelé "Gemini", a été découvert par Andrew J. Wade en 2010 . Il se déplace de 5120 cellules verticalement et de 1024 cellules horizontalement toutes les générations. Des variantes existent où sa vitesse et sa période sont différentes. C'est aussi un Constructeur universel.

On prouve également qu’un vaisseau de type "A - B" a nécessairement une période "N ≥ 2(A+B)".

On sait construire des vaisseaux de taille et de période aussi grandes que souhaitées, en utilisant des séries de composants. Le planeur est le plus petit vaisseau du jeu de la vie.

Les mathusalems sont des structures actives qui mettent un certain temps avant de se stabiliser. Certains, comme les "lapins" mettent plus de 15000 générations avant de se stabiliser en un nombre plus ou moins important de débris variés

Les puffeurs (de l’anglais ", « générateur de fumée ») sont des configurations qui se déplacent en laissant derrière elles une traînée constituée de débris.

Les canons, ou lanceurs, ou encore lances-navires (en anglais ") sont en quelque sorte des oscillateurs lachant des débris, capables de produire des vaisseaux, à un rythme variable (toutes les 15, 23, 30 ou par exemple, ou bien de manière apparemment imprévisible pour les lance-navires pseudo-aléatoires).

De telles structures peuvent être créées à partir de puffeurs que l’on modifie afin que les débris s’agencent sous forme de navires. Le premier canon à avoir été découvert émet un planeur toutes les .

Un jardin d’Éden est une configuration sans passé possible : aucune configuration ne donne à l’étape suivante un jardin d’Éden.

La démonstration mathématique se fonde sur la combinatoire et se trouve notamment dans Winning Ways for your Mathematical Plays, livre publié en 1982 par Berlekamp, Conway, et Guy.

En 2010, Gemini, le tout premier constructeur universel du jeu de la vie, a été découvert. Cette immense figure fait cellules sur . En avançant, cette figure crée une copie d'elle-même en détruisant la précédente. L'opération prend environ 34 millions de générations. Comme Gemini se déplace et ne laisse rien derrière lui, c'est aussi un vaisseau. C'est d'ailleurs le premier vaisseau à se déplacer obliquement, c'est-à-dire ni orthogonalement, ni diagonalement.

La puissance et la capacité mémoire des ordinateurs personnels depuis le passage au 64 bits permet l’exploration de très grands espaces cellulaires du jeu de la vie. On peut alors en espérer l’émergence de structures complexes d’un haut niveau d’auto-organisation, voire d’esthétique. Stephen Wolfram et d’autres ont exploré cette voie. Dès les années 1980, le clown émerge à l’itération 110 d’une dynamique d’un réseau amorcé à partir d’un U initial de formant une image de la lettre U.

NB : Le clown est formé à l’envers… Pour voir un clown comme sur l’illustration, c’est un U inversé qu’il faut dessiner.

Détails sur la dynamique du réseau : ce « U » de (également appelé heptomino pi) évolue vers une structure complexe et « organique » en passant par des formes très esthétiques. De plus, la structure est auto-reproductible avec un déphasage, la nouvelle structure fille (itération 45) interférant avec une version de la structure mère (itération 15) en cours d’évolution. À l’itération 110 on obtient cette image de « clown ». Puis le réseau se stabilise sur une forme stable oscillante complexe.

Certaines propriétés du jeu de la vie ont pu être démontrées, en particulier :

Malgré sa simplicité, ce jeu est une machine de Turing universelle : il est possible de calculer tout algorithme pourvu que la grille soit suffisamment grande et les conditions initiales correctes.

Plusieurs programmes informatiques simulent le jeu de la vie; dont "Mirek's Cellebration". Ceux qui sont écrits en Java ou JavaScript peuvent être inclus facilement dans une page web. Ces simulateurs sont cependant peu efficaces quand ils représentent le terrain par un tableau bi-dimensionnel et se contentent de faire évoluer les cellules en suivant les règles de Conway.

En 1980, Bill Gosper a créé Hashlife, un algorithme de simulation beaucoup plus efficace, permettant de manipuler plusieurs millions de cellules sur des millions de générations en des temps plus courts. Cet algorithme reposait sur une idée différente : en effet, si l’on considère une portion de l’espace du jeu relativement isolée de ses voisines, il est possible de la faire « tourner » pendant un certain nombre "n" de générations, puis de simplement mémoriser le résultat. Si la configuration de départ se reproduit ailleurs, on pourra alors « sauter » directement n générations pour cette partie du jeu. Ce nouvel algorithme faisait donc « tourner » différentes portions de l’espace à des vitesses différentes, et se débrouillait pour préserver la cohérence aux bordures de chaque région ainsi simulée. Il faisait appel à une table de hachage pour mémoriser et retrouver rapidement des configurations locales.

Le jeu de la vie est extrêmement sensible à la manière de calculer la génération suivante. L'implémentation classique est "synchrone", c'est-à-dire que l'état de chaque cellule de génération N+1 est calculé à partir de l'état des cellules de génération N. Bersini et Detours ont montré , que les comportements intéressants du jeu de la vie disparaissent avec la quasi-totalité des schémas de mise à jours non synchrones (où les états N+1 peuvent s'influencer les uns les autres, comme dans la vraie vie). Cependant, Nehaniv a montré que tout comportement synchrone peut être émulé par des automates cellulaires asynchrones et il est donc possible de retrouver le comportement du jeu de la vie sans "horloge globale" cadençant l'évolution des générations.

Depuis 2008, de nombreux programmes (dont le plus connu est "Golly") intègrent cet algorithme dans une interface graphique. Ils ont permis de créer des configurations énormes et très ingénieuses et de suivre leur évolution, insufflant une nouvelle dynamique dans l’étude déjà très riche de cet automate cellulaire.

Depuis 2012, une recherche sur Google des termes Conway's game of life fait apparaître un "easter-egg" : un jeu de la vie interactif s'affiche en arrière-plan.

Il existe des variantes du jeu de la vie, basées sur des règles de voisinage légèrement différentes, par exemple ou . Cette variante comporte deux types de cellules, les "positives" et les "négatives", chacune répondant aux mêmes règles, à la différence du signe. Une cellule positive nécessite une somme de 3 pour "naître", une négative une somme de -3. Les cellules vivantes s’intègrent dans le bilan des cellules alentour pour leur survie ou leur déclin. Les deux populations ne peuvent en général survivre côte à côte.





</doc>
<doc id="12152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12152" title="Le Talisman (roman de King et Straub)">
Le Talisman (roman de King et Straub)

Le Talisman (titre original : "") est un roman de fantasy coécrit par Stephen King et Peter Straub et publié en 1984. La première édition française (datant de 1986) portait le titre "Le Talisman des territoires". Dans ce roman, un jeune garçon voyage à travers les États-Unis et un monde parallèle au nôtre pour trouver un talisman qui seul peut sauver sa mère gravement malade. Une suite, "Territoires", a été écrite par les deux auteurs et publiée en 2001 et un troisième volet est en projet.

Jack Sawyer, douze ans, et sa mère Lily, une ex-reine des séries B, s'installent dans un hôtel d'Arcadia Beach, dans le New Hampshire, pour échapper au harcèlement de Morgan Sloat, l'associé du père défunt de Jack. Lily est en train de mourir d'un cancer, et Jack désespère de pouvoir l'aider. Le vieux Speedy Parker, joueur de blues devenu gardien du parc d'attractions voisin, lui révèle l'existence d'un autre monde, qu'il appelle les Territoires. Le ciel y est transparent et profond. Les senteurs sont plus fortes, et tout y est plus clair. C'est là que se trouve le Talisman, le seul remède qui puisse sauver sa mère. Cependant ce monde féerique est aussi terriblement dangereux. Speedy remet à Jack une potion qui lui permet de basculer d'un monde à l'autre et le garçon entreprend une traversée du continent qui doit le mener à l'Hôtel Noir, lieu où le Talisman est conservé.

Jack commence son voyage dans les Territoires et découvre que certaines personnes ont des doubles dans ce monde. Généralement, quand une personne meurt dans un monde, son double meurt aussi dans l'autre et le double de sa mère est la reine Laura DeLoessian, qui se meurt d'un mal inconnu. Jack découvre aussi que Sloat a un double, Morgan d'Orris, qui convoite également le Talisman pour s'approprier le pouvoir. Poursuivi par les sbires de Morgan, il doit regagner les États-Unis. Après un éprouvant passage dans la taverne d'Oatley, où il est retenu contre son gré, Jack regagne les Territoires et y fait la connaissance de Wolf, un loup-garou adolescent avec qui il se lie d'amitié. Jack et Wolf doivent regagner l'Amérique en catastrophe et se font peu après conduire au « foyer du soleil », centre de redressement tenu par le terrible révérend Gardener. Jack et Wolf y vivent un enfer jusqu'à ce que Jack parvienne à s'en échapper grâce au sacrifice héroïque de Wolf.

Jack retrouve ensuite Richard Sloat, le fils de Morgan, qui est son meilleur ami, et l'emmène avec lui dans les Territoires pour échapper aux sbires de Morgan toujours à ses trousses. Ensemble, ils poursuivent leur route à travers des terres dévastées et, après de nombreuses péripéties, finissent par arriver sur la côte ouest où les attend l'Hôtel Noir. Après avoir triomphé des épreuves qui l'attendent dans l'hôtel, Jack met enfin la main sur le talisman mais Morgan l'attend à l'extérieur. Il menace de tuer Richard si Jack ne lui remet pas le précieux objet et Jack obéit mais Morgan est anéanti par la puissance du talisman quand il s'en empare. Jack est désormais libre de retrouver sa mère et le pouvoir curateur du talisman la guérit et soigne du même coup la reine Laura, sur quoi l'artefact disparaît, laissant Jack et Lily à la joie de leurs retrouvailles.

Stephen King et Peter Straub ont fait connaissance en 1977 à Londres, où Straub vivait à l'époque et où King et sa famille ont vécu trois mois, et sont très vite devenus amis. Ils étaient en effet tous deux admirateurs du travail de l'autre et se sont trouvés beaucoup de points communs, dont une vision semblable du monde littéraire. Après avoir longtemps discuté d'écrire un roman de fantasy en collaboration, afin de sortir du genre de l'horreur dans lequel ils étaient confinés, le projet s'est finalement réalisé quand Straub est revenu vivre aux États-Unis. Les deux hommes écrivaient des passages chacun à leur tour et se les transmettaient par modem quand ils souhaitaient passer le relais.

Le roman est resté 23 semaines (dont douze à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant directement à la première place le . Le "Publishers Weekly" le classe à la première place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1984.

Il a reçu des critiques très diverses, allant du meilleur roman de l'année pour "Twilight Zone Magazine" à l'un des pires pour "People". Peter Gorner, du "Chicago Tribune", dit du livre qu'il y a tant de cliffhangers, de virtuosité et de réalisme que les lecteurs ont toutes les chances de l'apprécier. Dale Pollock, du "Los Angeles Times", apprécie les personnages et la description des Territoires et estime le roman satisfaisant dans l'ensemble mais regrette sa longueur et une fin prévisible. Frank Herbert, du "Washington Post", délivre une bonne critique du roman, qu'il trouve plein de suspense et effrayant par moments, mais déplore l'intrigue trop cinématographique. Et Christopher Lehmann-Haupt, du "New York Times", trouve la collaboration des deux auteurs décevante, estimant que leurs défauts ressortent plus que leurs qualités, mais salue la caractérisation des personnages. 

En 1985, "Le Talisman" a été nommé au prix World Fantasy du meilleur roman et au prix Locus du meilleur roman de fantasy, terminant à la quatrième place.

En 2001, King et Straub publient "Territoires", roman dans lequel Jack Sawyer, désormais adulte, doit résoudre une série de meurtres dans une petite ville du Wisconsin et se trouve confronté une nouvelle fois aux Territoires. En , Peter Straub annonce que Stephen King et lui vont entreprendre d'écrire un troisième volume à cette série d'ici environ un an. Ce projet est cependant reporté plusieurs fois en raison de problèmes de santé puis de problèmes littéraires affectant Peter Straub. Celui-ci annonce en qu'ils espèrent néanmoins toujours écrire ce livre dans un futur assez proche et qu'ils ont déjà une idée d'intrigue.

Une adaptation du "Talisman" en comics par Del Rey Books a débuté en 2009. Le premier arc narratif compte six numéros et un second arc narratif devait suivre en 2010 mais sa sortie a été suspendue indéfiniment.

Un projet d'adaptation sous forme de mini-série a également été évoqué au début des années 2000, Frank Marshall en étant le producteur et Ehren Kruger étant chargé du scénario, et a été proche de se concrétiser en 2004 avant d'être reporté à plusieurs reprises. Le projet est enterré depuis 2008. 



</doc>
<doc id="12153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12153" title="Les Tommyknockers">
Les Tommyknockers

Les Tommyknockers (titre original : "") est un roman d'horreur écrit par Stephen King et publié en 1987.

Au cours d'une promenade en forêt, Roberta « Bobbi » Anderson, qui écrit des romans sur le Far West, trébuche sur un morceau de métal qui dépasse du sol. Intriguée, elle commence à creuser pour ne s'arrêter que de nombreuses heures plus tard, ayant travaillé en état de transe. Dégageant progressivement une structure gigantesque, elle se rend compte qu'il s'agit d'un vaisseau extraterrestre. Une fois exposé à l'air, le vaisseau exerce une influence sur la population de la petite ville de Haven, dans le Maine, donnant aux habitants des idées d'inventions technologiques révolutionnaires, mais les transformant petit à petit en créatures non humaines dénuées de tout sens éthique. 

Le poète James Gardener, farouche opposant de l'énergie nucléaire et alcoolique mais aussi meilleur ami et ancien amant de Bobbi, arrive à Haven à ce moment-là et est immunisé aux effets du vaisseau grâce à une plaque en métal qu'il a dans la tête à la suite d'un accident. Il se rend compte assez vite que quelque chose ne va pas chez Bobbi et le reste des habitants de Haven mais aide néanmoins Bobbi à poursuivre les travaux pour dégager le vaisseau car il croit que celui-ci pourrait mettre un terme au problème de l'énergie. Cependant, plus le temps passe et plus les transformations des habitants de Haven s'accélèrent. De nombreux incidents, parfois fatals, ont lieu, comme le petit Hilly Brown qui téléporte son frère cadet David sur une autre planète lors d'un spectacle de magie. Hilly sombre alors dans un état comateux et doit se faire hospitaliser en dehors de Haven. Par ailleurs, les habitants de la ville n'hésitent pas à éliminer tous les gêneurs qui pourraient compromettre leur projet et se coupent au maximum du monde extérieur pour que l'alerte ne soit pas donnée. Gardener éprouve de son côté de plus en plus de doutes, d'autant que Bobbi semble cacher quelque chose dans son hangar.

Une nuit, Gardener s'introduit dans le hangar et découvre que le chien et la sœur de Bobbi ainsi qu'Ev Hillman, le grand-père d'Hilly et David Brown, servent de réservoir d'énergie aux habitants de Haven. Gardener et Bobbi finissent de dégager entièrement le vaisseau et Bobbi tente de tuer Gardener désormais inutile. Mais ce dernier s'y attendait et c'est lui qui tue Bobbi. Il réussit ensuite à échapper à ses poursuivants grâce au sacrifice d'Hillman, qui lui fait promettre qu'il essaiera de retrouver le petit David. Gardener s'y emploie à l'aide d'un ordinateur extraterrestre puis, sans connaître le résultat, entre dans le vaisseau et réussit à le faire décoller. Les efforts consentis par Gardener pour cela entraînent sa mort peu après. Les habitants de Haven s'affaiblissent et meurent une fois le vaisseau parti dans l'espace. Les agents du gouvernement, enfin informés des événements bizarres qui se déroulent à Haven, investissent la ville et capturent quelques habitants mais ceux-ci meurent l'un après l'autre. David Brown apparaît sain et sauf dans la chambre d'hôpital de Hilly et celui-ci se réveille. 

Stephen King a commencé l'écriture des "Tommyknockers" en 1982, durant une période de la guerre froide où la menace d'une guerre nucléaire était réelle. Le roman, dont le thème est , reflète cette préoccupation. Dans "", King affirme par ailleurs qu'il a écrit "Les Tommyknockers" durant une période où il était dépendant à l'alcool et à certaines drogues, notamment la cocaïne, et qu'il a réalisé ensuite que le roman était aussi une métaphore de son addiction.

Le roman est resté vingt-trois semaines (dont huit à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le directement à la première place. Le "Publishers Weekly" le classe à la première place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1987.



La chanson "Tommyknockers", de l'album "Tales from the Twilight World" (1990) du groupe de metal Blind Guardian, fait référence au roman.


</doc>
<doc id="12154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12154" title="Charlie (roman)">
Charlie (roman)

Charlie (titre original : ) est un roman fantastique de Stephen King publié en 1980. Dans ce roman, qui laisse transparaître toute la méfiance que King éprouve envers le gouvernement américain, une petite fille, dotée du pouvoir de pyrokinésie, et son père sont poursuivis par une agence gouvernementale qui veut étudier son pouvoir. 

Très jeune, la petite Charlie McGee a manifesté un pouvoir de pyrokinésie : spontanément, des objets prennent feu autour d'elle, surtout quand elle est en colère ou apeurée. Des années plus tôt, ses parents, alors étudiants, se sont rencontrés en acceptant d'être les cobayes d'un étrange produit gouvernemental. Le père, Andrew, a depuis la capacité d'influencer les gens en leur implantant des suggestions, pouvoir qui lui cause de fortes migraines, et la mère, Vicky, un don mineur de télékinésie. Ils ont été placés sous surveillance discrète pendant des années par la secrète et puissante organisation gouvernementale nommée "la Boîte", qui s'intéresse de très près au pouvoir de la petite Charlie, mais, après quelques années, Vicky a été tuée et Charlie enlevée à la suite d'une erreur commise par des agents trop zélés. Andrew a réussi à récupérer sa fille grâce à ses pouvoirs et tous les deux sont depuis lors en cavale.

La Boîte parvient finalement à retrouver leur trace alors qu'ils sont à New York et ils doivent à nouveau s'enfuir. Ils sont recueillis près d'Albany par Irv Manders, un fermier, alors que des agents de la Boîte sont sur leurs traces. Les agents encerclent la propriété et Andrew autorise alors Charlie à libérer son pouvoir. La dévastation qui s'ensuit tue quelques agents de la Boîte et met en fuite les autres. Andrew et Charlie trouvent finalement refuge dans une cabane qui appartenait au grand-père d'Andrew, dans le Vermont. 

Le directeur de la Boîte, « Cap » Hollister, fait alors appel à son meilleur élément, un redoutable tueur nommé John Rainbird, pour mettre enfin la main sur le duo. Quelques mois plus tard, une nouvelle opération pour les capturer, menée par Rainbird, est cette fois couronnée de succès et le père et la fille sont enfermés séparément dans les installations de la Boîte où des scientifiques pratiquent des tests sur eux. Andrew est drogué constamment et semble avoir perdu son pouvoir mais Charlie refuse de coopérer. Rainbird se fait alors passer pour un homme à tout faire pour gagner la confiance de Charlie et réussit à peu à peu à se rapprocher d'elle. Il la manipule subtilement de façon à ce qu'elle accepte de faire des démonstrations de son pouvoir et devient de plus en plus obsédé par l'idée de la tuer, alors qu'Andrew, dans le même temps, a repris le dessus et acquiert des informations sur sa fille en influençant le docteur qui s'occupe de lui. 

Andrew réussit finalement à rencontrer et à influencer Cap Hollister, l'utilisant pour les aider à s'échapper. Son plan réussit mais Rainbird, qui avait remarqué le comportement anormal de Cap, cherche à en profiter pour les tuer tous les deux. Il les piège dans une écurie mais Cap, rendu fou par les suggestions psychiques d'Andrew, fournit une diversion qui permet à Andrew d'envoyer une suggestion à Rainbird pour le faire sauter de l'endroit où il était caché. Rainbird se casse la jambe en tombant mais tire sur Andrew et le blesse mortellement. Charlie utilise son pouvoir pour brûler vifs Rainbird et Cap, et son père, avant de mourir, lui demande de tout incendier. Charlie libère alors totalement son pouvoir et met le feu à toutes les installations de la Boîte, tuant nombre de ses employés, avant de prendre la fuite.

L'affaire est néanmoins plus ou moins étouffée et la Boîte commence à se réorganiser alors que Charlie est retournée chez les Manders, qui l'hébergent dans le plus grand secret, et cherche un moyen de mettre un terme à cette vie de fugitive qui lui est imposée. Finalement, elle part pour New York pour trouver un journal suffisamment important et honnête pour que son histoire soit dévoilée publiquement et est reçue par le magazine "Rolling Stone". 

Le roman est resté 35 semaines (dont trois à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le . Le "Publishers Weekly" le classe à la cinquième place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1980.

Dans son livre, "The Essential Stephen King", Stephen Spignesi qualifie "Charlie" de thriller, au rythme enlevé et aux personnages intéressants, beaucoup plus que de roman d'horreur, et en parle comme son roman le plus paranoïaque. Pour Tony Magistrale, dans "The Moral Voyages of Stephen King", le roman traite de la mauvaise utilisation du pouvoir et de la trahison du gouvernement envers les citoyens. Selon Michael R. Collings, le roman est qui . Il que la plupart des autres œuvres de l'écrivain et est , notamment Rainbird, ce qui donne . Thomas Day, de "Bifrost", évoque une servie .

En 1981, "Charlie" a été nommé au prix Locus, terminant à la huitième place dans la catégorie du meilleur roman de science-fiction, et au prix British Fantasy.

Un film au titre homonyme, avec Drew Barrymore dans le rôle de Charlie, a été réalisé par Mark L. Lester à partir de ce roman en 1984. Et, en 2002, un téléfilm réalisé par Robert Iscove, "", suite librement adaptée, a été ajouté à cette première mouture.


</doc>
<doc id="12155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12155" title="Guerre d'Irak">
Guerre d'Irak

La guerre d'Irak ou seconde guerre du Golfe commence officiellement le avec l'invasion de l'Irak (dite opération Liberté irakienne) par la coalition menée par les États-Unis contre le Parti Baas de Saddam Hussein. L'invasion a conduit à la défaite rapide de l'armée irakienne, à la capture et l'exécution de Saddam Hussein et à la mise en place d'un nouveau gouvernement.

Cette guerre est à ce jour l'unique mise en œuvre du concept de guerre préventive développé par l'administration Bush pour parer à la menace des armes de destruction massive dont cette dernière affirmait à tort détenir la preuve dans un rapport présenté au conseil de sécurité de l'ONU le 12 septembre 2002.

Le président George W. Bush a officiellement déclaré l'achèvement des combats le , sous la bannière "Mission accomplie". Toutefois, la violence contre les forces de la coalition a rapidement conduit à une guerre asymétrique impliquant plusieurs groupes d'insurgés, des milices, des membres d'Al-Qaïda, l'armée américaine et les forces du nouveau gouvernement irakien.

La guérilla irakienne est menée côté sunnite, principalement par l'Armée islamique en Irak, par les baasistes de l'Armée des hommes de la Naqshbandiyya et par les djihadistes d'Al-Qaïda en Irak qui forment en 2006 l'État islamique d'Irak. Plusieurs milices chiites sont également constituées, la principale étant l'Armée du Mahdi.

Le , un attentat contre le sanctuaire Al-Askari à Samarra provoque la Première guerre civile irakienne, entre sunnites et chiites qui fait des centaines de milliers de morts. Elle s'achève en 2008 par la victoire des milices chiites qui prennent le contrôle de Bagdad et chassent la majeure partie de la population sunnite de la capitale, tandis que Nouri al-Maliki forme un gouvernement à la tête du parti chiite Dawa.

À partir de 2009, les États-Unis se désengagent progressivement en finançant notamment les milices sunnites Sahwa afin d'affronter l'État islamique d'Irak. Alors que les milices chiites rallient progressivement le pouvoir, les Sahwa contribuent à marginaliser les djihadistes et instaurer une relative accalmie en Irak. Le les forces américaines achèvent leur retrait du pays. La Coalition militaire en Irak aura duré , soit huit ans et neuf mois.

La deuxième guerre d'Irak a été menée sous l'impulsion des États-Unis. Après avoir lancé une offensive en Afghanistan, lieu où Ben Laden se serait réfugié, et suspectant des liens entre le régime irakien et les terroristes d'Al-Qaïda, George W. Bush charge Donald Rumsfeld et Tommy Franks de constituer un plan d'attaque contre l'Irak. C'est le plan d'opération 1003V, qui est une « évolution » du plan de guerre de la première guerre du Golfe.

Les raisons invoquées officiellement étaient principalement :

En septembre 2014, on révéla qu'il s'agit de plus de munitions chimiques qui ont été trouvées. Mais l"'Iraq Survey Group (ISG)" déclara en 2004 qu'il n'y avait plus aucune production d'arme chimique depuis 1991, ni aucun programme en cours en vue d'en obtenir de nouvelles (voir plus bas), et que seules ont été alors collectées dans tout le pays 500 munitions abandonnées ou oubliées et dans un état dégradé, datant de la guerre Iran-Irak.
Mais ces éléments sont contestés par beaucoup d'analystes, journalistes. Les éléments avancés par les États-Unis pour affirmer leurs dires sur la présence d'armes de destruction massive, les recherches visant à fabriquer de telles armes ou encore les liens entre l'Irak et le terrorisme provoquent beaucoup de débats, surtout après la publication du "memorandum de Downing Street". De plus, d'autres éléments provoquent des doutes sur les motivations de l'intervention, comme :

On peut donc distinguer deux sortes d'objectifs, les objectifs/enjeux officiels, énoncés lors des discours des représentants de la Maison-Blanche et relatés dans la presse, et l'avis de la doctrine qui s'exprime par des objectifs/enjeux officieux.

Établir le plus rapidement possible un gouvernement de transition (gouvernement provisoire irakien) qui désignerait dans le peuple un gouvernement démocratique représentatif de toutes les communautés irakiennes (chiites, sunnites et kurdes), capturer les membres du parti Baas et les juger, renverser le régime dictatorial mis en place par Saddam Hussein et sa famille et affecter les biens (palais, argent…) saisis à ceux-ci pour la reconstruction des infrastructures détruites lors de la guerre.

Libérer l’Irak de son dictateur Saddam Hussein, afin que l’Irak devienne un pays uni, stable et libre, appuyer la reconstruction et l’aide humanitaire, minimiser les dommages causés à l’infrastructure du pays et à la population civile, condamner Saddam Hussein pour ses crimes (violation des droits de l’homme), punir l’Irak pour les 16 résolutions des Nations unies qu’elle n’a pas respectées et le non-respect du programme « pétrole contre nourriture 2 ». Promouvoir la démocratie et les droits de la femme dans le monde musulman.

Écarter une menace qui pèse sur le monde, due aux capacités qu’a Saddam Hussein à mener une guerre ; neutraliser les armes de destruction massive (biologique, chimique et nucléaire) ainsi que les missiles à longue portée et les autres armements, frapper des cibles militaires sélectionnées, rendre au Koweït des biens (œuvres d’art, matériel militaire) et des prisonniers de guerre, qui ont été dérobés lors de la première guerre du Golfe.

Le , dans un entretien donné à la chaîne de télévision ABC News, le président Georges W. Bush a reconnu, concernant les armes de destruction massives, que À la question de savoir si la guerre aurait été lancée s'il avait su que Saddam Hussein ne détenait pas ces armes, le président Bush a répondu : .

Parmi les objectifs militaires figurait, dans l'esprit de certains néoconservateurs influents à la Maison-Blanche, la prévention d'une attaque contre Israël. Le journaliste Ari Shavit écrivait le 3 avril 2003 dans le journal israélien "Haaretz" : « La guerre d'Irak a été conçue par vingt-cinq néoconservateurs, juifs pour la plupart, qui incitent le président Bush à changer le cours de l'histoire .» Il donnait la parole à un de ces néoconservateurs, William (Bill) Kristol, qui mettait au crédit de l'intervention américaine l'absence d'attaque contre Israël.

Détruire les poches de soutien au terrorisme situées en Irak, éliminer un allié d'Al-Qaïda qui aide et protège les terroristes, les finances, et qui procure un refuge pour divers groupes terroristes palestiniens, qui met des armes et des bases militaires à la disposition des groupes terroristes iraniens.

Le , au lendemain des attentats du World Trade Center, George W. Bush convoque des membres de son administration, dont Richard Clarke, afin d’explorer les possibilités de liens entre les attentats du 11 septembre perpétrés par Al-Qaïda et l’Irak. Il demande à savoir si ou .

Le , Richard Clarke envoie un mémo à Condoleezza Rice portant le titre « S"urvey on intelligence information on any Iraq involvement in the September 11 attacks" ». Il explique que seules quelques preuves anecdotiques lient l’Irak à Al-Qaeda et précise qu’il n’y a aucune trace concrète de l’intervention de l’Irak dans la préparation ou la mise en œuvre des attaques du 11 septembre. Il se justifie notamment en expliquant que Ben Laden n’aime pas le sécularisme de Saddam Hussein.

Pour justifier leurs soupçons sur l’existence de liens entre l’Irak et Al-Qaeda, les services de renseignements américains évoquent différentes rencontres entre Ben Laden ou ses sbires, et des personnalités irakiennes du renseignement ;

Selon les services de renseignements, d’autres rencontres auraient encore eu lieu, dont une au cours de laquelle Saddam Hussein aurait proposé à Ben Laden de s’installer dans son pays. Cette offre aurait été refusée par ce dernier, jugeant sa situation plus favorable en Afghanistan que ce que lui proposait l’Irak.

Les rapports font état d’une bonne entente entre Al-Qaeda et l’Irak, mais aucun ne laisse paraître la preuve d’une collaboration entre eux pour s’attaquer aux intérêts américains.

Protéger les richesses pétrolières qui seront utiles pour la reconstruction du pays et aussi pour le programme « pétrole contre nourriture », arrêt de l’important marché noir.

Selon des révélations de l'ancien secrétaire au Trésor Paul O'Neill, reprises par le journaliste Ronald Suskind "(The Price of Loyalty)", le Conseil national de sécurité de la Maison-Blanche discutait un "Plan pour l'Irak après Saddam" dès le mois de février 2001, soit quelques semaines après l'arrivée à la présidence de G.W. Bush, et bien avant l'attentat du 11 septembre. Selon ce témoin, « Bush voulait chasser Saddam Hussein à n'importe quel prix.».

Installer un régime démocratique qui servira les intérêts des alliés et qui de plus soutiendrait les occidentaux dans leur lutte contre plusieurs régimes islamiques voisins de l’Irak. À la suite des menaces terroristes, qui se sont exprimées avec les attentats du World Trade Center, et le déclenchement de la guerre contre le terrorisme (Irak et Afghanistan), cela a permis à l’administration Bush de devenir un rempart contre le terrorisme aux yeux de millions d’Américains et a permis le déploiement sans précédent de la puissance militaire américaine et de renforcer l’image de Bush en tant que « patriote » et « défenseur de la nation ».

Placer des troupes alliées et des bases en permanence sur le sol irakien pour ainsi avoir un contrôle sur le golfe Persique, montrer au monde que les occidentaux sont toujours les plus forts et qu’ils peuvent agir efficacement et rapidement, libérer des prisonniers de guerre retenus en Irak.

Ce conflit permettrait également à beaucoup d’entreprises européennes et américaines de profiter du pétrole irakien, prendre le contrôle des puits de pétrole du détenteur de réserves ; il s'agirait donc d'une raison motivée par les analystes de la géopolitique du pétrole. Le secteur de l'armement aurait également l'occasion « d'écouler les stocks » et de stimuler la production par une augmentation des « besoins ». Beaucoup d'argent pourrait ainsi être réinjecté dans l'économie, plus spécifiquement dans le secteur de l'armement et des hydrocarbures.

Cette guerre fait suite à la mission de l'ONU en Irak qui avait en charge le désarmement de l'Irak (résolution 1441 (2002), votée à la demande des Américains et des Britanniques) le . Le Conseil de sécurité de l'ONU n'a pas pu se mettre d'accord entre les partisans :

Plus spécifiquement, les arguments américains seront développés comme suit :

Après la deuxième guerre du Golfe, le 29 novembre 1990, le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 687 qui, en son article 8, décide que « "l’Irak doit accepter inconditionnellement que soient détruits, enlevés ou neutralisés, sous supervision internationale" :
Cette résolution 687 met en place le 3 avril 1991 l"'United Nations Special Commission" (UNSCOM), dont la mission est d'inspecter les installations nucléaires, chimiques et biologiques irakiennes. L'UNSCOM veille au démantèlement des armes de destruction massive irakienne conjointement avec l'Agence Internationale de l'Énergie Atomique (AIEA). L'Irak est contraint de remettre toutes ses armes chimiques et biologiques à l'UNSCOM afin qu'elles soient détruites, et a l'obligation de se conforter aux exigences du Traité de 1968 sur la non-prolifération des armes nucléaires. L'UNSCOM, qui a donc une mission d'inspection et de destruction, est à l'origine composée d'experts envoyés par les différents pays. À sa tête se trouve le diplomate suédois Rolf Ekéus, nommé le 19 avril 1991, qui dirige une équipe de 20 experts provenant d'Autriche, de Belgique, du Canada, de la Chine, de la République tchèque, de Finlande, de France, d'Allemagne, d'Indonésie, d'Italie, du Japon, des Pays-Bas, du Nigeria, de Norvège, de Pologne, de Russie, du Royaume-Uni, des États-Unis et du Venezuela.

Le 18 avril 1991, l'Irak déclare ses armes chimiques et ses matières premières aux Nations unies, comme exigé dans la résolution 687, et prétend ne pas avoir de programme d'armes biologiques. Mais le 2 août 1991, l'Irak aurait admis effectuer des recherches sur des armes biologiques « à but défensif ».

Les premières inspections des sites irakiens sont conduites par l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) du 15 au 21 mai 1991. Les inspecteurs de l'UNSCOM quant à eux débutent leurs inspections le 9 juin 1991. Divers incidents vont se produire :
Durant l'été 1991, l'UNSCOM obtient des photos aériennes de surveillance de l'Irak qui ont été prises par un avion espion américain Lockheed U-2 de la CIA. Scott Ritter, un des inspecteurs américains de l'UNSCOM, explique « "nous avons fait voler un avion U-2 au-dessus de l'Irak. [...] Pour nous, c'était une activité mandatée »". En effet, peu de personnes sont compétentes pour utiliser un avion U-2 et, précise-t-il, « "si vous voulez interpréter des photographies, il faut des gens compétents, et ils viennent des gouvernements. Cela étant, qui dans les gouvernements est capable d'interpréter des photographies d'avions U-2 ? Des gens qui travaillent pour des organisations de renseignements, des organisations civiles ou militaires. Donc nous avons recruté ce genre de personnes, nous leur avons demandé de nous aider »".

Les inspecteurs de l'Organisation des Nations unies (ONU) et de l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) ont procédé à des inspections des sites irakiens jusqu’en décembre 1998 : à cause de l"'Operation Desert Fox" (Renard du Désert), les inspections sont stoppées et l'UNSCOM quitte l'Irak. Du 16 au 19 décembre 1998, le Président Clinton a ordonné de bombarder l'Irak pour le punir de son manque de coopération avec les inspecteurs des Nations unies : Saddam a survécu aux quatre jours de bombardement, mais ce n'a pas été le cas du programme d'inspection que Saddam était accusé de ne pas respecter.

Le 17 décembre 1999, le Conseil de Sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1284 qui prévoit la reprise des inspections en désarmement de l'Irak et la suspension des sanctions pour une période de 120 jours renouvelables. Ces inspections ne seront plus effectuées par l'UNSCOM (United Nations Special Commission), mais par une nouvelle commission nommée Commission de surveillance, de vérification et d'inspection des Nations unies (United Nations Monitoring, Verification and Inspection Commission - UNMOVIC). La résolution a été adoptée avec 11 votes pour, et 4 abstentions dont 3 membres permanents sur les 5 du Conseil de Sécurité :
L'Irak a rejeté cette nouvelle résolution, principalement parce qu'elle ne respecte pas les conditions pour la levée des sanctions imposées depuis 1990. Malgré l'adoption de la résolution, il n'y a pas eu de retour des inspecteurs en désarmement ni de changement dans le programme humanitaire.

Fin novembre 2001, Washington met en garde Bagdad contre la production d’armes de destruction massive (ADM) : George W. Bush exige la reprise des inspections des Nations unies pour le désarmement en Irak. Les États-Unis exercent une pression de plus en plus élevée sur l’Irak en tentant de convaincre Saddam Hussein de laisser revenir les inspecteurs de l’ONU.

Le 5 décembre 2001, le chef de la diplomatie irakienne a dit que l'Irak refusait le retour des inspecteurs en désarmement demandé par Washington, estimant que seule l'ONU, et non les États-Unis, a le droit de décider de leur retour.

Le 29 janvier 2002, le président américain George W. Bush estime que l'Irak, au même titre que la Corée et l'Iran, fait partie d'un « axe du mal » : « Le régime irakien a comploté pour développer de l’anthrax, des gaz neurotoxiques, et des armes nucléaires depuis plus de dix ans. C’est un régime qui a déjà utilisé des gaz asphyxiants pour massacrer des milliers de ses propres citoyens, laissant les corps des mères courbés sur leurs enfants morts. C'est un régime qui a accepté les inspections internationales puis a expulsé les inspecteurs. C'est un régime qui a quelque chose à cacher au monde civilisé. De tels États et leurs alliés terroristes constituent un axe du mal s’armant pour menacer la paix dans le monde. En voulant acquérir des armes de destruction massive, ces régimes posent un danger grave et croissant. Ils pourraient fournir ces armes aux terroristes, leur donner des moyens égaux à leur haine. Ils pourraient attaquer nos alliés ou faire du chantage aux États-Unis. [...] Les États-Unis ne permettront pas aux régimes les plus dangereux de nous menacer avec les armes les plus destructives au monde ». Selon George Bush, l'Irak constitue une menace car il n'a pas hésité à utiliser des armes chimiques contre son peuple et n'hésitera par conséquent pas à les utiliser contre les Occidentaux. Il accuse le régime irakien de poursuivre ses programmes d'armes chimiques et nucléaires secrètement, et ouvre la porte à une action préventive car Saddam Hussein ne se conforme pas aux inspections. Il est donc convaincu que le désarmement imposé au niveau international n'a pas marché.

Le 6 février 2002, l'Irak se dit prêt à autoriser la reprise des inspections de désarmement, mais fera marche arrière le 14 février estimant que c'était un « complot américain ».

Le 8 mars 2002, Kofi Annan, le secrétaire général des Nations unies rencontre le ministre irakien des Affaires étrangères afin de négocier le retour en Irak des inspecteurs en désarmement.

Le 18 mars 2002, le vice-président irakien Taha Yassine Ramadan a indiqué que son pays accepterait le retour des inspecteurs en désarmement des Nations unies, mais seulement si l'ONU définissait les sites à visiter et fixait un calendrier pour leur mission.

Le 15 avril 2002, le secrétaire à la Défense Donald Rumsfeld a dit douter que de nouvelles inspections permettent de lever les doutes sur les programmes d'armes de destruction massive de Saddam Hussein. Elles ne permettront pas, selon lui, d'assurer que le président irakien Saddam Hussein n'est pas en train de développer des armes nucléaires, chimiques ou biologiques. Rumsfeld a expliqué aux journalistes que même lorsque les inspecteurs des Nations unies étaient en Irak dans les années 1990, « "la plus grande partie de ce qu'ils ont découvert était le résultat d'informations provenant de transfuges »". La remarque de Donald Rumsfeld reflète les différences de position au sein même de l'administration Bush à propos de la reprise des inspections. Certains hauts responsables craignent en effet que les inspections ne compliquent leur objectif de renverser Saddam Hussein par la force ; tandis que le Département d'État a fait pression pour que l'Irak accepte la nouvelle commission des Nations Unies et permette la reprise des inspections qui avaient été abandonnées en 1998. Philippe Reeker, un porte-parole du Département d'État, a dit que la politique des États-Unis était de soutenir la commission et les résolutions des Nations Unies qui exigent que l'Irak laisse un « "accès libre et inconditionnel »" aux sites d'armement suspectés. Selon lui, les inspecteurs « "doivent pouvoir agir n'importe quand et n'importe où pour permettre aux inspections de répondre aux normes fixées par le Conseil de Sécurité »".

Hans Blix a expliqué que son approche consistera à placer la « charge de la preuve » sur l'Irak. C'est donc l'Irak qui devra démontrer qu'il ne possède pas et ne produit pas d'armes de destruction massive. Par ailleurs, il a dit qu'il y aurait des changements dans la façon de procéder, par rapport aux inspections qui ont eu lieu dans les années 1990 :
Hans Blix a par ailleurs fait comprendre qu'aucun système n'était infaillible et qu'il s'attendait à ce qu'une « incertitude » persiste après les inspections.

Le , les 15 membres du Conseil de sécurité des Nations unies votent la résolution 1441 qui stipule que si Saddam Hussein manque à ses obligations en matière de désarmement, il en découlera de « graves conséquences ».

Le 27 novembre, l’Irak accepte que la nouvelle résolution de l’ONU soit mise en application et voit la reprise des inspections dès le lendemain. La CIA, qui espère rendre les contrôles plus efficaces et accroître les chances de trouver des armes de destruction massive, renseigne les inspecteurs sur leurs caches et emplacements probables.

La CIA, dans son rapport d’octobre 2002 intitulé « "Iraq’s Weapons of Mass Destruction Programs" » est très claire sur le sujet : depuis la fin des inspections de 1998 et en violation des résolutions et des restrictions des Nations unies, l’Irak a maintenu ses projets d’armes chimiques, a poursuivi le développement et la production de missiles et s'est investi bien plus encore dans les armes biologiques. La plupart des experts estiment que l’Irak a reconstitué son programme d’armes nucléaires, a repris la production d’agents chimiques (gaz VX, sarin, moutarde…), conservé et développé des missiles, a acquis un moyen d'enrichir l'uranium, etc.

Néanmoins, ce n’est pas l’avis de tout le monde. Ainsi, Joseph C. Wilson, ancien diplomate et chargé de la question de l’Irak, s’est vu confier par la CIA, en février 2002, l’enquête sur l’uranium nigérien dont aurait pu se servir Saddam pour son programme nucléaire. Son rapport est clair : il n’a rien trouvé.

Cependant, le 24 septembre 2002, l’uranium nigérien refait surface dans un rapport britannique ; ce rapport précise que l’Irak tente de se fournir en uranium dans des pays africains. Et, en janvier 2003, pour prouver devant les Nations unies que l’Irak relance son programme nucléaire, George W. Bush fait usage du rapport britannique.

Bien que les agents de la CIA n’aient pas trouvé d’arme de destruction massive, ils restent persuadés que l’Irak en possède. Ils fondent leur conviction en comparant le document de pages que l’Irak a remis aux Nations unies dans le cadre de la résolution 1441, déclarant ce que l’Irak possède encore comme armement, avec ce qu’ils ont comptabilisé après la guerre du Golfe de 1991.

Entre l'invasion de l'Irak en 2003 et 2011, plus de munitions chimiques pour l'artillerie et l’aviation datant d'avant 1991 ont été découvertes dans le pays ainsi que plusieurs tonnes de divers produits chimiques, la moité environ en 2006. Pour exemple, en 2004, le forces armées polonaises ont trouvé 17 munitions chimiques

Le , le ministre français des affaires étrangères Dominique de Villepin déclare dans un discours remarqué que « l'intervention militaire serait la pire des solutions. » Ce discours, qui précède celui de Jacques Chirac à la télévision américaine le , marquera le début d'une campagne antifrançaise menée par plusieurs membres du parti républicain, qu'illustrent bien les Freedom Fries, renommées ainsi en lieu et place des "French Fries". Devant les réserves de la France et de l'Allemagne, qui rappellent notamment le que « "seul le Conseil de sécurité des Nations unies est habilité à […] engager une opération militaire contre l'Irak" », les États-Unis suscitent diverses initiatives.
Le , le secrétaire d'État Colin Powell passe devant le Conseil de sécurité des Nations unies pour dévoiler les preuves des activités illicites du régime baasiste. Il fait défiler des photos de camions présentés comme des prototypes de (sur la base des faux renseignements de « Curveball », ingénieur chimiste irakien à l’origine d’une des plus grandes supercheries de l’histoire du renseignement), des photos satellites d’usine d’armes chimiques et de bunkers, l’enregistrement d’une conversation entre des officiers de la garde républicaine irakienne qui parlent d’« agents neurotoxiques » et présente finalement un flacon de poudre blanche : de l’Anthrax. Il insiste : « chacune des déclarations que je fais aujourd’hui s’appuie sur des sources, des sources solides ». Cependant, quand Lewis S. Libby, secrétaire général du vice-président Dick Cheney, avait remis ce discours à Colin Powell, ce dernier l’aurait rejeté en disant : « c’est de la merde, rien ne se tient ! ».

Dans un très grand nombre de pays, d'importantes manifestations ont rassemblé la population voulant montrer son refus de l'intervention américano-britannique. Le mouvement a été particulièrement intense en Europe, où, selon les sondages, entre 70 et 90 % de la population était opposée à cette guerre. À Londres, à Barcelone et Madrid particulièrement, les importantes manifestations ont démontré la rupture entre les décisions des deux gouvernements, qui soutenaient la guerre, et la volonté des citoyens, qui étaient massivement contre.

Noam Chomsky pense que c'est « "la première fois dans l'histoire occidentale qu'une guerre impérialiste suscite une telle opposition avant même qu'elle ait été lancée" ».

Le plasticien Phil Hansen a, par la suite, stigmatisé le conflit à travers son portrait-charge de George W. Bush comportant les mentions nominales des soldats américains morts en Irak.

Le gouvernement Bush a été très sensible aux critiques venant de citoyens américains, au point de demander à la CIA des enquêtes et des écoutes téléphoniques illégales pour pouvoir dénigrer publiquement les détracteurs de cette guerre.

Les négociations devant les Nations unies pour tenter de trouver une solution pacifique au « problème irakien » n'aboutissent pas. La France, la Russie et la Chine, trois membres permanents du Conseil de Sécurité de l'ONU, menacent d'utiliser leur droit de veto pour empêcher que l'ONU n'approuve l'intervention armée contre l'Irak. La probabilité qu'une majorité du Conseil de Sécurité refuse de suivre les États-Unis et le Royaume-Uni est forte, et ces derniers décident d'attaquer l'Irak sans l'aval des Nations unies. Les forces de la Coalition menée par les États-Unis, dont les forces sont déjà prépositionnées dans le Golfe Persique et prêtes à intervenir, lancent l'assaut sur l'Irak le 20 mars 2003. Leur objectif est Bagdad, la capitale irakienne, l'un des piliers du régime de Saddam.

Engagement de forces armées lors de l'offensive initiale : États-Unis, Royaume-Uni et Australie.

Pays ayant un rôle actif et significatif dans le soutien logistique, politique et armé : l'Australie, la Bulgarie, la Corée du Sud, le Danemark, l'Espagne jusqu'en mars 2004 (retrait des troupes à la suite des élections législatives), les États-Unis, la Hongrie, l'Italie, le Japon, la Lituanie, les Pays-Bas, les Philippines, jusqu'en juillet 2004 (désengagement à la suite de l'exécution d'un otage philippin), la Pologne (fin d'engagement officielle le 4/10/2008), le Portugal, la Roumanie, le Royaume-Uni, la République tchèque, la Slovaquie, la Turquie, l'Ukraine.

En , les 48 pays de la coalition cités par la Maison-Blanche sont : l'Afghanistan, l'Albanie, l'Angola, l'Australie, l'Azerbaïdjan, la Bulgarie, Colombie, la Corée du Sud, le Danemark, la République dominicaine, le Salvador, l'Érythrée, Espagne, l'Estonie, les États-Unis, l'Éthiopie, la Géorgie, le Honduras, la Hongrie, l'Italie, l'Islande, le Japon, le Koweït, Lituanie, la République de Macédoine, les Îles Marshall, la Micronésie, la Mongolie, le Nicaragua, l'Ouganda, l'Ouzbékistan, les Palaos, Panama, les Philippines, la Pologne, le Portugal, la Roumanie, le Rwanda, Singapour, la Slovaquie, la République tchèque, le Royaume-Uni, les Tonga, la Turquie, l'Ukraine.

Le Costa Rica, initialement inclus, est enlevé après la décision de la Cour constitutionnelle invalidant le soutien apporté par le Président Pacheco

Le cas espagnol : alors que le premier ministre espagnol José María Aznar (Partido Popular, droite espagnole) avait dans un premier temps engagé l'Espagne dans le conflit, les élections législatives espagnoles de 2004 lui ont fait perdre la majorité, au profit du PSOE de Jose Luis Zapatero, qui prit la décision, conformément à son programme, de retirer les troupes espagnoles d'Irak. Quelques jours avant les élections, un attentat attribué à Al Qaida avait frappé Madrid. Jose Maria Aznar avait alors accusé l'organisation basque ETA d'être à l'origine des attentats, ce qui s'est révélé inexact. Cette erreur a fait perdre toute crédibilité au premier ministre ce qui aurait, selon certains, entraîné la victoire de Jose Luis Zapatero.

L'engagement australien : lors de l'invasion de l'Irak en mars 2003, l'Australie menée par le conservateur John Howard lance l'opération Bastille, en envoyant environ hommes, trois navires de guerre et une quinzaine d'avions de chasse. Pendant la campagne électorale de l'automne 2004, l'opposition travailliste avait promis de ramener les soldats australiens au pays. La victoire du parti de John Howard, allié de George W. Bush, aux élections législatives d' a prolongé le soutien à l’opération américaine en Irak (environ 850 Australiens sur place en 2004) jusqu'à la fin de la mission militaire le 28 juillet 2009.

En , les forces non-américaines, représentent environ 10 % des effectifs.

Outre le Royaume-Uni, les nations ayant alors des forces en Irak sont (dans l'ordre décroissant des effectifs) : la Corée du Sud, l'Australie, la Pologne, la Roumanie, le Danemark, le Salvador, la Géorgie, l'Azerbaïdjan, la Bulgarie, la Lettonie, l'Albanie, la Slovaquie, la République tchèque, la Mongolie, la Lituanie, l'Arménie, la Bosnie-Herzégovine, l'Estonie, la Macédoine, le Kazakhstan et la Moldavie soit plus de militaires.

Des nations comme le Japon ont retiré à cette date leurs forces terrestres mais contribuent à la logistique de l'opération.

En 2010, hors un contingent américain dont le retrait est annoncé, il reste environ 150 britanniques ayant un rôle de formateurs.

Le , à UTC, le président américain George W. Bush déclare formellement la guerre à l'Irak. Le , à , soit quelques heures après la fin de l'ultimatum de qui demandait au président irakien Saddam Hussein ainsi qu'à ses fils Oudaï et Qusay de quitter l'Irak, les États-Unis ont lancé des missiles sur Bagdad.

L'Irak réplique en envoyant sur le Koweït, à partir d'une vedette rapide de fabrication soviétique dissimulée dans le littoral, plusieurs missiles anti-navires HY-2. Au total, l'armée irakienne lance une vingtaine de missiles balistiques en direction du Koweït, où est prépositionnée une bonne partie des forces de la coalition. La plupart sont interceptés par des batteries de missiles MIM-104 Patriot ou tombent dans des zones inhabitées. L'un d'eux, cependant, tombe près du quartier général de la " Marine Expeditionary Force" américaine, le 3 avril 2003 à 7h18 UTC.

La stratégie de la coalition consiste d'abord en des bombardements ciblés et répétés de la capitale irakienne et autres villes importantes, visant à la fois à terroriser les Irakiens (l'espoir de la coalition étant de voir des désertions massives dans l'armée irakienne ou un soulèvement de la population irakienne) et à détruire les systèmes de défenses du pays. Les bâtiments les plus bombardés sont les et les édifices du parti Baas, ainsi que les casernements que les forces armées irakiennes avaient évacuées plusieurs semaines auparavant, et les systèmes fixes de communications irakiens. Les forces de la Coalition passèrent à l'offensive terrestre à partir de UTC quelques heures après le début les bombardements aériens contrairement à ce qui s'était passé lors de l'opération Tempête du désert.
Parallèlement aux bombardements aériens, trois divisions de l'US Army, la force expéditionnaire de Marines américaine (I Marine Expeditionary Force de l'US Marine Corps et la division blindée britannique de la British Army, comptant hommes de troupe et des milliers de blindés sous le commandement de l'United States Central Command stationnés au Koweït, entrent dans le pays essentiellement par la frontière sud et affrontent trois des dix-sept divisions de l'Armée régulière irakienne (chaque division irakienne étant d'une force militaire équivalente à un régiment de la Coalition, soit à un Régiment mécanisé en combat rapproché, soit à un Régiment d'infanterie légère, et les onze autres au Kurdistan) et ne disposant pas d'une logistique leur permettant de se déplacer à plus de quelques dizaines de kilomètres de leur garnison )) et quatre des six divisions de la [Garde républicaine irakienne|Garde républicaine]] (chaque division de la Garde étant d'une force militaire équivalente à une brigade de la Coalition : au total, trois Brigades blindées en combat rapproché et 1 Brigade d'infanterie motorisée) ; les diverses milices, tels les fedayins de Saddam, essentiellement chargées d'assurer la garde statique de points sensibles, n'ont pratiquement pas eu l'occasion de combattre.
Des combats sont menés pendant plusieurs jours dans les villes d'Umm Qasr et de Nassiriya, pendant près de deux semaines à Bassorah, la résistance des Irakiens, combattant exclusivement en milieu urbain ou semi urbain, étant plus forte que ce que l'état-major de la Coalition ne l'avait escompté. En particulier, des commandos irakiens (ou des forces spéciales irakiennes) tiennent des quartiers d'Umm Qasr pendant presque une semaine , et les forces de l'armée régulière irakienne à Bassorah composé de la division blindée irakienne et de la mécanisée irakienne de la Coalition. Les forces irakiennes de Bassorah étaient seulement appuyées par une artillerie du volume total d'un Bataillon (canons tractés et/ou ) et ne disposaient d'aucun appui aérien, « fixèrent » la division blindée britannique flancgardée sur sa droite par la 3 Commando Brigade des Royal Marines débarquée à Faw, et disposant de l'appui aérien de la Coalition) dans les faubourgs de cette ville pendant toute la durée du déplacement des forces américaines vers Bagdad , et empêchèrent ainsi cette division blindée britannique de participer à l'offensive sur Bagdad au côté des forces américaines, comme cela était très probablement initialement prévu ; une fois leur mission accomplie, les forces irakiennes de Bassorah ne se rendirent pas, mais « s'évaporèrent » , alors qu'elles avaient certainement la possibilité de tenir encore plus longtemps. De même, une force de l'armée régulière irakienne de Nassiriya, composé de la division irakienne d'infanterie, appuyée par un petit nombre de mortiers, ne disposant pas blindé s'opposa avec succès à Nassirya, pendant près de trois jours, au franchissement à cet endroit de l'Euphrate par une brigade de l'US Marine Corps disposant pourtant de moyens très supérieurs sur le plan de la qualité. L'infanterie mécanisée américaine, fortement blindée, avec ses chars lourds de combat "Abrams", ses VCI "Bradley", accompagnée d'une très puissante artillerie lourde (automoteurs M109 howitzer et lance-roquettes multiples M270) et disposant d'une suprématie aérienne totale, a ensuite contourné les villes dans leur marche vers Bagdad. L'objectif était d'atteindre le plus rapidement possible le point central du régime, en espérant qu'une chute de la capitale entraînerait la reddition des foyers de résistance partout ailleurs.

En parallèle, dans la région du Kurdistan, la Coalition avait initialement prévue que la d’infanterie mécanisée de l'US Army venue de la province de Mardin en Turquie, Division assez légère mais la plus moderne de toute l'armée américaine au point de vue de son informatisation (et encore en cours d'expérimentation...), « fixe » dans cette région, avant l'invasion, une partie importante de l'armée irakienne, cette division ayant pour mission, soit de menacer Bagdad dans l'hypothèse où l'armée régulière irakienne se trouvant au Kurdistan se serait rendue, soit de « fixer » pendant toute la durée de l'invasion, et jusqu'à la chute de Bagdad, une partie importante de l'armée irakienne dans cette région, les forces kurdes du PDK et du UPK devant dans le même temps menacer Mossoul et Kirkouk. Cette division n'est finalement pas autorisés à débarquer en Turquie et, devant rejoindre le Koweït par bateau, arrivera après la fin des combats.

Face à cette menace, les Irakiens avaient massé à l'ouest de Bagdad onze divisions de l'armée régulière irakienne et deux divisions de la Garde républicaine : en première ligne, face à la frontière avec la Turquie, les forces irakiennes étaient équivalentes à deux Brigades d'infanterie motorisée de la coalition, auxquelles il faut ajouter des groupes paramilitaires dans Mossoul et Kirkouk ; en seconde ligne, des forces équivalentes à trois brigades la Coalition se trouvaient sur chacun des trois axes routiers menant du Kurdistan à Bagdad. Les forces en présence étaient relativement équilibrées, voire légèrement à l'avantage des défenseurs irakiens, bien que la suprématie aérienne de la Coalition lui donnait certainement en réalité l'avantage ; néanmoins, au cas où l'armée régulière irakienne aurait décidé de combattre, il est peu probable que cette Grande Unité américaine, « expérimentale » et dont tous les équipements n'étaient pas encore opérationnels, aurait réellement cherché à l'affronter et à la réduire, par souci de limiter ses pertes en vies humaines. Finalement, moins d'un mois avant la date de l'invasion, la Turquie n'autorisa pas les forces terrestres américaines à opérer depuis son territoire ; néanmoins, compte tenu de la faiblesse de la logistique irakienne, la plus grande partie de l'armée irakienne du Kurdistan fut forcée de demeurer sur place, à l'exception de quelques unités de la Garde républicaine qui furent envoyées en renfort des unités de la Garde qui assuraient la défense de Bagdad. En remplacement de cette Division d'infanterie mécanisée, l'armée américaine envoya au Kurdistan une Brigade aéroportée, principalement destinée à empêcher une intervention de l'armée turque dans cette région et à contrôler l'action des forces kurdes du PDK et du UPK ; cette Brigade, en conformité avec une tactique que l'armée américaine avait déjà utilisée en Afghanistan, se contenta de suivre et d'appuyer si nécessaire les forces kurdes, sécurisant par exemple les ponts, forces kurdes qui avaient maintenant pour objectif la prise des villes de Mossoul et de Kirkouk. Les forces de l'armée régulière irakienne n'opposèrent pratiquement aucune résistance aux forces kurdes, ayant probablement eu pour consigne (pour motiver ses soldats dans une guerre qui se voulait être une « guerre de défense nationale » et non pas une guerre de défense du régime ou une guerre civile) de ne combattre que les forces « étrangères », les Kurdes étant alors considérés par les Irakiens comme des Irakiens, et les villes de Mossoul et de Kirkouk furent pratiquement prises sans combat, après que les forces de l'armée régulière irakienne se furent (tout comme les autres forces de l'armée irakienne, qui ne se rendirent jamais, à l'exception, à la fin des hostilités, des Généraux commandant des Régions militaires) « évaporées »...

Dans les mois qui avaient précédé l'invasion, les forces de la Coalition avaient fait courir le bruit d'une possible vaste opération aéroportée qui, depuis le désert irakien situé près de la frontière jordanienne aurait, aurait pu conduire une offensive sur Bagdad en passant par Falloujah ; en réalité, cette opération, demandant des moyens très importants, en particulier au niveau de la Logistique, et très risquée si les Irakiens avaient décidé de mettre en place des troupes sur les aérodromes qui auraient dû dans ce cas être utilisés par les forces de la Coalition, ne semble jamais avoir été réellement planifié, et les Irakiens ne semblent pas y avoir réellement cru ; ils placèrent néanmoins quelques troupes à Falloujah, ville qui pouvait, de toute manière, être menacée par des troupes de l'US Army . En fait, la Coalition se contenta d'envoyer quelques forces spéciales dans cette région désertique uniquement défendue côté irakien par des gardes frontières. Les forces spéciales américaines se contentèrent de progresser vers le nord, afin de contrôler la frontière de l'Irak avec la Syrie et d'empêcher ainsi une fuite éventuelle des dirigeants irakiens en direction de la Syrie, si ceux-ci avaient décidé de faire une telle tentative.
Après seulement 19 jours de déplacement et au prix de quelques combats (depuis le départ du Koweït), l'armée américaine a bousculé facilement au sud et à l'est de Bagdad des unités de la Garde républicaine (entièrement composée de militaires professionnels, en majorité, ou presque exclusivement, des sunnites), principalement équipées de chars moyens T-72 "Lion de Babylone", de véhicules de transport de troupes (VTT) BTR à roues, de véhicules de combat d'infanterie (VCI) BMP-1 et de VCI BMP-2, ne dépassant jamais un volume équivalent à un escadron blindé des forces de la Coalition , unités combattant de façon isolées et apparemment très mal commandées au niveau du commandement de la Garde républicaine ; le commandant des opérations (civil) de la région militaire centre, incluant en particulier les régions de Bagdad, de Tikrît, de Baqubah et de Kut, défendue par la garde républicaine, était Qoussaï Hussein , l'un des deux fils de Saddam Hussein. L'armée américaine a alors pénétré dans Bagdad, menant des attaques contre des bâtiments symboliques du gouvernement irakien, alors que le premier plan du Pentagone aurait prévu de parvenir à de la capitale après . L'armée américaine a pris le contrôle de la capitale avec une série de raids blindés qui ont facilement réduit une faible résistance, mal organisée, de la Garde républicaine chargée de la protection des palais présidentiels, et de divers groupes paramilitaires.

Le régime de Saddam Hussein est tombé dans les jours suivants. Les dernières poches de résistance armée n'ont alors pas tardé à tomber.
Les troupes de la coalition recherchent ensuite les hauts responsables du gouvernement irakien (réunis symboliquement dans un jeu de cartes). Certains peuvent être arrêtés rapidement, d'autres ne sont pris qu'au bout de plusieurs mois, en particulier les deux fils de Saddam Hussein, Udaï et Qusaï (tués tous deux le 22 juillet 2003). En février 2005, sur les cinquante-cinq plus hauts dignitaires de l'ancien régime, seuls onze sont encore en fuite. Parmi eux se trouve Ezzat Ibrahim al-Douri, le « roi de trèfle », dont la mort a été annoncée plusieurs fois mais qui serait encore actif dans la clandestinité en Irak en 2015.

Saddam Hussein, quant à lui, est arrêté dans une cave par l'armée américaine à Tikrit dans la nuit du 13 au , avec l'aide des Kurdes. Il est pendu le au matin après avoir été jugé par le Tribunal spécial irakien.

Une des grandes premières de cette guerre a été sa très grande médiatisation. Certains journalistes étaient présents aux premières lignes, intégrés ou aux côtés des troupes de la Coalition, ou dans des zones potentiellement dangereuses. Seuls les journalistes embarqués avaient directement accès au front, et leur neutralité a été mise en cause pour des raisons psychologiques et d'indépendance.

Les journalistes embarqués devaient s'engager à respecter des règles destinées à protéger le personnel militaire contre les informations qui pourraient potentiellement porter atteinte à leur sécurité durant les opérations de combat. Selon le Combined Press Information Center du Multi-National Forces-Iraq (MNF-I), le but de ces règles n'est pas d' « empêcher la publication d'informations embarrassantes, négatives ou de dénigrement » ou de porter atteindre au droit des médias de couvrir les opérations de combat ; le CPIC considère que « durant une opération, des informations spécifiques sur les mouvements, des tactiques et la disposition des forces alliées qui pourraient mettre en péril la sécurité ou la vie ne doivent pas être diffusées ». À ce titre, les médias ne peuvent pas rapporter l'appellation des unités, les noms des opérations et la taille des forces alliées impliquées, avant que cela n'ait été rendu public par l'unité opérationnelle ou le MNF-I. Les règles à respecter par les journalistes sont inscrites dans la directive 5122.5 « News Media Ground Rules » du Département de la Défense. Parmi ces règles, il est prévu que :
Une partie importante de la presse internationale était rassemblée au plein cœur de Bagdad, dans l'hôtel Méridien-Palestine. Le 8 avril, deux journalistes qui filmaient à partir des fenêtres de cet hôtel tombent victimes d'un obus tiré par un tank américain : l'Ukrainien Taras Protsyuk de l'agence Reuters et l'Espagnol José Couso, de Telecinco. Le même jour, Tarek Ayoub, journaliste à la chaîne Al Jazeera, est tué par un missile tiré d'un avion américain alors qu'il filmait depuis le toit de sa maison.
La presse était surtout bienvenue pour les opérations de propagande. Ainsi, la libération de la militaire Jessica Lynch d'un hôpital irakien, où elle était soignée à la suite d'une blessure survenue le 23 mars, a été présentée comme une opération de sauvetage à haut risque, filmée par des caméras à vision nocturne. Cette mise en scène hollywoodienne et l'énorme médiatisation subséquente servirent à l'administration Bush pour justifier la guerre. Dans une entrevue au magazine "Time", Jessica elle-même reconnaît que toute l'opération menée contre l'hôpital avait été une mise en scène.

Une autre conséquence de la médiatisation de cette guerre est le bruit qui a couru, et qui s'est confirmé, à propos des tortures dans les prisons d'Abu Ghraib, à l'ouest de Bagdad.

La fin de l'opération de guerre conventionnelle fut savamment orchestrée lors d'un discours du président prononcé le sur le pont d'un porte-avions nucléaire sur lequel on pouvait lire la bannière Mission accomplie ; le président américain le prononça sur un ton victorieux après avoir atterri avec un Lockheed S-3 Viking.

De nombreux efforts ont été mis en œuvre pour localiser et détruire les armes chimiques irakiennes. Durant l"'Operation Desert Storm" (1990-1991), la plupart des sites de production d'armes chimiques ont été fortement bombardés, mais de grandes quantités de munitions remplies ou vides et de composants chimiques sont restées sous le contrôle du régime à la fin de la guerre.

Après la guerre de 1991, et sous la pression de l'Agence International de l'Énergie Atomique (AIEA), l'Irak a décidé unilatéralement de détruire les armes qu'elle avait caché aux Nations unies. L'Irak aurait achevé la destruction non supervisée de ses stocks d'armes chimiques non déclarées à la fin 1991. Une grande partie de ses stocks auraient été détruits en juillet 1991. Cependant, le nombre et le type d'armes que l'Irak a détruit n'a pas pu être vérifié.

En 1992, la Commission Spéciale sur l'Irak (UNSCOM) a mis sur pied le "Chemical Destruction Group" (CDG), qui a opéré en Irak de 1992 à 1994, puis de nouveau en 1996. Ce groupe d'experts était chargé de détruire tous les agents chimiques déclarés par l'Irak, les munitions remplies et les matières premières (précurseurs chimiques) de l'ancien programme d'armes chimiques. Sous la supervision du "Chemical Destruction Group", toutes les munitions chimiques déclarées devaient être détruites au complexe Al Muthanna. Le "Chemical Destruction Group" a supervisé la destruction de pièces d'artillerie, d'agents chimiques et plus de deux millions de litres de précurseurs chimiques.

Pendant l’"Operation Iraqi Freedom" qui a débuté en mars 2003, les forces de la Coalition ont systématiquement identifié, consolidé et détruit les munitions ennemies trouvées en Irak, afin d'éviter qu'elles ne soient réutilisées notamment pour la fabrication de dispositifs explosifs artisanaux ("Improved Explosive Ordnance - IED"). Plusieurs dizaines de caches d'armes ont été découvertes par les forces de la coalition. Chaque fois qu'une telle découverte a été réalisée, les munitions ont été identifiées et déplacées vers un des sept dépôts où elles ont été détruites, ou ont été détruites sur le lieu de leur découverte. En juin 2003, la Coalition a mis sur pied l"Iraq Survey Group" (ISG) chargé d'enquêter sur les anciens programmes d'armes de destruction massive irakiens. Une partie de l'enquête de l'ISG consistait à surveiller les opérations qui se déroulaient dans les sept dépôts de munitions ennemis capturés afin de dresser l'inventaire des munitions irakiennes, et si possible les munitions qui pourraient servir d'armes de destruction massive. Rendant ses conclusions en septembre 2004, l"'Iraq Survey Group" a déterminé avec une quasi certitude qu'aucune arme chimique n'avait été découverte ou détruite. 

, diplomate australien et chef de la (UNSCOM) chargé des recherches sur le sujet après la guerre du Golfe, dont certains affirmeraient qu'il aurait été à l'origine, ou couvert, la communication au Pentagone du contenu militaire (plans détaillés de l'intérieur des installations industrielles inspectées en Irak par les inspecteurs en désarmement de l'UNSCOM, ayant permis la programmation des bombes guidées par GPS utilisées pour la destruction de ces installations en 1998 et en 2003 ) des rapports d'inspection qui étaient exclusivement destinés à l'ONU, a publié un livre en 2000, intitulé "The Greatest Threat: Iraq, Weapons of Mass Destruction, and the Crisis of Global Security" . (« La plus grande des menaces : les ADM de l'Irak et la crise pour la sécurité globale »). Dans ces pages, il explique que les inspecteurs ont découvert en 1998 que l'Irak produisait du gaz VX. L'Irak avait démenti, puis admis en avoir produit seulement , puis mais sans toutefois être en mesure de les utiliser comme armes.

En 2002, les inspecteurs de l'ONU ont résumé ce qu'ils avaient trouvé en Irak, dans un rapport écrit par l'analyste Kenneth Katzman. Entre 1991 et 1994, les inspecteurs ont découvert quarante laboratoires secrets de recherche nucléaire ainsi que trois programmes clandestins d'enrichissement d'uranium.

Hans Blix, le 27 janvier 2003, a affirmé dans son rapport que les inspecteurs de l'ONU avaient découvert, fin 2002, que l'Irak de Saddam Hussein produisait du gaz VX ainsi qu'un gaz proche du gaz moutarde, le thiodiglycol ainsi que des missiles balistiques tactiques.

Une catégorie de ces missiles sont des missiles "Al Samud" ("Résistance" en arabe, missile balistique tactique « Short Range Ballistic Missile » (SRBM) « sol-sol » dérivé du missile « sol-air » soviétique SA-2 "Guideline", conçu, mis au point et fabriqué par les Irakiens), lancés à partir de plates-formes de lancement mobiles réalisées en Irak, missiles qui avaient été développés en toute légalité par l'Irak sous le contrôle des inspecteurs de l'UNSCOM à partir de 1994, qui estimaient en 1998 que sa portée réelle était de , en conformité avec la Résolution 687 de l'ONU qui fixait à la portée maximale des missiles que pouvait détenir, fabriquer ou développer l'Irak, mais dont les structures semblent avoir été allégées après 1998, ce qui aurait donné aux modèles de production une portée pouvant atteindre ou selon les versions.

Une dizaine a été détruite devant les médias quelques semaines avant l'invasion. Une douzaine a été capturée le 21 juillet 2003 par les forces américaines.

Une version du FROG-7, le Ababil-100/Al Fatah, d'une portée maximale déclaré par l'Irak de , a été construite à environ 95 exemplaires entre 2001 et 2003. Ils ont été utilisés durant l'invasion contre le Koweït, sans pertes, et contre le Quartier Général de la brigade de la division d'infanterie des États-Unis le 7 avril 2003 tuant 3 soldats, 2 journalistes, blessant 14 autres militaires et détruisant 22 véhicules.

À partir de juillet 2003, aux États-Unis et au Royaume-Uni, plusieurs enquêtes sont en cours afin de déterminer les responsabilités dans le dévoilement de fausses informations, tels les rapports d'avant-guerre exagérés sur la présence d'armes de destruction massive en Irak, raison qu'avaient invoquée les États-Unis et le Royaume-Uni pour justifier leur intervention armée. La CIA est mise en cause. Des équipes de la CIA ont été envoyées en Irak pour trouver des preuves, après plus de deux mois de recherches infructueuses.
Différentes commissions s'ouvrent courant juillet 2003, au Royaume-Uni et aux États-Unis, à propos des faux documents confirmant la présence d'armes de destruction massive soumis par ces gouvernements à leur population.
Le , Dick Cheney, vice-président américain, réaffirme que le régime de Saddam Hussein était lié au réseau terroriste Al-Qaïda. Il maintient également que l'Irak poursuivait des programmes de développement d'armes de destruction massive (ADM), bien qu'aucune preuve n'ait été découverte après plus de 6 mois de présence sur le territoire irakien par l'armée américaine et ses alliés .
Le , , chargé de la recherche d'armes de destruction massive en Irak par le gouvernement des États-Unis, démissionne et proclame qu'il n'y a pas eu production d'armes de destruction massive depuis la fin de la première Guerre du Golfe - tout en ne condamnant pas l'intervention militaire. George Tenet, directeur de la CIA, nomme un remplaçant, . Colin Powell confirme finalement qu'il y a peu de chances qu'il y ait eu des armes de destruction massive en Irak. Peu avant cette démission, le premier ministre britannique Tony Blair se réaffirmait convaincu de la présence d'ADM en Irak devant des journalistes.

Le , Charles Duelfer rend un rapport public dans lequel il affirme que le régime de Saddam Hussein ne possédait pas d’armes de destruction massive et n'en avait pas fabriqué depuis 1991, et surtout qu'il ne disposait pas non plus de la capacité d'en produire, comme les inspecteurs de l'ONU sur place en avaient acquis la certitude . Le rapport crée un scandale international en mentionnant le nom de personnalités soupçonnées d'avoir bénéficié de fonds occultes de la part du régime de Saddam Hussein, notamment l'homme politique français Charles Pasqua.

Le , le porte-parole de la Maison-Blanche, Scott McClellan, annonce la fin de la mission américaine de recherche d'armes de destruction massive en Irak, sans avoir trouvé trace d'armes prohibées.

Le chef inspecteur de la mission de l"'Iraq Survey Group" (ISG), Charles Duelfer, témoigne que « l'on ne peut pas écarter la possibilité que les ADM aient été transférées en Syrie. » Il cite « un nombre important de preuves crédibles ».

L'ISG affirme dans son rapport que parmi les ADM recherchées, figureraient quatre-vingt tonnes de gaz moutarde qui ont disparu des entrepôts irakiens .

Environ munitions chimiques, essentiellement des obus de , des roquettes al-Borak de et des bombes pour avions datant d'avant 1991 ont été découvertes dans le pays, ainsi que plusieurs tonnes de divers produits chimiques en date de 2010, la moité environ en 2006.

Le général George Sada, deuxième adjoint des forces aériennes irakiennes sous la présidence de Saddam Hussein, a écrit un livre, "Saddam's secrets", dans lequel il explique qu'il a recueilli les témoignages de pilotes de Boeing 747 qui ont utilisé leurs avions pour transporter des ADM en Syrie, en février 2003. Une colonne de camions a fait également le trajet, avec le matériel le moins lourd. La CIA a effectivement des images satellites montrant des colonnes de camions irakiens traversant la frontière, à la même période.

John Loftus, ancien procureur fédéral des États-Unis, a publié un rapport fin 2007 sur les collusions entre le régime bassiste et les envois d'enveloppes contaminées au bacille du charbon et la présence, selon lui, d'ADM en Irak en 2003.

Une des sources d'informations, Rafid Ahmed Alwan al-Janabi (surnommé « Curveball »), ingénieur chimiste irakien, qui a fait défection en Allemagne en 1999 et a été interrogé par le BND a fourni de faux renseignements accréditant l'existence d'un programme d'armement biologique. Cela fut révélé au grand public en 2007 et il confirmera avoir menti en février 2011.

En octobre 2015, Tony Blair, fit part de ses regrets face à la guerre en Irak, en particulier en raison des informations erronées qui avaient conduit à l’option militaire.

Différentes conclusions montrent que le Royaume-Uni a été trompé par les États-Unis:

Après leur victoire, les troupes de la coalition ont cherché à stabiliser la situation en Irak en installant un gouvernement militaire provisoire, l'autorité provisoire de la coalition. Néanmoins, la population est massivement hostile aux troupes de la coalition et des conflits surviennent. En outre, la majorité des villes se trouvent dans une situation difficile : pillages, affrontements, règlements de compte…

En avril 2003, l'ancien chef du Commandement central américain, le général Tommy Franks, décide de suspendre la peine de mort en Irak.

Le , la résolution 1483 voté par le conseil de sécurité des Nations-Unis demande aux puissances occupantes de travailler à la formation d'une administration provisoire « jusqu'à ce qu'un gouvernement internationalement reconnu et représentatif puisse être établi par le peuple irakien ». Le , l'administrateur américain en Irak, Paul Bremer, a annoncé la dissolution de l'armée irakienne et d'autres organismes de sécurité de Saddam Hussein, ce qui sera considéré par la suite comme l'une des plus graves erreurs de celui-ci. Le 31 mai 2003, les États-Unis annoncent qu'ils occuperaient militairement l'Irak plus longtemps que ce qui avait été annoncé auparavant.

Au cours du mois de juin 2003, l'armée américaine, qui subit de nombreuses attaques de la part de la rébellion civile irakienne et de groupes terroristes, lance une opération nommée « », essayant de prendre le contrôle du pays. Les États-Unis demandent à la population civile de leur livrer quelque 5 millions d'armes qui leur auraient été confiées par le régime de Saddam Hussein et les menacent d'emprisonnement dans le cas d'un refus. Seules quelques milliers d'armes leur sont livrées. Le 17 juin 2003, un groupe jusqu'alors inconnu, les Brigades de résistance irakiennes, revendique les attaques contre l'armée d'occupation américaine. Ce groupe se déclare indépendant de l'ancien président Saddam Hussein, non islamiste, et affirme être un « groupe de jeunes Irakiens et d'Arabes qui croient en l'unité, en la liberté et en l'arabité de l'Irak ». Par la suite, de nombreux groupes de rébellion apparaissent. On pense qu'ils recrutent de nombreux partisans chez les membres des anciennes forces militaires et paramilitaires du régime baassiste, les États-Unis ayant été longs à envisager de les recruter afin de maintenir l'ordre.
Courant juillet 2003, les États-Unis demandent à plusieurs pays et à l'ONU de les aider dans le contrôle du pays par l'envoi de troupes armées, mais ces derniers refusent, ne voulant pas cautionner l'invasion jugée illégale de l'Irak.

Le 23 juillet 2003, cent jours après la fin déclarée par l'occupant, de la guerre, Amnesty International publie un article, exposant que les droits de l'homme ne sont toujours pas respectés par l'armée américaine en Irak (tortures, assassinats, détentions dans de mauvaises conditions de prisonniers, même innocentés).

Le 25 juillet 2003, Moqtada al-Sadr, dignitaire chiite considéré comme influent, demande à Najaf, américaines, devant une foule de cent mille fidèles.

Le 19 août 2003, un attentat au camion piégé détruit le siège des Nations unies à Bagdad faisant 22 morts dont le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies en Irak, le Brésilien Sérgio Vieira de Mello. Attribué à Ansar al-Islam et Al-Qaïda en Irak, cette attaque marque le début d'un cycle de violences continue dans le pays.

Le , Saddam Hussein, est arrêté par l'armée américaine. On le voit fatigué, avec une longue barbe. Il est transféré dans un endroit tenu secret pour des interrogatoires. Mais son arrestation, bien qu'étant un succès pour les forces des États-Unis, ne décourage pas la rébellion armée.

Fin janvier 2004 en Irak, des attentats quasi quotidiens frappent toujours les forces militaires d'occupation et les civils travaillant pour eux.

Courant janvier et février 2004, les attaques aux engins piégés des points de recrutement de la police et de l'armée irakienne se multiplient. Certains analystes pensent que des rebelles veulent ainsi empêcher toute aide aux forces d'occupation étrangère de la part de leurs concitoyens.

Le , un ensemble de pays voisins de l'Irak (Syrie, Iran, Koweït, Arabie saoudite, Jordanie, Égypte et Turquie), après une réunion à Koweït, demandent solennellement, le retrait de la coalition des forces d'occupation et l'aide de l'ONU, pour rendre le pays à ses habitants.

En mars 2004, les forces américaines et la nouvelle armée irakienne affrontent les insurgés dans la première bataille de Falloujah, baptisée « opération Vigilant Resolve » : "marines" et deux bataillons irakiens conquièrent les deux tiers de la ville et tuent 184 insurgées et 616 civils (nombre de blessés inconnu), pour 27 morts du côté de l'armée américaine. Selon des renseignements recueillis par l'Armée française, les deux bataillons irakiens qui participent à cette opération « s'évanouissent » au premier accrochage, et ne participent pas à l'opération. Après trois semaines de combats, les États-Unis renoncent, officiellement devant les pertes civiles.

Le , après d'âpres discussions, une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU est adoptée sur les conditions du transfert de souveraineté à l'Irak, prévue le 30 juin. Le gouvernement intérimaire doit préparer des élections, prévues pour le début de 2005. La résolution stipule qu'il pourra demander le départ de la coalition, mais celle-ci peut toujours intervenir à chaque fois qu'elle l'estime nécessaire.
Le , Paul Bremer, administrateur d'occupation, transmet la souveraineté au gouvernement intérimaire irakien, deux jours avant la date prévue, afin d'éviter les attentats. Le gouvernement intérimaire obtient le contrôle économique du pétrole, mais pas celui des dix-huit milliards de dollars d'aide américaine.

Du 6 novembre au (officiellement), seconde bataille de Falloujah, baptisée « Operation Phantom Fury » (« Operation Al-Fajr » pour les irakiens) : 10 à hommes du corps américain répartis en six bataillons, et hommes de la nouvelle armée irakienne, y participent. La bataille débute par des bombardements aériens et d’artillerie, avec l'usage de phosphore blanc (une arme chimique interdite) décrit par la journaliste Giuliana Sgrena, après un bouclage de la ville par la coalition. Des caches d’armes, des bunkers et des réseaux de tunnels sont découverts. Cette fois, les unités irakiennes sont en deuxième échelon, elles aident à s'emparer de points critiques comme les mosquées et, surtout, à occuper les territoires conquis. Malgré ce retrait, le comportement des soldats irakiens ne se serait amélioré que très lentement, et les jugements portés par les Marines sur leurs alliés à Falloujah en novembre restent très sévères. Au 15 novembre, il reste quelques centaines de d'insurgés bien équipés. L’essentiel des combats porte alors sur la réduction des poches de résistance. Au 15 décembre, l’armée américaine lutte toujours pour réduire les dernières poches de résistance, dont elle estime les effectifs à 200 hommes environ. Ceux-ci auraient encore eu 45 morts entre le 11 et le 14 décembre. Une grande partie des insurgés parvient finalement à s’échapper et se dispersent dans l’ouest irakien. D’autres seraient revenus quelques semaines après la fin de la bataille. Les chiffres officiels font état de 470 morts et blessés, parmi lesquels 243 femmes et 200 enfants, mais plus de morts (sans distinction subtile entre « insurgés » et « civils ») et/ou de à civils tués selon d'autres sources (nombre de blessés inconnu), et 106 morts du côté de la coalition, au .

La guérilla ne désarmant pas, les troupes de la coalition entament des opérations dont l'envergure est de plus en plus grande. Au mois d'août 2004, la ville sainte de Najaf est l'enjeu d'un siège et de combats urbains, dont l'épicentre est le mausolée d'Ali, et les trésors (livres rares, bijoux, objets d'orfèvrerie, pierreries) qu'il renferme. Les clefs du trésor qui étaient en effet détenues par la famille Al-Rufaïe depuis plusieurs siècles auraient été subtilisées par Moqtada al-Sadr, dont les milices luttèrent contre les forces de la coalition autour du mausolée.

En plus des opérations terrestres, l'aviation intervient ponctuellement, 285 bombes et missiles largués en 2004, 404 en 2005, 229 en 2006, 237 du janvier au 15 mai 2007.

Les succès de la guérilla sont visibles dans les quantités de pétrole exportées avec la baisse provisoire de la quantité de pétrole exporté, celle-ci ayant retrouvé son niveau d'avant 2003 en 2007. En janvier 2006 est créé le Conseil consultatif des Moudjahiddines en Irak réunissant plusieurs groupes à Al Qaeda.

Le , George W. Bush et Tony Blair reconnaissent leurs erreurs en Irak. Le président américain a notamment déclaré que ses propos avaient , que et que .

L'attaque terroriste la plus meurtrière depuis le début de la guerre survient à Qahtaniya, dans le nord-ouest du pays, le 14 août 2007. Elle vise la minorité religieuse des Yézidis, faisant 572 morts et blessés. Peu de temps après, Bush reconnaît, le 15 septembre 2007, que l'engagement politique, économique et militaire des États-Unis en Irak devra se poursuivre après sa présidence.

Dès mai 2004, une vidéo diffusée sur internet présente au monde entier la décapitation de l'entrepreneur américain Nick Berg. Des experts de la CIA américaine affirmeront reconnaître la voix du bourreau comme étant celle du chef d'Al Qaïda, Abou Moussab Al-Zarqaoui. Pourtant la qualité de la vidéo de l'exécution est mauvaise, et Zarqawi est censé porter une jambe de bois à la suite d'un accident, selon ces mêmes experts, ce qui n'est pas le cas sur la vidéo.

Durant l’été 2004, les enlèvements se multiplient en Irak, créant un climat d’insécurité pour tous, ressortissants des pays membres de la coalition ou non. Les ravisseurs appartiennent à la guérilla ("mouqawama", la « résistance » irakienne) menée par d’anciens baasistes des services de Saddam Hussein, des djihadistes étrangers, des islamistes et des salafistes.

Le , deux journalistes français, Christian Chesnot et Georges Malbrunot, sont enlevés au sud de Bagdad par un groupe alors inconnu, l'Armée islamique en Irak. Une campagne internationale réclame leur libération : les représentants des musulmans de France, le comité des oulémas musulmans (sunnites) et Yasser Arafat demandent la libération des deux journalistes français. Une manifestation de soutien a lieu le 30 août à Paris. Des dizaines de personnes manifestent le 15 septembre 2004 dans les rues de la capitale irakienne pour exiger la libération des deux otages français. Les ravisseurs réclament l’abrogation de la loi sur les signes religieux à l'école qualifiée d’"« injustice et d'agression contre l'islam et la liberté personnelle dans le pays de la liberté présumée »". Le groupe revendique l'assassinat de plusieurs otages, notamment celui du journaliste italien Enzo Baldoni, et a même obtenu le retrait d'Irak des troupes philippines en échange de la libération d'un camionneur. L’organisation publie un communiqué sur Internet le 14 septembre 2004, qui reproche à la France d’être l’ennemie des musulmans, d’être intervenue en Algérie au moment des élections de 1992, d’opprimer les musulmans en Afrique, de soutenir Israël, de s'opposer au voile islamique, et enfin d’avoir affamé le peuple irakien avec l’embargo des années 1990.

Le 15 septembre 2004, l'armée américaine relâche 275 détenus de la prison d'Abou Ghraib.

Dans la province d'Al-Anbar, à l'ouest du pays, une partie de l'insurrection tribale sunnite forme en septembre 2006 le Conseil du salut d'Anbar, dirigé par Abdul Sattar Abou Richa, qui sera assassiné un an après et remplacé par son frère aîné Ahmed Abou-Risha. Aussi désignées sous le nom de Sahwa (Mouvement du réveil), ces forces tribales sunnites s'allient au gouvernement d'al-Maliki (majoritairement chiite à la suite de l'abstention massive des sunnites lors des élections de décembre 2005) et aux Américains contre Al Qaida en Mésopotamie. En mars 2008, le nombre de ces miliciens est estimé à , sunnites à 82 %, et leur action a contribué à une baisse de 60 à 70 % du nombre des attentats par rapport à 2007. Ils font de la province d'Al-Anbar, qui était l'un des foyers de l'insurrection islamiste, l'une des plus sûres du pays.

Les renforts ("surge") envoyés au début de 2007 et l'application d'un programme d'un contre-insurrection symbolisé par la nomination de David Petraeus au poste de commandant des opérations appuyé par l'armée irakienne et les milices (Réveil d'Anbar, Fils de l'Irak) contribue à faire baisser le niveau de la violence. Fin juillet 2008, le président Bush annonce le retrait des troupes américaines des agglomérations irakiennes pour la fin juin 2009 et la date du 31 décembre 2011 pour le retrait des unités combattantes américaines de ce pays.

En novembre 2008, les gouvernements irakien et américain signent un pacte bilatéral incluant le Status of Forces Agreement (SOFA) qui fixe à la fin 2011 le terme de la présence militaire des États-Unis. À partir de la mi-2009, les forces américaines ne patrouilleront plus dans les rues. Ce texte, qui comprend trente articles, a été adopté jeudi 27 novembre 2008 au Parlement Irakien par 149 députés sur 198 présents, 35 ayant voté contre et 14 députés se sont abstenus.

Fin 2008, il reste 14 brigades américaines dans ce pays

Les seules forces armées étrangères autorisées à rester en Irak après l'expiration du mandat de l'ONU le 31 décembre 2008 sont celles des États-Unis, du Royaume-Uni, de l'Australie, du Salvador, de l'Estonie et de la Roumanie. Le gros des militaires du contingent britannique a été rapatrié en juin 2009. Il reste, au 25 janvier 2010, une quarantaine d'instructeurs sous commandement OTAN pour la formation des officiers irakiens et un contingent d'une centaine d'hommes pour assurer la protection des sites pétroliers off shore et former la marine irakienne.

Le ministère de la santé irakien annonce que 134 irakiens ont été tués en mai 2009, soit le chiffre le plus bas jusqu'ici depuis l'invasion de 2003 et le porte-parole de l'armée américaine en Irak annonce que treize attaques importantes ont eu lieu.

Al-Qaïda en Irak a subi de nombreux revers depuis 2007. Le réseau a été considérablement affaibli par la stratégie de contre-insurrection de l'armée américaine jouant sur la lassitude des sunnites face aux violences islamistes et leur ralliement à l'armée américaine, la montée en puissance des forces de sécurité irakiennes ainsi que de vastes opérations militaires inscrite dans la durée comme l'Opération Bashaer al-Kheir s'accompagnant d'opérations spéciales de ciblage des responsables insurgés et terroristes. Pour le gouvernement central du premier ministre Nouri al-Maliki, il s'agit aussi avec ces démonstrations de force de s'imposer sur la scène politique face aux multiples partis et acteurs de la société irakienne, notamment face aux Kurdes irakiens dont les peshmergas contrôlent militairement le nord du pays et qui cherchent à étendre leur autorité sur les territoires contestés autour de Kirkouk. Les violences sont ainsi tombées en octobre 2008 à leur plus bas niveau depuis 2004.

Aux opérations de recherches et destructions s'ajoutent celles voulant s'assurer le retour à la vie civile des insurgés comme l'Opération Restore Peace III.

Au début de 2006, après le relatif succès des élections législatives de décembre 2005, la situation semble partiellement apaisée : les autorités irakiennes considèrent que 14 provinces sur 18 sont « sûres », les violences concernant surtout l'agglomération de Bagdad et les provinces sunnites du nord-ouest, Ramadi, Mossoul et Bakouba. Mais la situation va se détériorer rapidement après l'attentat contre le sanctuaire Al-Askari, lieu sacré chiite de Samarra, le , point de départ d'une guerre interconfessionnelle entre chiites et sunnites.

Plusieurs représentants chiites et sunnites signent en octobre 2006 le Document de La Mecque sous l'égide de l'Organisation de la conférence islamique, qui exige le rétablissement de l'ordre et de la paix.

Selon un rapport publié le par l'Intelligence Community, on peut y lire : 

Cependant, la majorité des médias occidentaux utilisent aujourd'hui l'expression « guerre civile » pour désigner le conflit irakien, notamment du fait de l'implication de milices confessionnelles disposant de représentants au parlement. Dans un film d'investigation réalisé à Bagdad en novembre 2006, le journaliste Paul Moreira enquête par exemple sur une prise d'otage géante de 150 personnes au ministère de l'éducation supérieure, ayant eu lieu le 14 novembre 2006. La version officielle parle de miliciens « déguisés » en policiers. Le film montre qu'il s'agit plus probablement de vrais policiers infiltrés par une milice chiite. Un responsable des services secrets lui avoue qu'il s'agit d'un groupe armé qui a un « parti au parlement ».

La situation du gouvernement irakien est d'autant plus précaire qu'il contrôle mal ses propres forces de sécurité. La police est largement infiltrée par les radicaux chiites partisans de Moqtada Al-Sadr. En avril 2008, à Muqdadiyah au nord de Bagdad, les forces américaines procèdent à une opération contre un groupe de policiers chiites qui pratiquaient l'enlèvement contre rançon de riches sunnites. Les miliciens sunnites sahwa, souvent d'anciens insurgés, contribuent à la tension intercommunautaire en prétendant évincer leurs rivaux chiites et jouer un rôle politique.

Le , un sextuple attentat à Bagdad fait 95 morts et plus de 550 blessés : c'est l'attentat le plus grave à Bagdad depuis 2008, deux des bombes étant posées devant les ministères irakiens des Finances et des Affaires étrangères, au cœur de la zone verte. Les autorités irakiennes accusent d'abord des hauts responsables du Parti Baas en exil en Syrie, mais l'État islamique d'Irak revendique le 25 août les attentats. Le premier ministre Nouri al-Maliki limoge à la suite de ces attaques près de de l’Intérieur et de la Défense, soupçonnés d’accointances avec les réseaux baasistes.

L'armée turque en lutte contre le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) a déclenché plusieurs offensives contre ce mouvement à l'intérieur du Kurdistan irakien depuis 1984, notamment en février 2008. Elle lance de nouveaux bombardements aériens contre le PKK en Irak en août 2011, en octobre 2011, en février 2012 et en juillet 2015.

En mai 2009, l'armée iranienne bombarde également des villages suspectés d'abriter des séparatistes du Parti pour une vie libre au Kurdistan (PJAK). Les Gardiens de la révolution iraniens feront une nouvelle incursion contre le PJAK au Kurdistan irakien en juillet 2011.

Depuis fin 2006, les forces américaines et irakiennes ont capturé ou tué plusieurs hauts officiers du corps Ramazon de la force Qods iranienne créée pour agir en Irak qui soutenaient certains groupes de la guérilla. Plusieurs sont libérés en 2009.

À partir de septembre 2014, l'Iran recommence à intervenir ouvertement en Irak, en envoyant des soldats d'élite de la force Al-Qods contre l'État islamique, pendant la seconde guerre civile irakienne.

En mi-2006, militaires américains, soit dix-sept brigades dont six de la garde nationale des États-Unis, sont déployés, seuls sont réellement opérationnels dans l'ensemble de l'Irak, le reste s'occupant de la logistique. Ces effectifs sont en novembre 2008 de militaires renforcés par contractuels privés de 122 SMP dont 49 % des employés sont Irakiens, 34 % d'entre eux sont originaires de pays tiers et 17 % Américains dont plus de sont armés, pour lesquels aucun compte officiel des pertes n’est tenu.

Au janvier 2010, le commandement de la force multinationale est remplacé par la (USF-I). En juillet 2010, les forces de combat américaines entament leur retrait. La dernière unité de combat présente en Irak, la brigade de la division d’infanterie, a quitté le pays la nuit du 18 au 19 août 2010 par la frontière koweïtienne.

Au septembre 2010, il ne reste que soldats placé sous le commandement du général Lloyd Austin. Ils ont un rôle d’assistance et de formation auprès des soldats et des policiers irakiens, mais ne seront pas directement impliqués dans les opérations de maintien de l’ordre. Le 15 décembre 2011, les Américains annoncent la fin de la guerre et les derniers soldats quittent le pays le 18 décembre, ne laissant que quelques soldats chargés d'entraîner les forces irakiennes et un contingent de Marines affecté à la protection de l'ambassade des États-Unis en Irak à Bagdad qui abrite plus de Américains et des milliers d'employés étrangers.

Mais les violences continuent. Dès le lendemain du retrait total des forces américaines, Tareq al-Hachemi, chef du Parti islamique irakien, fait l'objet d'un mandat d'arrêt qui relance la crise confessionnelle. La politique sectaire du Premier ministre chiite Nouri al-Maliki jette ainsi de nombreux sunnites dans l'opposition, les attaques de l'État islamique d'Irak continuent de faire des milliers de morts, et les ambitions indépendantistes des Kurdes, qui ont formé un Gouvernement régional du Kurdistan autonome en 2005, se heurtent de plus en plus au gouvernement central irakien.

En 2013, l'influence du Printemps arabe se fait ressentir, des manifestations réclament le départ d'al-Maliki, mais la répression fait des centaines de morts. En décembre 2013, la situation dégénère et des tribus sunnites se soulèvent dans la province Al-Anbar. Alliées à l'État islamique en Irak et au Levant, elles s'emparent de Falloujah, de plusieurs quartiers de Ramadi et d'une grande partie de la province. Cette insurrection est considérée comme le début de la seconde guerre civile irakienne.

Puis en juin 2014, l'État islamique en Irak et au Levant, renforcé par son engagement dans la guerre civile syrienne, lance une grande offensive dans l'ouest de l'Irak. Il s'empare des villes de Mossoul et de Tikrit, ainsi que de la majeure partie des provinces de Ninive, Salah ad-Din et une partie de celle de Kirkouk. Le gouvernement irakien perd le contrôle d'un tiers de son territoire.

Face à la progression des djihadistes, les États-Unis interviennent de nouveau en août 2014 et forment en septembre avec plusieurs pays européens et arabes, une deuxième coalition qui engage des opérations aériennes pour soutenir l'armée irakienne et les peshmergas kurdes.

Morts et blessés
Il n'existe pas de décompte précis des morts civils et seules des estimations sont disponibles, établies selon différentes
méthodes.

De mars 2003, date de l'invasion américaine en Irak au départ fin 2011 des derniers GI's, personnes ont été tuées dans le pays selon un bilan établi par l'Iraq Body Count en croisant ses propres statistiques (consacrées aux civils) avec celles des autorités irakiennes, les pertes américaines ainsi que des données révélées par le site WikiLeaks (Iraq War Logs). L'Iraq Body Count Project ne compte que les morts civils répertoriés officiellement. En septembre 2008, il dénombre entre et décès. Selon l'Iraq Body Count, le nombre de civils tués a beaucoup baissé en 2008 (76 morts par jour en 2006, 25 morts par jour en 2008). Iraq Body Count comptabilise ensuite la mort de entre 2003 et 2017, dont rien qu'à Bagdad.

L'Iraq Family Health Survey Study Group, basée sur un échantillonnage plus important que l'Iraq Body Count Project, avait estimé le nombre de décès autour de entre mars 2003 et juin 2006.

En octobre 2006, la revue médicale "The Lancet" estimait le nombre de décès irakiens imputables à la guerre à . Comparant les taux de mortalité dans les foyers de 1982 individus en 2006 (certificats de décès à l'appui) à des chiffres officiels de 2003, l'étude montre que la mortalité aurait doublé pendant la guerre, passant de 5,5 à 13,3 pour mille ; cette étude est néanmoins fortement critiquée par de nombreuses associations et organisations internationales, y compris par l'Iraq Body Count. L'une des critiques porte sur la sur-représentation des grands axes de circulation dans leur échantillonnage.

L'institut de sondage britannique Opinion research business avait estimé à plus de le nombre de victimes irakiennes entre mars 2003 et août 2007.

Un rapport d'un centre de l'OTAN sur le terrorisme relève en 2011, selon les sources publiques, un total de actes terroristes ( rang mondial) faisant tués ( rang mondial), blessés et 71 personnes enlevées.

Selon Iraq Body Count, civils sont tués en Irak en 2011, et sont tués en 2012.

En , Iraq Body Count, qui fonde son analyse sur des données publiées dans les médias, estime qu'entre et civils irakiens sont morts dans les violences, constituées essentiellement d'attentats, mais selon les données du syndicat des journalistes irakiens, ce sont au moins civils irakiens qui ont péri en presque 9 ans, auxquels il faut ajouter morts de combattants de toute origine dont morts et blessés dans les rangs américains ( morts pour l'ensemble des troupes de la coalition et plus de blessés), ceux des sociétés militaires privées, et des combattants irakiens (armée irakienne et insurgés). Toutefois la limite de cette méthode de comptabilisation réside dans le fait que les journalistes ne peuvent raisonnablement pas observer, ni recouper entre eux, la totalité des morts durant une guerre aussi longue et se déroulant sur un grand territoire.

La guerre a provoqué l’exode d’au moins deux millions d’Irakiens, réfugiés à l’étranger depuis 2003 (principalement en Syrie et en Jordanie, mais également en Europe et aux États-Unis).

Une étude publiée en octobre 2013 estime le nombre de décés supplémentaires à environ 461 000.

Blessés
Début 2008, certains estiment le nombre de blessés parmi la population civile irakienne à au moins blessés, principalement parmi la population sunnite, qui compte environ 5 millions de personnes .

Réfugiés
Selon les estimations de l'ONU en avril 2006, presque 2,5 millions d'Irakiens (soit un Irakien sur huit) ont fui leur pays en raison des violences. 1 million ont trouvé refuge en Syrie, en Jordanie et en Égypte et 500 aux États-Unis. De plus, selon le HCR, 1,8 million d'Irakiens ont été déplacés à l'intérieur du territoire. Près du quart des Irakiens ont donc été obligés d'abandonner leurs domiciles depuis le début de la guerre. Depuis septembre 2007, on assiste à un retour de plusieurs dizaines de milliers de réfugiés

Morts et blessés
Selon les sites Internet indépendants icasualties.org et antiwar.com le bilan de la guerre est, du au date officielle de retrait du dernier soldat américain :

À ces nombres, il faut compter les « mercenaires », les travailleurs, les diplomates et civils étrangers morts en Irak, le nombre des victimes dépassait les morts et près de blessés selon le NY Times mi-2007. À la fin du conflit, les données disponibles révèlent la mort de 62 membres d’organisations humanitaires, 231 journalistes, 318 « alliés », prestataires de service employés par le département d’État et d’autres agences gouvernementales et membres des forces militaires et de police « alliées ».

Cela en fait la guerre la plus meurtrière pour les États-Unis depuis la guerre du Viêt Nam.

Le bilan annuel -officiel- pour la coalition se décompose ainsi :

Pertes matérielles
Selon le magazine "Raids", en mai 2006, on dénombrait dans les forces armées des États-Unis :
Les pertes matérielles sont dues aux faits de guerre et accidents, mais aussi aux conditions d'utilisation (poussière, chaleur). On estime que la maintenance des hélicoptères a représenté, depuis le début des opérations d'Afghanistan en 2001, 20,6 milliards de dollars, et la maintenance globale pour 2006 est évaluée à 200 millions d'heures de travail.

Impacts psychologiques
Le même magazine "raids", dans son numéro de , aborde la question des conséquences psychiques et psychologiques de ces engagements sur les soldats concernés et notamment les réservistes. Il s'agit d'une étude relative aux soldats américains engagés dans le conflit irakien entre 2005 et 2006. Elle a été publiée par "The Journal of the American Medical Association" et porte sur soldats dont la moitié de réservistes.

Selon l'étude d'une manière plus générale les réservistes sont deux fois plus nombreux à manifester des troubles de stress post-traumatique dans leur ménage ou leur activité professionnelle.

Les anciens combattants
L'étude souligne que beaucoup de vétérans sont laissés à eux-mêmes une fois rendus à la vie civile, il n'y a pas de véritable politique de suivi et d'assistance.

Aux États-Unis, 25 % des sans-abris sont d'anciens militaires.

Il y a eu une totale recréation de l'armée et des forces de sécurité (Nouvelle armée irakienne, Garde Nationale, police, milices d'autodéfense…) formées et reconstituées par l'armée américaine. Le 23 mai 2003, Paul Bremer, alors administrateur civil de l'Irak, ordonnait la dissolution de l'ancienne armée irakienne, des ministères de la Défense et de l'Information. L'adoption de ce décret a eu pour conséquence de mettre entre et irakiens au chômage, et environ 2000 employés du ministère de l'information. Les forces de la coalition ont entrepris de mettre sur pied une nouvelle armée irakienne, considérée comme la première étape d'un Irak libre qui assume sa défense. Cette nouvelle armée irakienne qui a réengagé de nombreux soldats de l'armée de Saddam, jusqu'au grade d'officier subalterne ; selon le décret de Paul Bremer, les militaires au grade de colonel ou un grade supérieur sont écartés d'office de toute fonction gouvernementale ou militaire.



Déjà sous le régime de Saddam Hussein l’éducation supérieure en Irak souffrait :
Aujourd’hui les salaires ont augmenté mais restent insuffisants. Les dépressions sont accentuées par le stress psychique causé par la peur de persécution. Souvent les professeurs en Irak n’osent pas dire publiquement leur opinion. Depuis la guerre en 2003, plus de 200 professeurs ont été tués, des bibliothèques ont été pillées, la bibliothèque de la faculté philosophique historique de l’Université de Bagdad par exemple a été entièrement brûlée. Selon l’UNESCO, 84 % des infrastructures des institutions d’éducation ont été endommagées par la guerre et le pillage, ceci avec nouveaux étudiants, garçons et filles, intégrant les universités chaque année. L’admission des étudiants se fait sans considération de leur qualification, ce qui entraîne une surcharge des universités, notamment à Bagdad. Les 21 universités irakiennes comptent environ étudiants. On estime qu'il manque ordinateurs, laboratoires scientifiques ainsi que de nombreux livres et du matériel scolaire. Depuis 1990, 40 % des professeurs parmi les mieux formés ont quitté leur pays et depuis vingt ans les universités et centres de recherche irakiens sont isolés de la communauté scientifique internationale. Seulement 7 % du corps enseignant sont des professeurs. Des professeurs sont obligés d’avoir une deuxième source de revenu. Leurs qualifications se limitent souvent à un niveau bachelier, alors qu’un master ou mieux un doctorat serait la norme. La qualité manque également au niveau académique. Les travaux de diplômes en histoire par exemple se limitent souvent à un listage d’événements historiques. Aucune critique ou contribution n'apparait, faisant cruellement défaut aux programmes. Des congrès, conférences et forum sont presque inexistants, sans parler d'une « vie d’étudiant ». Il n’y a guère de contacts vers l’extérieur. Beaucoup de scientifiques et étudiants manquent de connaissances linguistiques pour un échange international. Officiellement il n’existe plus de restrictions concernant le programme scolaire, malgré un manque de planification stratégique.


La guerre d'Irak a eu pour principale conséquence la fin de la paix religieuse permise par le régime laïc du parti baas de Saddam Hussein. Elle a vu la résurgence des anciens conflits religieux entre chiites et sunnites pour la prise du pouvoir et l'installation d'un régime religieux, après la chute de Saddam. Les tensions entre les trois grandes communautés d'Irak ont été ravivées et ont permis l'arrivée du groupe islamiste Daech (État Islamique en Irak et au Levant), soutenu par les sunnites.

L'Irak est divisé, avec d'un côté les chiites qui sont protégés par le gouvernement, la police et des milices paramilitaires ; de l'autre une communauté sunnite exclue du pouvoir et marginalisée qui rêve de revanche. Daech prospère sur les cendres de cette guerre de religion, en promettant la vengeance aux sunnites.

Les assassinats « religieux » se multiplient : ceux de nombreux chefs religieux chiites tel que l'Ayatollah Mouhammad Baqir Al-Hakim et Abdoul Majid al Khoï (chef chiite irakien modéré et pro-occidental, revenu d'exil après 12 ans), ceux de chrétiens autrefois protégés par le régime laïc de Saddam Hussein. On assiste à un exode vers l'étranger de centaines de milliers de chrétiens syro-chaldéens pour échapper à la mort.

Ainsi, pour Renaud Girard, « la guerre d'invasion anglo-saxonne de 2003 en Irak a provoqué une guerre civile entre les chiites et les sunnites, qui n'existait pas avant. ».





L'organisation National Priorities Project estime, au 14 juillet 2017, à de dollars le coût de la guerre mais selon le "Time Magazine", le montant s'élèvera au total à de dollars pour le contribuable américain, en incluant les soins médicaux, les indemnités pour invalidité versées pour les soldats en service actif, les vétérans et les familles ainsi que l’embauche de nouveaux soldats pour les remplacer et les coûts socio-économiques.

Le coût financier de la guerre d'Irak peut en partie être calculé à partir des mesures budgétaires votées par le Congrès des États-Unis en sus des budgets de fonctionnement. Le Département de la Défense est aussi autorisé à utiliser ce budget de fonctionnement pour financer la guerre. en juillet 2017 un total de 770,5 milliards de dollars pour les opérations dans ce pays . 

De nombreuses associations américaines, pour la plupart hostiles à la guerre, suivent de près l'évolution des surcoûts liés à la guerre. Leurs estimations tournent autour de 500 milliards de dollars et intègrent aussi des frais indirects (pensions, indemnités...)

Dans son discours du 28 octobre 2006 devant la Chambre des représentants des États-Unis, le sénateur honoraire du Massachusetts, James P. Mc Govern, estime le coût de la guerre à 246 millions de dollars par jour (soit par seconde). Il rappelle que les dépenses directes (qui ne représentent pas l'ensemble des coûts) se sont montées à :

Linda Bilmes et Joseph Eugene Stiglitz (« prix Nobel » d'économie en 2001), deux chercheurs de Harvard et Columbia, ont réactualisé une étude sur les coûts du conflit de de $.

Les coûts budgétaires (en dollars) qu'ils identifient se décomposent ainsi :

Les coûts économiques se décomposent selon les auteurs de la façon suivante :

Au début de 2008, dans un livre intitulé "The Three Trillion Dollar War: The True Cost of the Iraq Conflict". Ils identifient désormais un coût global de milliards de dollars Le coût des opérations a déjà dépassé celui des douze ans de la guerre du Viêt Nam et représente le double du coût de la guerre de Corée.

En 2003, environ personnes avaient manifesté contre la guerre d'Irak dans les rues de San Francisco.

En , l'opinion publique américaine semble être en désaccord avec la politique des États-Unis en Irak : d'après une enquête publiée le 27 juin 2005 par ABC/Washington Post, une majorité d'Américains désapprouvent la gestion de la situation en Irak. Plus d'un Américain sur deux pense que George W. Bush a « intentionnellement trompé » l'opinion américaine sur les raisons d'engager cette guerre. 

Le , 100 à manifestants s'étaient rassemblés à Washington pour protester contre l'engagement américain en Irak. Dans ce contexte difficile (ouragan Katrina) pour George W. Bush, un sondage Gallup montrait que 63 % des Américains voulaient le retour des soldats dans leur pays.

Un mois plus tard, le "Wall Street Journal" révèle les résultats d'un sondage encore plus défavorable à l'intervention américaine : 53 % des Américains pensent que le conflit en Irak était « une erreur », contre seulement 34 % qui estiment qu'elle était justifiée.

Un nouveau sondage commandé par CNN au début du mois d'août 2006 montre que les partisans de la guerre sont très minoritaires : 36 % approuvent encore le conflit en Irak alors que 60 % le rejettent.

Le , lors d'une allocution télévisée, le président annonce que militaires supplémentaires seront envoyés en Irak pour permettre un retour à la paix plus rapide. Cette décision se heurte à un Congrès et une opinion publique hostile et majoritairement sceptique à cette démarche. Cela remettrait les effectifs américains au niveau de décembre 2005 au moment des élections législatives dans ce pays.

Le , une nouvelle manifestation est organisée par le collectif Unis pour la paix et la justice contre la guerre et l'envoi de renforts armés en Irak ; elle réunit plusieurs milliers d'Américains dans la capitale. À l'occasion du quatrième anniversaire de la guerre d'Irak, plus de personnes ont manifesté le 17 mars 2007 à Washington contre le maintien des troupes américaines ; ils ont défilé à l'appel d'Answer ("Act Now to Stop War and End Racism") de la Maison-Blanche au Pentagone.

Le , le Sénat des États-Unis vote le retrait des troupes américaines d'Irak d'ici le mois de mars 2008. Le 26 avril, la loi est définitivement adoptée par le sénat américain pour un retrait des troupes à partir du mois d'octobre en contrepartie d'une rallonge budgétaire de 124 milliards de dollars.

Le retrait des troupes d'Irak est alors soutenu par 56 % des Américains selon un sondage NBC/"Wall Street Journal" publié le (seuls 37 % soutiennent le président Bush sur ce point). Le sondage indique également que 55 % des Américains ne croient plus à la victoire en Irak (contre 36 % qui y croient et 9 % qui ne se prononcent pas). On pourra y lire encore que près de la moitié des sondés trouvent que la situation en Irak a empiré ces trois derniers mois (37 % estiment qu'elle est stable et 12 % pensent qu'elle s'améliore).

Dans son éditorial du , le "New York Times" affirmait : Ainsi, l'un des journaux les plus influents du pays appelait au retrait des forces américaines d'Irak.

Le de nouvelles manifestations pacifistes sont organisées dans les principales villes américaines (New York, Los Angeles, Chicago, Philadelphie, San Francisco, Boston, Seattle). Entre et personnes se sont rassemblées rien qu'à San Francisco.

En mars 2008, un nouveau sondage montre une montée de l'opposition de l'opinion publique américaine : d'après un sondage effectué pour CBS, 64 % des sondés pensent que la guerre n'en valait pas la peine.

En août 2010, le président Barack Obama annonce la fin du retrait des troupes combattantes américaines tout en maintenant en Irak « conseillers » qui resteront jusqu'en décembre 2011. À cette date, selon les sondages, 65 % des Américains approuvent ce retrait, mais 69 % jugent que les États-Unis n'ont pas atteint leurs buts en Irak et 59 % qu’ils ne pourraient pas les atteindre quel que soit le temps passé dans ce pays.


Pour l'IFRI, en septembre 2005, « la cause religieuse l'emporte sur la cause nationale. »

L'arrestation de Saddam Hussein par l'armée des États-Unis, aurait cependant, pour certains observateurs sur place, permis à une plus large part de la population de ne pas avoir peur de représailles et de rentrer dans les rangs de la guérilla qui se disent persécutés . Sa « capture » et certaines photographies prises à cette occasion semblent avoir été extrêmement mal perçues par la majorité des sunnites irakiens .

D'après Robert Fisk, en octobre 2005, l'armée américaine avait complètement perdu le contrôle de la situation. Des « rebelles » en armes se promènent alors dans Bagdad au grand jour à de la zone verte.

En octobre 2006, l'Organisation de la conférence islamique (OCI) rédige le « document de La Mecque ». Signé par des dignitaires irakiens chiites et sunnites, le texte lance un appel à la fin des violences interconfessionnelles, à la libération de tous les otages et à la préservation de l'unité de l'Irak. La situation s'améliore graduellement à partir de 2007 grâce à l'envoi de renforts supplémentaires (« "surge »") et d'autres facteurs.

La commission Chilcot, chargée d'une enquête publique sur le rôle de la Grande-Bretagne dans la guerre d'Irak, a rendu son rapport le 6 juillet 2016. Elle estime que l'invasion de l'Irak n'était pas justifiée. 

Le , la procureure Fatou Bensouda de la Cour pénale internationale indique qu'il existe des preuves indiquant que des soldats britanniques ont commis des crimes de guerre contre des détenus en Irak. Cette annonce a été faite à la suite de la réouverture d'un examen préliminaire rouvert en . Selon des groupes de défense des droits de l'homme et des avocats, ce sont au moins 1 071 détenus irakiens qui ont été torturés et maltraités entre et . De plus, 52 personnes qui se trouvaient en détention provisoire durant cette période seraient morts à cause du personnel britannique.

Le bureau de la procureur indique que les déclarations individuelles victimes obtenues peuvent être considérées comme valides si elles sont validées par des documents datant de la période du conflit. Selon les procédures nationales liés à la guerre d'Irak et la gravité des crimes, Fatou Bensouda compte envisager la possibilité de demander l’autorisation aux juges de la CPI afin de lancer une enquête. Un examen préliminaire datant de a déjà été clôturé faute de preuves par l'ancien procureur Luis Moreno Ocampo et avait décidé de pas ouvrir d'enquête en Irak.

Au début de l'année , le gouvernement britannique a supprimé l’organe chargé d’enquêter sur les accusations de violation des droits de l’homme par leurs soldats en Irak. Cette décision a laissé des centaines d’affaires irrésolues.


Plusieurs films américains ont pour sujet la guerre d'Irak :









</doc>
<doc id="12157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12157" title="Rendez-vous avec Rama">
Rendez-vous avec Rama

Rendez-vous avec Rama (titre original : "") est un roman de science-fiction d'Arthur C. Clarke paru en 1973 puis traduit en français en 1975 qui raconte l'histoire d'un immense vaisseau cylindrique d'origine inconnue qui entre dans le Système solaire au . 

Ce roman, considéré comme un des piliers de l’œuvre de Clarke et comme un classique de science-fiction dite dure, a remporté plusieurs distinctions, dont les prestigieux prix Hugo et Nebula.

Ce livre est le premier de la série "Rama" de l'auteur de science-fiction Arthur C. Clarke. Les trois romans suivants, "Rama II" (1989), "Les Jardins de Rama" (1991) et "Rama révélé" (1993) ont été coécrits avec Gentry Lee, ingénieur au "Jet Propulsion Laboratory". Gentry Lee a aussi écrit deux autres romans dans l'univers de Rama, "Bright Messengers" en 1996 et "Double Full Moon Night" en 2000.

En 2130, les radars terrestres repèrent un gigantesque cylindre qui pénètre dans le Système solaire. D'abord identifié comme l'astéroïde 31/439, on lui attribue le nom "Rama" en hommage au prince hindou "Rama" (), quand on réalise que son envergure de de long par de diamètre et sa perfection impliquent nécessairement une origine extraterrestre.

L'équipe du vaisseau "Endeavour", en mission de routine avant la découverte, est chargée d'aller à la rencontre du vaisseau, qui a déjà atteint l'orbite de Vénus, pour l'explorer. Ils réalisent progressivement que le cylindre, qui à première vue semblait inhabité, est occupé par de bien étranges créatures. Pendant ce temps, la "Commission Rama" réunit un panel de spécialistes et de représentants des mondes habités du Système solaire, les "Planètes unies", afin de faire face à cette situation.

Le thème d'un vaisseau énigmatique entrant dans le système solaire a été utilisé par d'autres romanciers, Greg Bear, dans sa trilogie : "Éon", "Éternité" et "Héritage", John Varley, dans sa trilogie de Gaïa : "Titan", "Sorcière", "Démon", Fritz Leiber dans "Le Vagabond".

Dans l'univers du roman, le Système solaire est en partie colonisé. Seules les géantes gazeuses et Vénus ne sont pas habitées.

L'ambassadeur de Ganymède représente Jupiter, inhabitée, et une cinquantaine de satellites joviens ; l'ambassadeur de Titan représente Saturne, inhabitée, ses anneaux et sa trentaine de satellites ; l'ambassadeur de Triton, satellite de Neptune, représente cette planète inhabitée et ses trois autres satellites, Uranus et ses huit satellites (tous inoccupés), Pluton et sa lune, ainsi que « Perséphone », une planète hypothétique sans satellite.

Le projet "Spaceguard", mis sur pied en 2077 après qu'une météorite a fait morts et des dommages considérables en percutant l'Italie du Nord, recense et surveille les objets susceptibles de croiser la trajectoire de la Terre.

Rama est un cylindre parfait, de type cylindre O'Neill, d'environ de longueur et de diamètre, d'un « gris triste et terne », ressemblant « assez drôlement à n'importe quel chauffe-eau électrique. »

La trajectoire des premières caméras de reconnaissances permettent de déterminer rapidement que la masse du cylindre (d'au moins « dix millions de millions de tonnes ») est trop faible pour que ce dernier soit plein.

Sur la face extérieure nord, trois pylônes d'environ d'épaisseur en forme de triangle équilatéral autour du point central de cette face permettent au vaisseau de s'amarrer lors du rendez-vous.
La trajectoire de Rama croise le système solaire. D'abord hors du système, le vaisseau s'approche rapidement du Soleil.

L'intérieur de Rama est divisé en deux portions : les hémicylindres nord et sud, séparés par la "mer cylindrique", une étendue d'eau qui couvre toute la circonférence sur environ de large. Aux deux extrémités se trouvent des demi-sphères, appelées hémisphères nord et sud. L'hémisphère sud, à l'opposé d'où se pose le vaisseau, possède un pic qui suit l'axe sur plusieurs kilomètres, entouré de six plus petits pics. Dans l'hémisphère nord, trois escaliers, baptisés Alpha, Bêta et Gamma par les premiers explorateurs, sont espacés de 120° et permettent de passer du moyeu central, où la gravité est nulle, à la surface de l'hémicylindre nord, où la gravité atteint environ le tiers de la gravité terrestre, en raison de la rotation rapide du cylindre (d'environ un tour toutes les quatre minutes). 

Au cœur de la mer cylindrique se trouve une île ovale d'environ de long par de large, baptisée New York. Six autres « villes » se trouvent dans Rama : Paris, Londres, Rome et Moscou dans l'hémicylindre nord, et Pékin et Tokyo dans l'autre. Six « soleils » linéaires, disposés symétriquement sur le pourtour de la paroi interne, permettent d'éclairer l'ensemble du cylindre. Chaque « soleil » est en fait une longue tranchée qui éclaire la plaine du côté opposé.

Le roman suit deux groupes de personnages, l'équipage du vaisseau de recherche de la Sûreté solaire "Endeavour" ainsi que la "Commission Rama de l'Organisation scientifique des Planètes unies".

La Commission Rama comprend :

L’équipage de l’"Endeavour" comprend plus de 20 personnes, dont plusieurs participent activement à l'exploration :

Le roman "Rendez-vous avec Rama" a remporté de nombreux prix littéraires :


En 1984, le livre a été adapté en jeu d'aventure textuelle par Trillium Corp (devenu plus tard Telarium) ; "" fonctionnait sur Mac, PC, Commodore 64 et Apple II. Ron Martinez, responsable de l'adaptation du roman, a créé en 2000 le jeu en ligne multijoueur 10Six. 

En 1996, ce roman et le livre "Rama II" ont inspiré le jeu vidéo d'aventure "Rama" (créé par Sierra Entertainment), dans le style du jeu Myst, où Clarke apparait parfois pour conseiller le joueur.

En 2009, Mike Walker a fait une adaptation radiophonique en 2 parties pour BBC Radio 4, dans le cadre de leur saison 2009 de science-fiction. L'adaptation a été diffusée pour la première fois en mars 2009 (partie 1 : le ; partie 2 : le 8 mars 2009).

En 2000, l'acteur Morgan Freeman acquiert les droits d'adaptation de la trilogie de Rama et exprime le désir de produire un premier film avec sa société de production Revelations Entertainment. Malgré un processus de développement plutôt fastidieux, que Freeman attribua à la difficulté de trouver des sources de financements, le film reste sur les rails en 2003. Puis, la base de données en ligne Internet Movie Database (IMDb) annonce une date de sortie pour 2009. David Fincher, le réalisateur pressenti pour le projet, rappelait lors d'un entretien en 2007 l'influence que le roman de Clarke avait eu sur des films comme "Alien, le huitième passager" et "". Le 26 mars 2008, l'auteur et scénariste écrit sur son site web qu'il a terminé l'écriture d'un script, ne sachant cependant pas si ce dernier sera retenu par Fincher et Freeman. Or, à la fin de 2008, David Fincher fait part lors d'un entretien qu'« étant donnés, d'une part, l'absence de script et, d'autre part, l'état de santé précaire de Morgan Freeman (victime d'un grave accident de voiture en août 2008), le projet avait peu de chance de se concrétiser ». Dans la foulée, IMDb note l'abandon du projet. Cependant, en 2011, Fincher avoue être toujours intéressé, bien qu'aucun scénario ne l'ait pour l'instant totalement convaincu.

En 2001, Aaron Ross, un étudiant de l'école Tisch School of the Arts, a réalisé un court-métrage inspiré du roman. En 2009, Phil Mahoney, compositeur et étudiant en design sonore de Vancouver Film School, a enregistré, édité et mixé une trame sonore pour le court-métrage de Ross.


</doc>
<doc id="12158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="Rainbow Warrior">
Rainbow Warrior

Rainbow Warrior peut désigner :

"Rainbow Warrior" est le nom de plusieurs bateaux :






</doc>
<doc id="12160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12160" title="Les Enfants d'Icare">
Les Enfants d'Icare

Les Enfants d'Icare (titre original : ") est un roman de science-fiction d'Arthur C. Clarke publié en 1953.

Des extraterrestres, auxquels l'humanité attribue le nom de Suzerains ("), arrivent pacifiquement sur Terre, apportant leur science avancée et permettant la pacification de la planète.

Les Terriens profitent de cette paix, cependant les Suzerains soulèvent de nombreuses questions : d'où viennent-ils ? Quel est leur objectif ? Et surtout, pourquoi personne n'a-t-il jamais vu l'un d'entre eux ?

Au moment où Soviétiques et Américains sont prêts à lancer leurs premières fusées lunaires, des vaisseaux géants apparaissent au-dessus des principales capitales du monde. C'est ainsi que les « Suzerains », des extraterrestres ayant une avance scientifique et technique incommensurables sur les humains, arrivent soudainement sur Terre. Stormgren, est le seul humain choisi par Karellen (le commandant de la mission des Suzerains) comme le seul intermédiaire entre les deux races pour discuter de la situation de l'Humanité. L'extraterrestre, qui affirme être le « Superviseur de la Terre », explique à Stormgren le désir des Suzerains d'aider tous les humains, partout dans le monde. Des changements radicaux dans plusieurs domaines scientifiques sont offerts sans réticence de la part de Karellen, ainsi que des avancées incroyables dans les domaine de la santé, de l'alimentation, de la technologie, des communications, etc. Karellen annonce également que les Suzerains ne se montreront physiquement que dans cinquante ans.

Par leur écrasante avance technologique, ils pacifient la Terre, s'ingérant au minimum dans la vie de tous les jours des Terriens. Ils interdisent toute cruauté gratuite envers les animaux, notamment la tauromachie, et leur influence politique amène tranquillement les États et pays à disparaître.

Stormgren pense qu'il ne verra jamais les Suzerains. Lors de sa dernière « rencontre » avec Karellen, il essaie, par la ruse, de voir ce dernier, qui se cache derrière une sorte de miroir sans tain. Karellen se laisse entrevoir et Stormgren comprend pourquoi les Suzerains attendent pour se dévoiler aux humains.

Cinquante ans plus tard, conformément à leur promesse, les Suzerains se montrent en personne. Ils ont toutes les apparences du Diable tel que le voit la tradition médiévale : de grandes ailes, de grands cornes, la queue fourchue, la peau squameuse rouge et noire. Leur taille également est impressionnante : environ trois mètres. À leur apparition, l'humanité ayant fortement changé au contact de leur science, peu de personnes sont choquées. 

Alors que des humains préparent une immense statue pour le monde natal des Suzerains, représentant un combat entre un cachalot et un calmar géant, Jan Rodricks complote avec l'un des concepteurs de la statue pour y aménager une cachette, et, tel Jonas, s'y insère dans le but de visiter NGS 549672, monde natal des Suzerains dont il est le seul humain à se rappeler le nom à la suite d'une séance de ouija. Rodricks devient alors le seul humain à avoir réussi à monter clandestinement sur un vaisseau des Suzerains.

Cent ans plus tard, les Suzerains expliquent la véritable raison de leur venue. Au service du « Maître esprit » (""), entité d'énergie pure vivant sur un plan d'existence supérieur, ils ont pour rôle d'aider l'humanité à ne pas s'auto-détruire et évoluer suffisamment pour fusionner avec ce dernier. En ce sens, l'humanité leur est supérieure, car les Suzerains, eux, ne pourront jamais fusionner. L'image du démon dans l'imaginaire terrien est un "anté-souvenir", vision de la future venue des Suzerains qui marquerait la fin de l'humanité telle qu'elle existe.

Un jour certains enfants commencent à montrer des capacités de télépathie et/ou de télékinésie. Comme une traînée de poudre, ces compétences se répandent parmi les plus jeunes, qui s'éloignent de plus en plus de leurs parents. Alors qu'ils sont rassemblés en Australie par les Suzerains pour leur propre protection, le reste de l'humanité disparaît progressivement, les uns mourant de vieillesse, les autres dans des sports violents, voire des suicides collectifs, ayant perdu toute raison de vivre car ils sont les derniers représentants d'une humanité sans futur.

Le dernier homme est Jan Rodricks. Après avoir visité un temps la planète natale des Suzerains, située à environ 40 années-lumière de la Terre, il retourne sur cette dernière 85 ans après son départ (mais qui n'ont été que quelques mois pour lui en raison d'effets de la relativité). Rodricks constate ce qui s'est passé en son absence. Les derniers humains disparaissent peu après son retour et il est un temps le dernier être humain. Il s'installe sur Terre à distance des enfants et décide de se consacrer au piano. Lorsque les enfants commencent à « jouer » avec la Lune, la faisant pivoter sur son axe, les Suzerains décident de quitter la Terre et fournissent du matériel d'observation à Rodricks, qui reste sur place pour rendre témoignage des évènements. La Terre, puis le Système solaire disparaissent alors que les enfants terminent leur « ascension ».

"Les Enfants d'Icare" commence par l'arrivée de vaisseaux spatiaux écrasants par leur seule masse, marquant la fin de l'humanité indépendante, idée reprise par la suite par plusieurs œuvres telles que "V", série télévisée de 1983, "Independence Day", film catastrophe de 1996, etc.

Clarke prenait le contrepied d'œuvres telles "La Guerre des mondes", en décrivant, au lieu d'extraterrestres agressifs et répugnants, des extraterrestres bienveillants, aux méthodes pacifiques. Le poncif que sont les extraterrestres bien plus avancés que l'humanité était envisagé sous des aspects psychologiques et politiques qui sortaient des conventions de la science-fiction de l'époque.

Le roman reflète le contexte des années 1950. Il expose la crainte de l'autodestruction de l'humanité par une guerre atomique imminente, l'espoir que l'ONU unifierait les nations du monde, la fin des guerres et des États.

Clarke s'était pourtant imposé un redoutable problème de scénario : comment fonder un dénouement intéressant sur une invasion bienveillante, apportant paix et prospérité à la Terre au lieu de la ravager ?

Clarke, auteur foncièrement optimiste, résolut le problème avec deux trouvailles : les « Suzerains » sont les « vassaux » d'êtres plus puissants encore, qui frisent les dieux (concept vraiment « clarkien »), et les véritables motifs de l'invasion sont nos facultés parapsychologiques dont les extraterrestres sont dépourvus. La fin de l'humanité en étant l'ultime conséquence. Si "" n'est certes « pas du sous-Stapledon », l'idée d'humanités mutantes censée nous succéder dans l'avenir se rapproche néanmoins de "Les derniers et les premiers" de Stapledon (1930).

Enfin l'être humain, espèce à « éduquer » par l'intermédiaire d'extraterrestres « tuteurs » parce que plus avancés (d'où le titre original "", « la fin de l'enfance ») est un thème récurrent de Clarke, qui se retrouvera dans "2001", "La Cité et les Astres", "Les Fontaines du paradis" (le "vagabond des étoiles" nous instruit) et partiellement dans "Rama", où les extraterrestres, cette fois-ci, ne daigneront même pas se montrer.

L'œuvre a inspiré la chanson "Childhood's End" du groupe Pink Floyd.

Elle a également été adaptée en mini-série, "", diffusée fin 2015 aux États-Unis puis en France sur la chaine SyFy fin 2016.


</doc>
<doc id="12162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12162" title="Tri par tas">
Tri par tas

En informatique, le tri par tas est un algorithme de tri par comparaisons. Cet algorithme est de complexité asymptotiquement optimale, c'est-à-dire que l'on démontre qu'aucun algorithme de tri par comparaison ne peut avoir de complexité asymptotiquement meilleure. Sa complexité est proportionnelle à formula_1 où formula_2 est la longueur du tableau à trier. Le tri par tas se fait "en place", c’est-à-dire qu’il ne nécessite pas l'allocation d'une zone mémoire supplémentaire (plus précisément il ne nécessite qu'une allocation d'une zone mémoire de taille formula_3).

Son inconvénient majeur est sa lenteur comparé au tri rapide (qui est en moyenne deux fois plus rapide) : sur un tableau de taille importante, il sera amené à traiter un nombre élevé d'emplacements mémoire dont l’éloignement peut dépasser la capacité du cache, ce qui ralentit l'accès à la mémoire et l’exécution de l’algorithme.

L'idée qui sous-tend cet algorithme consiste à voir le tableau comme un arbre binaire. Le premier élément est la racine, le deuxième et le troisième sont les deux descendants du premier élément, etc. Ainsi le formula_2 élément a pour enfants les éléments formula_5 et formula_6.
Si le tableau n'est pas de taille formula_7, les branches ne se finissent pas toutes à la même profondeur.

Dans l'algorithme, on cherche à obtenir un tas, c'est-à-dire un arbre binaire vérifiant les propriétés suivantes (les deux premières propriétés découlent de la manière dont on considère les éléments du tableau) :
Il en découle que la racine du tas (le premier élément) contient la valeur maximale (resp. minimale) de l'arbre. Le tri est fondé sur cette propriété.

Comme expliqué plus haut, un tas ou un arbre binaire presque complet peut être stocké dans un tableau, en posant que les deux descendants de l'élément d'indice formula_2 sont les éléments d'indices formula_5 et formula_6 (pour un tableau indicé à partir de 1). En d'autres termes, les nœuds de l'arbre sont placés dans le tableau ligne par ligne, chaque ligne étant décrite de gauche à droite. Pour la suite, nous considérons que l'on trie par ordre croissant.

L'opération de base de ce tri est le "tamisage", ou "percolation", d'un élément, supposé le seul « mal placé » dans un arbre qui est presque un tas. Plus précisément, considérons un arbre formula_11 dont les deux sous-arbres (formula_12 et formula_13) sont des tas, tandis que la racine est éventuellement plus petite que ses fils. L'opération de tamisage consiste à échanger la racine avec le plus grand de ses fils, et ainsi de suite récursivement jusqu'à ce qu'elle soit à sa place. Pour construire un tas à partir d'un arbre quelconque, on tamise les racines de chaque sous-tas, de bas en haut et de droite à gauche. On commence donc par les sous-arbres « élémentaires » — contenant deux ou trois nœuds, donc situés en bas de l'arbre. La racine de ce tas est donc la valeur maximale du tableau. Puis on échange la racine avec le dernier élément du tableau, et on restreint le
tas en ne touchant plus au dernier élément, c'est-à-dire à l'ancienne racine ; on a donc ainsi placé la valeur la plus haute en fin de tableau (donc à sa place), et l'on n'y touche plus. Puis on tamise la racine pour créer de nouveau un tas, et on répète l'opération sur le tas restreint jusqu'à l'avoir vidé et remplacé par un tableau trié.

On fait l'hypothèse que l'arbre est un tableau indexé entre 1 et longueur. arbre[i] désigne le i-ème élément de ce tableau.

À la fin de la fonction codice_1 le tableau codice_2 est trié suivant l'ordre croissant. Il suffit d'inverser les opérateurs de comparaison pour obtenir un tri dans l'ordre décroissant.

Cet algorithme permet de trier sur place les éléments d'un tableau en un temps de l'ordre de formula_1, où formula_2 est le nombre d'éléments à trier. La complexité entre le meilleur des cas et le pire des cas ne varie que d'un facteur constant. L'étape la plus coûteuse de l'algorithme est la seconde boucle, c'est-à-dire l'extraction des éléments du tas. La première étape, consistant à construire le tas, est effectuée en temps linéaire en "n".

Les principaux atouts de cette méthode sont la faible consommation mémoire et l'efficacité, optimale étant donné qu'on ne fait aucune hypothèse sur la nature des données à trier.




</doc>
<doc id="12164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12164" title="Maisons-Laffitte">
Maisons-Laffitte

Maisons-Laffitte est une commune du département des Yvelines, dans la région Île-de-France, en France, située à environ au nord-est de Saint-Germain-en-Laye et à environ au nord-ouest de Paris.

Ses habitants sont appelés les "Mansonniens". Maisons-Laffitte est surnommée « cité du cheval », en raison de son importante activité équestre.

Maisons-Laffitte se situe en bordure de Seine, sur la rive gauche du fleuve, et jouxte à l'ouest la forêt de Saint-Germain-en-Laye. Le territoire communal englobe également une partie d'une île de la Seine, l'île de la Commune.

La commune est limitrophe des communes de Saint-Germain-en-Laye à l'ouest et au nord - ainsi que d'environ frontaliers d'Achères - et du Mesnil-le-Roi au sud. À l'est, elle est séparée par la Seine de Sartrouville et Cormeilles-en-Parisis.

Maisons-Laffitte est desservie par l'ex-route nationale 308 (actuelle RD 308) qui relie Paris à Poissy 

Elle dispose de la gare de Maisons-Laffitte implantée sur la ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre depuis 1843, desservie par les rames des RER A Transilien Ligne L.

La gare est également desservie par un réseau de bus urbain exploité par Veolia Transport (Lignes 2, 6, 12) ainsi que par la ligne de bus RATP 262 et la nuit par la ligne de bus Noctilien N152.

Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée "in Mansionibus" au début du , "Mansionis villa" au , "Mansiones" en 1136, "Mesoniæ", "Mesuns" en 1187, "Domus super Secanam" et "Mesons" au puis "Maisons-sur-Seine".

Il s'agit d'une formation toponymique précoce du Moyen Âge (absence d'article défini), basée sur le gallo-roman , au sens médiéval (dans les noms de lieux) de « maison importante », voire « château », mot qui a donné le français "maison", attesté dès le au sens de « bâtiment servant de logis, d'habitation, de demeure ». Le terme gallo-roman est issu du latin "ma(n)sionem", accusatif de "mansio" « séjour, lieu de séjour, habitation, demeure, auberge ».

Appelé "Maisons-sur-Seine" jusqu'en 1882, le déterminant complémentaire "-Laffitte" s'est substitué à "-sur-Seine" officiellement après l'urbanisation du parc du château par le banquier Jacques Laffitte (1767-1844).

La première mention du village date de 820 environ, dans le polyptyque d'Irminon.

Ce document, rédigé à l'instigation de l'abbé Irminon, était destiné à recenser les biens de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés, fondée à Paris en 543 par Childebert, fils de Clovis. Mais des incertitudes demeurent à savoir si le "Mansionis Villa" du polyptyque correspond bien à Maisons-Laffitte. L'inventaire mentionne des cultures céréalières et des vignes. Malgré la présence du fleuve, il semble bien que le village n'ait jamais connu d'activités liées à la pêche. Le village s'est longtemps appelé « Maisons-sur–Seine ».

L'histoire de Maisons-Laffitte se précise vers le . C'est à partir de cette période qu'il est possible de dresser une généalogie des seigneurs de Maisons. Le premier châtelain fut certainement Nivard de Septeuil. Son fils Geoffroy accorda à l'abbaye Saint-Wandrille de Fontenelle le libre passage devant le port de Maisons vers 1060-1066. Il donna également vers 1087 l'église de Maisons à l'abbaye Notre-Dame de Coulombs (proche de Nogent-le-Roi), avec des terres, des vignes, des dîmes et une part du péage.

Le village d'alors était réuni autour de l'église, à son emplacement actuel, entourée du cimetière, du presbytère, de l'ancien prieuré (où se trouve le Centre Lanchelevici) et le château situé alors vers les parterres ouest de nos jardins. De là, les maisons s'élevaient autour de la rue principale, devenue l'actuelle rue du Mesnil.

Le fief de Maisons-Laffitte reste aux mains des descendants de Nivard de Septeuil (familles de Gaucourt puis de Poissy), jusqu'à ce qu'il tombe en quenouille, aux mains de deux nièces de Jean II de Gaucourt. La famille d'Avesne conserva ses terres, qui passèrent rapidement à la famille de Marseille. Les Fouilleuse cédèrent leur bien dès 1460 à Jean IV de Longueil, juge au Parlement de Paris. L'unité de la seigneurie sera retrouvée en 1602, lorsque Jean VIII de Longueil rachète la part des Marseille.

Le réunificateur de la seigneurie, Jean VIII de Longueil, meurt en 1629. Lui succède son fils René de Longueil, qui sera président à mortier au Parlement de Paris et surintendant des Finances en 1650-1651. Le château est construit à sa demande par François Mansart, oncle de Jules Hardouin-Mansart qui bâtira Versailles quelques années plus tard... Ce nouveau bâtiment vient prendre la place des précédentes constructions édifiées par les deux lignées de seigneurs de Maisons. Le château sera grand, pour recevoir le roi lors des chasses en forêt de Saint-Germain. C'est pour cette raison que l'entrée du monument est dos à la Seine, précédée par une large avenue venant de la forêt. La construction commence aux alentours de 1642, pour s'achever vers 1650.

L'alimentation en eau est assurée par le moulin placé sur le petit bras de Seine de l'île de la Commune, dont on peut encore voir les piles à proximité du palais omnisports Pierre-Duprés. Cette machine hydraulique, pourvue de deux roues à aubes, servait pour moudre le grain et pour pomper l'eau de Seine et l'envoyer jusqu'à un réservoir situé près de l'église. Victime d'un incendie en 1859, le moulin est détruit en 1887.

La terre de Maisons-sur-Seine fut érigée en marquisat en 1658.

Le parc du château, à la mesure de l'édifice, est clos en 1659, de par l'autorisation donnée par lettres patentes de Louis XIV au marquis de Longueil. Le marquis procède alors à de nombreux échanges de parcelles avec les habitants de Maisons afin d'agrandir son parc et d'en faire un ensemble homogène : les avenues Longueil et de Saint-Germain par exemple sont dessinées à cette période.

Louis XIV y logea en 1671 le jour de la mort de Philippe François de France, duc d'Anjou.

Les premières allées du Parc, les avenues Albine et Églé, sont contemporaines du château. Les autres allées seront créées au cours du . Une carte de 1740 le montre tel que nous le connaissons. C'est également au que les parcelles entre le château et la Seine sont aménagées : fossés comblés, plantations de rangées d'arbres...

Pour ce qui est du village, il s'organise entre l'église et la place publique dite « Le Champ », autour de laquelle s'ordonnent les bâtiments communs : pressoir, école, maison commune. Cette place porte aujourd'hui l'école primaire du Prieuré, rue du Mesnil. De nombreux noms de rues renvoient à cette période de l'histoire agricole du village : Chemin Vert, Derrière les Clos, Bois-Bonnet, Bois-Prieurs pour les lieux-dits les plus proches du centre du village. Mais nous pouvons également citer les rues du Renard, des Plantes, du Gros-Murger (amoncellement de pierres retirées des champs), des Cordonnières (déformation de « cardonnières », provenant de chardon)...

Le centre du village se ramifiait autour de petites sentes tortueuses, que l'on peut imaginer en se promenant dans la ruelle du Château, impasse de la Huchette ou bien passage du Tripot.

Le curé Chalines entreprend en 1759 de dénombrer la population, il compte alors 822 âmes. Parmi elles, une majorité de familles vivent de la vigne, qui occupe alors 40 % des terres cultivées. Comptons aussi des artisans : bâtiment, travail du cuir, du bois, du fer ; deux pêcheurs, un boucher, un boulanger, un meunier... Sans oublier neuf servantes, le maître d'école, un « chirurgien » (médecin), un huissier, un grand valet de pied du Roi dont la famille habite Maisons, le capitaine et le concierge du château, trois gardes de la forêt, deux gardes suisses, un soldat et le bedeau de la paroisse.

Parmi les descendants de René de Longueil, figure Jean-René (1700-1731) qui reçoit savants et écrivains au château, parmi lesquels Voltaire. Celui-ci raconte dans sa correspondance l'incendie qui endommage le bâtiment en 1724, alors qu'il le quittait après y avoir été soigné de la petite vérole. Le marquis Jean-René de Longueil s'intéresse de près aux sciences, et en plus de sa charge héréditaire de président du Parlement de Paris, il sera également nommé président de l'académie des Sciences. Il meurt sans descendance.

Le domaine passe aux mains d'une cousine, la marquise de Seiglière, née de Belleforière ; puis à son petit-fils le marquis Armand de Soyécourt. À court d'argent, celui-ci cherche à vendre Maisons. En commençant par le Roi, pour plaire à Madame de Pompadour en 1747, puis à Madame du Barry en 1770. Mais Louis XV ne se laisse pas engager dans ces opérations et Soyécourt finit par vendre Maisons en 1777 au comte d'Artois, frère de Louis XVI et futur Charles X, qui en compléta les embellissements.

Le prince confie à François-Joseph Bélanger, architecte, le soin de procéder aux améliorations, restaurations et aménagements qu'il souhaite : construction d'une orangerie, remise en état des écuries et du moulin, restructuration des cuisines... Le comte d'Artois amène également à Maisons son « écurie anglaise », qui lui permet de développer sa passion des courses de chevaux, origine de l'implantation du sport hippique à Maisons-Laffitte.

Mais l'édifice continue de menacer ruine en plusieurs endroits, et, les caisses vides, les travaux sont arrêtés. Le dernier passage du comte d'Artois à Maisons date de 1784. Il tente même de le revendre au roi son frère, qui lui aussi doit faire face à la pénurie de liquidités dans le trésor royal. La Révolution française vient finalement mettre un terme à ces tergiversations. Le comte d'Artois fuit en Angleterre, et le domaine est mis sous séquestre en 1792.

Mis en vente en 1797 comme bien national, l'ensemble est adjugé à Jean Lanchère (1727-1805), fournisseur aux armées, pour la somme de francs. Intéressé par les profits qu'il peut faire des bâtiments, Lanchère détruit certains pavillons, vend des sculptures... pour finalement revendre le tout en 1804 au Maréchal Lannes, pour la somme de francs.

Peu attiré par les fastes de la cour de Napoléon, le maréchal préfère venir à Maisons entre deux campagnes militaires. Le château bénéficie alors de nouveaux travaux d'embellissement et une bergerie est installée dans les jardins.

Après sa mort en 1809 à la bataille d'Essling, son épouse, la duchesse de Montebello, reçoit parfois l'Empereur. C'est d'ailleurs ce dernier qui ordonne en 1810 la construction du entre Sartrouville et Maisons. En 1813, la duchesse reçoit de même l'impératrice Marie-Louise, dont elle est dame d'honneur depuis trois ans. Le 13 novembre 1818, elle se défait du domaine de Maisons pour la somme d'un million cinquante mille francs, au profit de Jacques Laffitte.

Jacques Laffitte naît le à Bayonne. Fils de charpentier, il se rend à Paris pour tenter sa chance et entre en 1788 dans le monde de la banque et y connaît une ascension rapide. Le , il devient, dans des conditions difficiles, gouverneur de la Banque de France. Pendant les Cent-Jours (1815), il avance des sommes considérables à l'État et à la ville de Paris pour répondre aux exigences de l'occupant.

Adversaire de Charles X (l'ancien propriétaire du château, entre 1777 et 1789, alors qu'il était comte d'Artois), Jacques Laffitte accueille à Maisons de nombreux membres de l'opposition politique. C'est donc logiquement qu'il exerce une influence décisive lors de la Révolution de 1830.

Le 3 août de la même année, la Chambre des députés le choisit d'ailleurs comme président. Après l'ascension au trône de Louis-Philippe, il est nommé président du Conseil et ministre des Finances du roi. Débordé par l'agitation politique, il laisse la place le , et sort à peu près ruiné de l'aventure. À la suite de ces événements, il décide donc de morceler le domaine de Maisons pour réaliser une fructueuse opération immobilière. En 1833, les écuries et d'autres dépendances sont détruites afin de fournir des matériaux de construction pour les acheteurs des lots du Parc. Le est déposé devant notaire le cahier des charges de ce lotissement, dont une copie est, encore aujourd'hui, remise à chaque acquéreur dans le Parc. L'idée de ce cahier des charges est de poser les principes de construction de cette « ville à la campagne ».

Pour assurer la desserte des propriétés, Jacques Laffitte est amené à ouvrir de nouvelles voies dans le Parc. Partant des épines dorsales déjà existantes (avenues Églé, Albine...), il trace des figures géométriques. Il dessine aussi une croix de la Légion d'Honneur autour de la place Napoléon et du Cercle de la Gloire, d'où partent des avenues qui porteront les noms des batailles de l'Empereur.
En 1838, alors qu'une centaine de maisons sont d'ores et déjà édifiées, paraît un album de gravures « Vues pittoresques de Maisons-Laffitte », recueil quasiment publicitaire. Il montre plusieurs exemples de maisons dans le Parc. La grande majorité sont de modestes édifices correspondant à l'idéal social d'accession à la propriété pour les classes moyennes, que Laffitte et ses associés ont souhaité dans les premières années de l'opération.

Le développement de la colonie sera bientôt favorisé par l'arrivée du chemin de fer, et le Parc devient davantage résidentiel, et se parera de maisons plus cossues.

Jacques Laffitte meurt le , emporté à Paris par une maladie pulmonaire. Le conseil municipal de Maisons-Laffitte fait célébrer un office funèbre en l'église de la ville. Le domaine passe aux mains de sa fille Albine, qui procède dès 1846 à une vente aux enchères des lots restants et qui finira par vendre le domaine en 1850, y compris les comprenant le château.

La famille Laffitte, après le lotissement du Parc, sera à l'origine de plusieurs autres changements.

Le neveu de Jacques, Charles, est un des promoteurs de la construction du Chemin de fer de Paris à la mer entre 1841 et 1843. Il participe aussi à la création du réseau d'adduction d'eau de la commune à partir de 1859. Personnalité parisienne, Charles Laffitte, grand amateur de sport hippique, est un des membres fondateurs du Jockey Club de Paris, au sein duquel sera créée la Société d'Encouragement. Il possédait dans le Parc la propriété « Le Val-Fleuri » où se situe actuellement la salle Malesherbes, quoique la propriété était alors beaucoup plus vaste.

Il fut conseiller municipal jusqu'à sa mort en 1875.

Le 27 mai et le 24 juin 1944, le pont ferroviaire reliant Maisons-Laffitte à Sartrouville fut bombardé à plusieurs reprises par des avions alliés

Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise. La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département des Yvelines et à son arrondissement de Saint-Germain-en-Laye, après un transfert administratif effectif au .

Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la cinquième circonscription des Yvelines.

La commune faisait partie de 1793 à 1924 du canton de Saint-Germain-en-Laye,année où elle devient le chef-lieu du canton de Maisons-Laffitte. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, elle est désormais rattachée au canton de Sartrouville.

La commune avait créée le avec sa voisine Le Mesnil-le-Roi la communauté de communes Maisons-Mesnil.

Cette petite intercommunalité défensive fusionne avec ses voisines le pour former la Communauté d'agglomération Saint Germain Boucles de Seine dont est désormais membre la commune.

Début 2018, le maire Jacques Myard annonce réfléchir à la fusion de Maisons-Laffitte et du Mesnil-le-Roi, qui formeraient à terme une commune nouvelle, en raison des « liens qui unissent ces deux sœurs jumelles » et afin de permettre une meilleure maîtrise des dépenses tout en maintenant la qualité des services publics.

Serge Caseris, maire (LR) du Mesnil-le-Roi se dit néanmoins « fermement opposé » à ce projet, qui enlèverait beaucoups de rôles aux élus de sa ville tout en permettant à Maisons-Laffitte de respecter plus facilement ses obligations en matière de logement social, puisqu'il lui en manque , alors que Le Mesnil-le-Roi en dispose de 21 %, proche du minimum légal de 25 %.



La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007], la suivante :

La commune compte de nombreux établissements d'enseignement :





En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Maisons-Laffitte au  rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole

En 2013, 84,8 % des ménages fiscaux sont imposables.

Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 7,7 %, un chiffre nettement inférieur à la moyenne nationale (9,6 %)


Maisons-Laffitte est tant associée au cheval qu'elle ne pouvait pas, ne pas être mentionnée dans la chanson de Charles Trenet intitulée Vous oubliez votre cheval.






</doc>
<doc id="12166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12166" title="Philippe Curval">
Philippe Curval

Philippe Tronche, dit Philippe Curval, né le à Paris, est un illustrateur, et surtout un romancier et auteur de science-fiction dont l'œuvre, commencée en 1956, traverse l'Âge d'Or de la science-fiction, puis l'époque récente - plus turbulente - des années 1980 et 1990, et se poursuit depuis 2000 avec plusieurs romans dont "Lothar Blues" en 2008.

Philippe Curval est né à Paris. Dans sa petite enfance où il est initié à la science-fiction par son frère, il a traversé trois événements majeurs du , la première grande crise économique mondiale, la guerre contre le nazisme, l’éclatement de la première bombe atomique d’Hiroshima. À dix-sept ans, il abandonne ses études secondaires en même temps qu’il quitte le domicile familial. Après de multiples emplois, il devient photographe professionnel. Il se fait réformer du service militaire après désertion. Au début des années 1950, il participe au mouvement littéraire souterrain qui fonde la science-fiction française, avec notamment Gérard Klein, Jacques Sternberg, Pierre Versins, Georges H. Gallet. Il vend sa collection de « romans extraordinaires » à Valérie Schmidt qui vient d’ouvrir la première librairie de science-fiction « À La Balance » 2, rue des Beaux-Arts en plein cœur de Saint-Germain-des-Prés. Devenu son assistant, il participe à la première exposition du genre, Présence du futur, en même temps que Jacques Bergier, Boris Vian, etc. Il publie alors des nouvelles dans "Fiction" et "Satellite", des textes critiques, réalise des collages pour les couvertures de "Fiction". De 1955 à 1958, il fait paraître en compagnie de Jacques Sternberg "Le Petit Silence Illustré", fanzine précurseur en France de la presse underground à tirage limité. Par goût du nomadisme, il devient visiteur médical, parcourt la France, l’Allemagne, l’Italie en solex et fait paraître deux romans dont "Le Ressac de l’Espace" qui reçoit le prix Jules-Verne en 1962.

Durant les années 1960, il devient journaliste à la "Vie électrique", mensuel au tirage de exemplaires. Il en sera le directeur de rédaction en 1980. Il publie deux romans de fiction spéculative : "La Forteresse de coton" (republié en 2005) et "Attention les yeux" (republié en 1996). Il participe à la fondation de deux revues de cinéma, "L’Écran" et "Présence du cinéma". En 1970, il publie "Les Sables de Falun" dans "Fiction", d’après les théories de Raymond Roussel sur l'écriture.

Durant les décennies 70/80, il fait des reportages dans le monde entier. Il collabore à tous les recueils/manifestes de la science-fiction française. Grâce à sa rencontre avec Élisabeth Gille, il réalise une anthologie Futurs au présent, qui révélera une jeune génération d'auteurs en 1978, puis accomplira le même travail avec Superfuturs en 1987.

Il publie successivement des romans qui vont contribuer, avec André Ruellan et Michel Jeury, à la reconnaissance d’une science-fiction française littéraire, autonome et originale : L'Homme à rebours, (Grand prix de la science-fiction française en 1975), "Cette chère humanité", (prix Apollo en 1977), "La Face cachée du désir", "L'Odeur de la bête", "Le Dormeur s’éveillera-t-il ?", "En souvenir du futur"…

Son travail critique sur la science-fiction, commencé dans "Fiction", puis dans "Galaxie" en 1974, se poursuivra au Monde, actuellement au Magazine littéraire et dans son blog du site 42. Il crée la revue "Futurs" avec Gérard Klein. L'acquisition de sa première machine de traitement de texte à cette époque transforme son travail sur l’écriture qui exigeait jusqu’à cinq frappes successives d’un même roman. Entre 1980 et 1987, il crée avec Élisabeth Gille et Daniel Riché "Science-Fiction", revue littéraire, et publie cinq recueils de nouvelles : Le Livre d’or, "Regarde, fiston, s'il n'y a pas un extraterrestre derrière la bouteille de vin", "Debout, les morts ! Le train fantôme entre en gare", "Comment jouer à l'homme invisible en trois leçons", "Habite-t-on réellement quelque part ?" afin d'explorer la métaphysique, l'humour noir et l’onirisme à travers la S.F.. En 1985, il participe à l’exposition Les Immatériaux, au Centre Pompidou en travaillant sur la définition de mots par Internet avec des physiciens, des philosophes, des sociologues, des romanciers. Publie de nombreux textes dans la revue Traverses.

"Ah ! Que c'est beau New York" (83), "Akiloë" (89), "L’Éternité n’est pas la vie" (95), renouent avec la littérature générale, sans renoncer à la spéculation sur l’imaginaire contemporain. Entre 1995 et 1998, il fait paraître quatre ouvrages sur des artistes importants, Yann Kersalé, R.E. Gillet, Hervé Télémaque, Gérard Guyomard.
Avec "Les Évadés du mirage", republié sous le titre de "Congo Pantin" (2000), il réalise une synthèse entre science-fiction et littérature spéculative. En 1997, il fait reparaître une version modernisée d’"Un soupçon de néant". En 1998, il publie "Voyance aveugle" roman où fantastique, S.F. et fantasy se métissent. Puis "Macno emmerde la mort" (98), où se mêlent étroitement science-fiction et surréalisme. Sujet qu’il théorise ensuite dans un article pour la revue Europe.
Depuis 1993, il reprend son travail de photomontage, en l’abordant sous l’angle de la photographie plasticienne. Pour son plaisir, il édite ses nouvelles illustrées à tirage très limité ainsi que deux volumes de collages numériques, dont Les mystères de la chambre noire, qui recense le meilleur de son travail sur dix ans. Complété en 2008 par "Les Nouveaux Mystères de la chambre noire". Collages qu’il transpose actuellement sur de grandes toiles.

Dans "Voyage à l’envers" (2000), il revient aux sources de l'anticipation scientifique à partir d'un synopsis qu'il élabore en collaboration avec le physicien Jean-Marc Lévy-Leblond et l'astrophysicien Jean Heidmann.

En 2003, il publie un roman-fusion, "Blanc comme l’ombre", et un recueil de nouvelles, "Rasta solitude", où il expose dans sa vision d’une « Science-fiction rastaquouère ». Au cours d’un long entretien avec Richard Comballot, dans le de la revue Bifrost, il parcourt sa biographie et explique sa démarche d’écrivain. Suivi d'un numéro spécial () de la revue Galaxies où Olivier Noël analyse son œuvre en profondeur.

Avec "Lothar Blues" (2008), il renoue avec son cycle sur « l’Europe après la pluie ». En 2009 paraît un recueil de nouvelles mûri depuis dix ans, "L'homme qui s'arrêta / Journaux Ultimes", mélange de science-fiction et de fantastique moderne sur le thème de la mort du personnage central.

Actuellement, outre plusieurs nouvelles, trois romans sont en cours d'achèvement ou de publication, "L'aviateur de la nuit", "Par gros temps", "On ne sait pourquoi ça commence ni comment ça finit".
À cette date, il a publié plus de cent nouvelles près d’une quarantaine de volumes, dont certains sont traduits dans quatorze pays.





Préfaces, critiques, chroniques…




</doc>
<doc id="12168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12168" title="Antonín Dvořák">
Antonín Dvořák

Antonín Leopold Dvořák ( ) est un compositeur tchèque, né le à Nelahozeves à 30 kilomètres au nord de Prague en Bohême (actuelle République tchèque), et mort à Prague le . Son prénom est parfois orthographié en français « Anton » dans une forme germanisée. Il est l'auteur de la "Symphonie du Nouveau Monde".

Antonín Dvořák quitte l'école à 11 ans pour apprendre le métier de son père, boucher du village, et celui d'aubergiste. Ses parents se rendent compte assez tôt des capacités musicales de leur fils et l’envoient en 1853 chez un oncle de Zlonice, où il apprend l’allemand, la langue officielle de l’administration impériale autrichienne, et améliore la culture musicale qu’il avait acquise avec l'orchestre du village.

Il poursuit ses études à Česká Kamenice et il est accepté en 1857 à l’école d’orgue de Prague, où il reste jusqu’en 1859. Diplômé et lauréat d'un Second prix, il rejoint la "Prager Kapelle" de Karel Komzák, un orchestre de variétés, où il tient la partie d’alto. En 1862, la "Prager Kapelle" est intégrée au nouvel orchestre du "Théâtre provisoire de Prague", ainsi nommé dans l’attente de la fondation d'un véritable opéra — le Théâtre national de Prague verra le jour en 1881, mais il devra être une nouvelle fois inauguré en 1883 à la suite d’un incendie.

Son expérience de musicien d’orchestre lui permet de découvrir de l'intérieur un vaste répertoire classique et contemporain. Il joue sous la baguette de Bedřich Smetana, Richard Wagner, Mili Balakirev… et trouve le temps de composer des œuvres ambitieuses, dont deux premières symphonies en 1865.

Dvořák démissionne de l’orchestre en 1871 pour se consacrer à la composition. Il vit des leçons particulières qu'il donne, avant d’obtenir un poste d’organiste à l’église Saint-Adalbert (1874). 
Dvořák tombe amoureux d'une de ses élèves, Josefina Čermáková. Il écrit un cycle de chansons, « Les Cyprès », pour tenter de conquérir son cœur.
Cependant elle épouse un autre homme, et en 1873 Dvořák épouse Anna, la sœur de cette Josefina. De cette union naissent neuf enfants.

Alors qu’il obtient ses premiers succès locaux (cantate "Hymnus" en 1873 sous la direction de son ami Karel Bendl), un jury viennois reconnaît la qualité de ses compositions et lui octroie une bourse, qui sera renouvelée cinq années consécutives. Cela lui permet d’entrer en contact avec Johannes Brahms, qui deviendra son ami et le présentera à son éditeur Fritz Simrock. D’autres musiciens illustres comme les chefs d’orchestre Hans von Bülow et Hans Richter, les violonistes Joseph Joachim et Joseph Hellmesberger, et plus tard le Quatuor Tchèque, auront fait beaucoup pour la diffusion de sa musique.

Son "Stabat Mater", les Danses slaves et diverses œuvres symphoniques, vocales ou de musique de chambre le rendent célèbre. L’Angleterre le plébiscite. Dvořák s'y rendra à neuf reprises pour diriger ses œuvres, notamment ses cantates et oratorios très appréciés du public britannique. La Russie, à l'initiative de Piotr Ilitch Tchaïkovski, le réclame à son tour. Le compositeur tchèque fera une tournée à Moscou et à Saint-Pétersbourg (mars 1890).

Célèbre dans tout le monde musical, il est nommé de 1892 à 1895 directeur du Conservatoire national de New York. Il y tient une classe de composition. Sa première œuvre composée aux États-Unis, est la "" dite « La Symphonie du Nouveau Monde ». Son succès est foudroyant et jamais ne se dément depuis la première audition. Une juste reconnaissance qui masque pourtant la beauté et l’originalité des autres symphonies de maturité. Son intérêt pour la musique noire soulève une très vive controverse, dont on perçoit l’écho sur le Vieux Continent. Son séjour en Amérique du Nord voit naître d’autres compositions très populaires, comme le " Quatuor" (dans lequel il emploie des procédés caractéristiques du blues) et le célèbre "Concerto pour violoncelle", qui sera terminé sur le sol européen.

De retour en Bohême, où il retrouve sa douce vie à la campagne, il compose plusieurs poèmes symphoniques : "L’Ondin", "La Sorcière de midi", "Le Rouet d’or", "Le Pigeon des bois", inspirés par les légendes mises en vers par Karel Jaromír Erben. Dvořák renouvelle le genre en inventant un procédé de narration musicale fondé sur la prosodie de la langue parlée. Ce procédé dit des sera repris par Leoš Janáček.

La fin de sa vie est surtout consacrée à la composition d’opéras dont le plus célèbre reste "Rusalka", créé en 1901. Pendant cette période, il dirige également le Conservatoire de Prague.

Antonín Dvořák est enterré au cimetière de Vyšehrad, sur une colline dominant la ville de Prague.
Son œuvre est immense et variée, pour le piano, la voix ("lieder"), divers effectifs instrumentaux dont l’orchestre symphonique, la musique de chambre, l’opéra, la musique religieuse. Elle est recensée de façon thématique et chronologique dans le catalogue de Jarmil Burghauser.

Sa musique est colorée et rythmée, inspirée à la fois par l’héritage savant européen et par l'influence du folklore national tchèque mais aussi américain ("negro spirituals" ou chansons populaires). Dvořák est l'un des rares exemples de compositeur romantique ayant abordé avec succès tous les genres, à la seule exception du ballet. Bien que sa musique ait eu du mal à s'imposer en France, Dvořák était considéré de son vivant comme un personnage de stature internationale. En 1904, quelques semaines avant sa disparition, des émissaires de la mairie de Paris firent un voyage en Bohême pour lui remettre une médaille d'or décernée par le conseil municipal.

Parmi ses meilleurs interprètes l’on trouve ses compatriotes comme l’Orchestre philharmonique tchèque, les chefs Václav Talich, Zdenek Chalabala, Rafael Kubelik, Karel Ančerl, le Quatuor de Prague, le Trio Tchèque, le chef Sir Charles Mackerras et son arrière-petit-fils, le violoniste Josef Suk — une liste non exhaustive qui ne saurait faire oublier le caractère universel de cette musique, défendue par les plus grands interprètes.

Plusieurs thèmes de Dvořák ont été repris dans la musique populaire. La chanson "Initials B.B." de Serge Gainsbourg reprend un thème de "La Symphonie du Nouveau Monde" (Symphonie en mi mineur).

Le catalogue des œuvres de Dvořák par numéro d'opus est passablement confus. Certaines œuvres ont porté deux voire trois numéros différents, l'ordre chronologique n'est pas toujours respecté et des œuvres ne portent pas de numéro. Il est donc préférable d'adopter la nomenclature proposée par Burghauser. Dans cette dernière, la lettre B est utilisée, suivie d'un chiffre correspondant à l'ordre chronologique réel des compositions. Ce système va de B. 1 (une polka pour piano composée vers 1856 et qui est la plus ancienne œuvre conservée) jusqu'à B. 206 pour son opéra "Armide", sa dernière œuvre achevée.

Pendant longtemps, seules cinq symphonies du compositeur étaient connues, numérotées de 1 à 5, dans l'ordre de leur publication (qui ne correspond pas entièrement à l'ordre de leur composition). Ainsi, la "Symphonie du Nouveau Monde" porte alors le numéro 5, et le dictionnaire Robert des noms propres affirmait encore dans les années 1990 que Dvořák était l'auteur de cinq symphonies. Quelques rares spécialistes connaissaient l'existence du cycle complet, mais il faut attendre les années 1960 pour que paraisse la première édition critique des neuf symphonies dans leur numérotation actuelle. Du jour au lendemain, pas moins de quatre « nouvelles » symphonies de Dvořák étaient offertes au monde musical. Aussitôt, plusieurs chefs en profitèrent et enregistrèrent de véritables intégrales discographiques des neuf symphonies : le Polonais Witold Rowicki (Philips), le Hongrois István Kertész (Decca London) et les Tchèques Rafael Kubelík (DGG) et Václav Neumann (Supraphon). D'autres intégrales s'ajoutèrent au fil des ans : notamment celles d'Otmar Suitner (Edel Classics), de Neeme Järvi (Chandos) et de Stephen Gunzenhauser (Naxos). Neumann refit une intégrale à l'ère numérique (Supraphon).







Dvořák fut un homme croyant qui exprima tant la liesse que la tristesse dans des œuvres basées sur des textes religieux.







</doc>
<doc id="12175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12175" title="Sélection naturelle">
Sélection naturelle

En biologie, la est l'un des mécanismes moteurs de l'évolution des espèces qui explique le succès reproductif différentiel entre des individus d'une même espèce et le succès différentiel des gènes présents dans une population. Elle est ainsi . C'est un des aspects majeurs de la biodiversité, sur la planète, comme au sein des écosystèmes et des populations.

Cette sélection est définie de manière restrictive comme l'avantage reproductif procuré par les conditions de l'environnement aux individus ayant un caractère avantageux vis-à-vis de cet environnement et leur assurant une descendance plus importante que les individus n'ayant pas ce caractère. On peut aussi la définir comme un tri qui s’opère naturellement au sein d’une espèce. Elle se traduit par la reproduction des organismes qui ont les caractéristiques leur permettant de mieux survivre dans leur milieu, cela représente le processus de la sélection naturelle. Il en résulte qu'au fil des générations, ce mécanisme explique l'adaptation des espèces à leur environnement. La théorie de la sélection naturelle permet d'expliquer et de comprendre comment l'environnement influe sur l'évolution des espèces et des populations en sélectionnant les individus les plus adaptés, et elle constitue donc un aspect fondamental de la théorie de l'évolution. De façon sommaire, la sélection naturelle est le fait que les traits qui favorisent la survie et la reproduction dans un milieu donné voient leur fréquence s'accroître d'une génération à l'autre. Cela découle du fait que les porteurs de ces traits ont plus de descendants, et aussi que ces derniers portent ces traits (puisqu'ils sont héréditaires).

. C'est de cette manière que l'a définie Darwin.

La valeur sélective ( en anglais) peut représenter à la fois une estimation et une prédiction du taux de sélection naturelle.

Alors que plusieurs théories évolutives existaient déjà sous le nom de transformisme, Charles Darwin (1809-1882) propose ce mécanisme que l'on désigne sous le terme de "darwinisme" ou "sélection darwinienne". Le terme « sélection naturelle » a été imaginé par Darwin par opposition à la sélection artificielle pratiquée par les humains depuis des millénaires : les agriculteurs ou éleveurs choisissent à chaque génération les individus présentant les « meilleures » caractéristiques pour les faire se reproduire. Le mécanisme de sélection darwinienne permet donc d'expliquer de façon naturaliste la complexité adaptative des êtres vivants, sans avoir recours au finalisme ni à une intervention surnaturelle, d'origine divine, par exemple.

Ce principe explicatif était déjà connu à l'époque d'Aristote, bien qu'il fût rejeté par ce dernier lui préférant une explication téléologique (finaliste). Aristote donne une des premières énonciations de ce principe à partir d’un exemple :

Mais il est plus probable, selon l'historien de la biologie André Pichot, que Darwin se soit inspiré du pasteur Joseph Townsend et de son pamphlet "A Dissertation on Poor Laws" (1786) qui contient un passage présentant de grandes similitudes avec le mécanisme de la sélection naturelle.

Une des citations connues de Charles Darwin est : "Ce n'est pas la plus forte ni la plus intelligente des espèces qui survivra, mais celle qui sera la plus apte à changer"

La théorie de la sélection naturelle telle qu'elle a été initialement décrite par Charles Darwin, repose sur trois principes : le principe de variation, le principe d'adaptation, et le principe d'hérédité.

En général, dans une population d'individus d'une même espèce, il existe des différences plus ou moins entre ces individus. En biologie, on appelle "caractère", tout ce qui est visible et pouvant varier d'un individu à l'autre. On dit qu'il existe plusieurs "traits" pour un même caractère. Par exemple, chez l'être humain, la couleur de la peau, la couleur des yeux sont des caractères pour lesquels il existe de multiples variations ou traits. La variation d'un caractère chez un individu donné constitue son phénotype. C'est là, la première condition pour qu'il y ait sélection naturelle : au sein d'une population, certains caractères doivent présenter des variations, c'est le "principe de variation".

Certains individus portent des variations qui leur permettent de se reproduire davantage que les autres, dans un environnement précis. Ils disposeraient alors d'un avantage sélectif sur leurs congénères :


Dans les deux cas, l'augmentation de la capacité à survivre et à se reproduire se traduit par une augmentation du taux de reproduction et donc par une descendance plus nombreuse, pour les individus porteurs de ces caractéristiques. On dit alors que ce trait de caractère donné offre un avantage sélectif, par rapport à d'autres. C'est dans ce "principe d'adaptation" uniquement, qu'intervient le milieu de vie.

L'évolution associée à un avantage reproductif peut être très rapide à l'échelle des temps géologiques, comme pour l'évolution insulaire. Ainsi, si les conditions écologiques font qu'une petite taille est légèrement avantagée par rapport aux grandes, si bien qu'à chaque génération la taille moyenne de la population diminue de un pour mille (ce qui représenterait deux millimètres à l'échelle humaine), il suffit de 700 générations pour que la taille moyenne soit divisée par deux. De ce fait, il est exceptionnel de pouvoir observer une spéciation en cours : le phénotype d'une espèce est en pratique celui qui assure en moyenne le meilleur avantage sélectif aux individus sur l'ensemble de son aire de répartition (aire sur laquelle est assuré le brassage génétique du pool génétique) ; et ce phénotype reste donc stable tant que les conditions écologiques le sont.

La troisième condition pour qu'il y ait sélection naturelle est que les caractéristiques des individus doivent être héréditaires, c'est-à-dire qu'elles puissent être transmises à leur descendance. En effet certains caractères, comme le bronzage ou la culture, ne dépendent pas du génotype, c'est-à-dire l'ensemble des gènes de l'individu. Lors de la reproduction, ce sont donc les gènes qui, transmis aux descendants, entraîneront le passage de certains caractères d'une génération à l'autre. C'est le "principe d'hérédité".

Ces trois premiers principes entraînent donc que les variations héréditaires qui confèrent un avantage sélectif seront davantage transmises à la génération suivante que les variations moins avantageuses. En effet, les individus qui portent les variations avantageuses se reproduisent plus. Au fil des générations, on verra donc la fréquence des gènes désavantageux diminuer jusqu'à éventuellement disparaître, tandis que les variations avantageuses se répandront dans la population, jusqu'à éventuellement être partagées par tous les membres de la population ou de l'espèce. Par exemple, dans la population humaine, la bipédie est un caractère commun à tous les êtres humains modernes.

Une histoire racontée par Richard Dawkins rappelle un point important du mécanisme darwinien : deux brontosaures voient un tyrannosaure avancer dans leur direction et courent pour lui échapper. L'un des deux dit alors à l'autre : « Pourquoi courons-nous ? Nous n'avons pas la moindre chance de courir plus vite que le tyrannosaure ! ». Et l'autre lui répond cyniquement : « Je ne cherche pas à courir plus vite "que le tyrannosaure". Je cherche juste à courir plus vite "que toi" ! ». L'idée est de rappeler que le processus concerne moins une compétition "entre" espèces, qu'une compétition "à l'intérieur" de chaque espèce. Ce conflit ajouté au conflit sexuel sont évoqués par Thierry Lodé qui explique pourquoi le conflit au sens large (conflit sexuel, conflit de reproduction, coévolution) est un puissant vecteur d'évolution, né de multiples interactions antagonistes. Darwin, sensibilisé à la sélection sexuelle par les espèces qu'il avait observées aux îles Galápagos, en avait signalé le rôle en son temps. Ces interactions et les mécanismes coévolutifs entre espèces sont étudiés également dans l'hypothèse de la reine rouge.

Lorsque des espèces sont observées dans leur milieu de vie, elles semblent toutes être profondément adaptées à chacun de leur milieu : le long cou et les longues pattes de la girafe sont en effet bien adaptés pour attraper les feuilles hautes des acacias des savanes africaines. On pourrait tout aussi bien dire que ce sont les organismes non adaptés qui n'ont pas survécu dans ce milieu.

De plus, certaines variations avantageuses dans un environnement donné peuvent devenir néfastes sous d'autres conditions. Par exemple, dans un milieu enneigé, une fourrure blanche permet de ne pas être vu par ses proies ou ses prédateurs, mais si le milieu devient forestier et plus sombre, il n'y aura plus de camouflage et les individus porteurs de fourrure blanche perdront leur avantage sélectif. La conséquence de ce phénomène est donc qu'au fil des générations, par la sélection naturelle, les caractères observés dans une population seront plus ou moins adaptés aux évolutions de son écosystème.

Autre exemple, chez les humains la couleur de la peau foncée est une adaptation due à la sélection naturelle, et non à un bronzage qui se serait « fixé » dans certaines populations.



Les facteurs de l'environnement qui peuvent donc entraîner une sélection naturelle peuvent être :

L'adaptation des espèces à leur niche écologique peut parfois conduire deux espèces qui occupent un milieu similaire, à acquérir des ressemblances qui ne sont alors pas dues à leur éventuelle parenté. On parle dans ce cas d'évolution convergente. Ce phénomène s'interprète comme le fait que les mêmes contraintes du milieu mènent aux mêmes « solutions adaptatives ». Les yeux des vertébrés et des céphalopodes constituent l'un des exemples les plus frappants de convergence alors même que l'ancêtre commun de ces deux taxons ne possédait pas d'yeux complexes. Ces deux lignées ont évolué vers des systèmes optiques qui présentent une très forte similarité, la différence résidant surtout dans l'orientation des cellules sensorielles dans la rétine.

De tels cas de convergence évolutive sont souvent mis en avant pour argumenter en faveur d'une conception adaptationniste de l'évolution par sélection naturelle selon laquelle l'essentiel des caractéristiques observées dans les espèces vivantes ne sont pas dues au hasard mais sont le résultat de diverses pressions de sélection au cours de l'histoire évolutive des espèces.

Pour qu'il y ait sélection, encore faut-il que plusieurs variations d'un même caractère soient présentes dans la population afin que l'individu le plus adapté l'« emporte » sur les autres. En effet, dans l'exemple ci-dessus, si la totalité des individus sont identiques et porteurs de la variation phénotypique « fourrure blanche », en cas de réchauffement climatique aucun individu ne pourra survivre, et l'espèce s'éteindra. En cas de modification de l'environnement, pour qu'une espèce survive, il faut qu'elle s'adapte par la sélection naturelle. Il est donc indispensable qu'avant le changement du milieu elle présente en son sein une diversité génétique importante.

La diversité génétique dans une population d'individus a pour origine des modifications de l'information génétique dans l'ADN des cellules. Il s'agit : premièrement, de mutations ponctuelles dans la séquence d'ADN des gènes, ou de mutations plus importantes comme des réarrangements chromosomiques ; deuxièmement, de recombinaisons génétiques qui se produisent lors des transferts d'ADN des bactéries et lors de la reproduction sexuée des eucaryotes. On peut ajouter aux modifications du génome citées plus haut, une autre source de diversité génétique, soient les migrations par lesquelles le stock génétique dans une population donnée se voit renouvelé par l'arrivée d'autres membres de l'espèce porteuse d'un ensemble génétique différent.

Les modifications génétiques sont aléatoires : ce n'est pas l'environnement qui « dicte » quel gène doit muter, mais bien le hasard. C'est pour cela qu'on observe dans les populations beaucoup de variations inadaptées au milieu de vie (par exemple, les maladies génétiques rares). Une erreur courante consiste à croire que les modifications génétiques sont une "conséquence" de la sélection naturelle. En revanche la sélection naturelle a bien le pouvoir de cumuler les modifications génétiques adaptées, ce qui aboutit à des adaptations complexes.

C'est donc parmi la grande diversité génétique des individus, que vont ensuite être sélectionnés les phénotypes et les allèles les plus adaptés à l'environnement. Pour en faire la démonstration on pourrait simplement montrer que les phénotypes nouveaux étaient présents avant le changement du milieu. Ceci n'est pas toujours évident et quand bien même ce serait le cas, un mécanisme d'induction d'une mutation donnée par l'environnement n'est pas à exclure. C'est grâce à une astuce mathématique que Luria et Delbrück montrent que ce sont bien les mutations préexistantes dans une population de bactéries qui sont sélectionnées quand on ajoute un virus.

La génétique moléculaire n'existant pas à son époque, Darwin ne pouvait prendre en compte les mécanismes moléculaires à l'origine des nouveaux caractères. Sa théorie de la sélection naturelle incluait donc l'hypothèse de la transmission des caractères acquis. Dans son ouvrage de 1868, "La variation des animaux et des plantes sous l'effet de la domestication", il alla même jusqu'à proposer une théorie pour cette transmission des caractères acquis. Dans la théorie initiale de Darwin telle qu'il l'expose dans "L'Origine des espèces", ces variations entre les individus trouvent leur origine dans le fait que des individus acquièrent des caractéristiques différentes au cours de leur vie. Ces "caractères acquis" seraient alors transmis à leur descendance et cela expliquerait les variations observées et l'évolution des caractéristiques de l'espèce. Toute autre source de variation reste pourtant acceptable, par exemple le hasard ; en revanche, le problème qui se poserait alors serait de savoir comment empêcher la dilution, puis l'éventuelle disparition de ces caractères s'ils ne sont pas « entretenus ».

La théorie de l'hérédité des caractères acquis a été considérée comme invalidée par August Weismann à la fin du . En réponse aux néo-lamarckiens qui soutenaient le contraire, il montra que des "mutilations" n'étaient pas transmises. On en déduisit abusivement qu'aucun caractère acquis ne pouvait se transmettre, alors qu'une mutilation ne peut être assimilée à une acquisition par l'organisme de fonctions nouvelles comme le voulait Lamarck. On ne peut prouver avec certitude l’impossibilité d'hérédité de caractères acquis (une inexistence ne peut être prouvée qu'en mathématiques, par l'absurde). On peut en revanche chercher s'il existe un exemple réel réfutant cette impossibilité. Plusieurs recherches ont été menées en ce sens au début du , notamment par Paul Kammerer. Cela fait aussi l'objet de recherches dans le domaine de l'immunologie.

Les caractères innés sont bel et bien transmis au cours de la reproduction mais avec des variations qui suivent les lois de l'hérédité mendélienne, du nom de leur découvreur, Gregor Mendel (1822-1884) dont les travaux sur les lignées de pois ne furent redécouverts qu'au début du et étaient malheureusement ignorés de Darwin. Mendel apporte la réponse au problème de la dilution : un caractère ne s'affaiblit pas ; il est simplement transmis en tant que dominant, transmis en tant que récessif, ou éliminé ; mais chez les individus qui le portent, il reste totalement présent, ce qui assure sa pérennité s'il est favorable à son porteur (ou, pour être plus précis, à la "descendance" de son porteur).

La convergence entre la théorie darwinienne et la théorie de l'hérédité donnera alors naissance au cours des années 1930 à la génétique des populations, en particulier grâce aux travaux théoriques de Ronald Fisher. À la même période, grâce aux expériences de Thomas Morgan et Theodosius Dobzhansky sur les mouches drosophiles, les mécanismes moléculaires responsables des phénomènes d'hérédité génétique commenceront à être identifiés. L'une des découvertes majeures de la biologie sera alors de montrer que la diversité génétique qui garantit la variété des phénotypes est due à des modifications aléatoires du génotype (mutations, recombinaisons génétiques…) en particulier lors de sa transmission d'une génération à l'autre, au moment de la reproduction.

Même si ce n'est pas le mécanisme qui avait été envisagé par Darwin dans sa théorie de la sélection naturelle, il n'en reste pas moins que ces processus permettent de rendre parfaitement compte de la sélection naturelle dans le cadre de ce qui est considéré comme la théorie centrale de la biologie moderne, la théorie synthétique de l'évolution ou "synthèse néo-darwinienne" qui fait le lien entre les mécanismes au niveau de la génétique moléculaire et les phénomènes d'évolution à l'échelle des populations. Ainsi la sélection naturelle peut se « mesurer » grâce à des calculs statistiques.

Il apparaît aujourd'hui évident que tout organe ayant une fonction définie, par exemple la nageoire du poisson, est une adaptation à un milieu et le résultat d'une sélection naturelle. Cependant la démonstration scientifique doit, elle, passer par la mise en évidence d'une corrélation chiffrée entre les variations d'un caractère héréditaire et celles d'un paramètre précis de l'environnement. Parmi les exemples les plus célèbres, peuvent être cités :


La sélection naturelle produit aussi ses effets dans l'espèce humaine. La capacité chez l'adulte à digérer le lactose du lait a été sélectionnée il y a environ ans dans les populations humaines originaires d'Europe du nord ou d'Asie centrale où on élevait du bétail pour son lait, mais pas dans d'autres populations où cet aliment est absent. Récemment, il a été découvert que cette capacité était présente également chez certaines ethnies d'Afrique de l'Est, les Tutsis et Peuls du Soudan, de Tanzanie et du Kenya, mais à partir de trois autres mutations, sélectionnées indépendamment l'une de l'autre. Ces dernières seraient apparues il y a à ans. Il s'agit là d'un exemple de convergence évolutive.

La persistance d'une maladie génétique comme la drépanocytose est due au fait que l'allèle responsable de la maladie confère aussi un avantage sélectif en augmentant la résistance au parasite responsable du paludisme.

L'humain peut aussi exercer involontairement une pression de sélection sur certains organismes dont l'évolution, en retour, peut être néfaste pour l'économie ou la santé humaine :


Dans les exemples précédents, il s'agit d'espèces évoluant au gré des améliorations techniques humaines mais ce phénomène peut aussi s'observer dans les interactions biologiques entre deux espèces. Un exemple très étudié d'une telle coévolution est le parasitisme de ponte chez les coucous. Dans ces espèces, le parent pond ses œufs dans le nid d'autres oiseaux. Dès sa naissance, le jeune coucou expulse les œufs présents afin d'être le seul à bénéficier des soins prodigués par les parents de l'espèce hôte ainsi trompés. Parmi les espèces parasitées, certaines ont évolué vers des stratégies antiparasitiques, en l'occurrence une aptitude à distinguer les œufs de coucou de leurs propres œufs. Cela a créé une pression de sélection pour certaines espèces de coucou qui ont évolué en développant une forme de mimétisme des œufs de telle sorte que ceux-ci ressemblent étonnamment aux œufs de leurs hôtes. À leur tour, les espèces parasitées (comme la pie-grièche écorcheur) ont développé des capacités accrues de discrimination de leurs propres œufs des œufs mimétiques du coucou, capacité qui est absente chez des espèces non ou moins parasitées.

De tels phénomènes de coévolution sont fréquemment observés dans les cas de parasitisme mais parfois aussi dans certains cas de compétition interspécifique ou dans le cas de compétition intraspécifique de la sélection sexuelle. La coévolution inter-sexes s'observent souvent en réponse à la sélection sexuelle post-copulatoire : par exemple, dans certaines espèces d'oiseaux et d'invertébrés, les pénis des mâles ont une forme hélicoïdale qui fonctionne comme un goupillon éliminant la semence des autres mâles et leur permettant de déposer leurs propres gamètes au plus profond du vagin des femelles avec lesquelles ils s'accouplent afin de s'assurer la paternité de la progéniture ; dans ces mêmes espèces, on observe une augmentation proportionnelle de la taille du vagin avec une morphologie tout en sinuosités qui contrecarre les stratégies reproductives des mâles. 

L'adjectif "naturelle" s'oppose chez Darwin au concept de sélection "artificielle" connue et pratiquée depuis quelques milliers d'années par les éleveurs. En effet les animaux d'élevage domestiques ou les espèces de plantes cultivées (vaches, chiens, roses…) constituent autant de variations « monstrueuses » absentes dans la nature. Elles sont le fruit de la lente sélection d'individus intéressants (pour les rendements, ou du point de vue esthétique) par les éleveurs et les agriculteurs (voir élevage sélectif des animaux). C'est cette observation qui permit à Darwin d'émettre l'hypothèse d'une sélection opérée par la nature sur les espèces sauvages.

Par exemple :

On peut aujourd'hui faire apparaître de nouvelles espèces (de drosophile notamment) par sélection artificielle. Mais ce genre de pratique serait contre-productif en agriculture, à cause de la diminution de la diversité génétique de chaque espèce.

La sélection darwinienne s'appuie sur deux mécanismes conjoints : le premier est la "sélection utilitaire" (ou "sélection de survie" ou "sélection écologique") ; le second est la "sélection sexuelle". Dans le grand public, ce dernier aspect de sélection sexuelle est souvent ignoré et on identifie la sélection naturelle avec la sélection de survie. Or c'est une erreur car ces deux mécanismes sont bien à l'œuvre dans le monde vivant.

La sélection utilitaire correspond à un processus de tri entre individus en vertu de leur capacité à survivre et/ou à être féconds. Ce terme désigne plus spécifiquement le mécanisme qui fait évoluer les espèces sous les pressions "extérieures" à l'espèce de la compétition interspécifique et de l'environnement ou sous la pression "intérieure" à l'espèce de la compétition intraspécifique. En effet, elle repose sur l'idée que pour pouvoir se reproduire, il faut d'abord survivre. Ce type de sélection favorise donc les individus capables d'échapper ou de se protéger des prédateurs mais aussi de résister aux parasites : c'est la compétition interspécifique. Cette sélection favorise aussi les individus d'une même espèce étant en compétition entre eux pour trouver des ressources dans l'environnement, qu'il s'agisse de proies ou d'autres ressources non-nutritives comme des abris (terrier, nid…) : c'est la compétition intraspécifique. Enfin, elle favorise les individus les mieux capables de résister à l'environnement biotopique, aux conditions climatiques, etc. : on parle de facteurs abiotiques.

La sélection sexuelle est un phénomène qui a lieu à une étape différente de la vie de l'individu. Elle désigne le fait qu'il y a aussi une compétition au sein de chaque espèce pour accéder aux partenaires sexuels dans le cadre de la reproduction sexuée. Cet aspect de la théorie fut pleinement développé par Darwin dans son ouvrage intitulé "La Descendance de l'Homme". Dans le cadre de la sélection sexuelle, il va donc se produire une compétition intrasexuelle, entre les individus d'un même sexe, mais aussi intersexuelle, entre les individus de sexes différents (les individus d'un sexe devant choisir avec quel individu de l'autre sexe ils vont s'accoupler). La sélection sexuelle permet donc d'expliquer des traits de caractère ou des comportements qui pénalisent la survie quand ils sont analysés en dehors du contexte utilitaire, comme la queue du paon ou les bois des mégacéros. Très importante chez les oiseaux (parades nuptiales), elle pourrait être à l'origine des plumes dont elle explique la forme aplatie pour exhiber les couleurs.

Rétrospectivement, les modifications successives au cours des générations des populations peuvent sembler orientées, comme si ces modifications étaient « tirées » ou « poussées » dans une certaine direction. Par exemple, en suivant les observations de Darwin sur les pinsons des Galápagos, on peut observer que certaines espèces semblent suivre une tendance vers un élargissement du bec qui devient de plus en plus massif alors que chez d'autres espèces de pinsons, la tendance est plutôt vers un affinement du bec. Ce phénomène qui se manifeste comme une tendance apparente dans l'évolution d'une ou plusieurs espèces a reçu le nom de pression de sélection. Ces pressions de sélection sont « orientées » par les pressions dites "intérieures" à l'espèce (sélection sexuelle, compétition intraspécifique) et les pressions dites "extérieures" à l'espèce (compétition extraspécifique, environnement), c'est-à-dire tout ce qui influence la survie et la reproduction des individus.

Les pressions de sélection s'exercent différemment d'une espèce à l'autre ou d'un milieu écologique à un autre, voire d'une sous-population d'individus à une autre. Ainsi il peut se produire au sein d'une même espèce une divergence si deux sous-populations sont soumises à des pressions de sélection légèrement différentes. Ces deux populations évolueront vers des formes différentes qu'on appelle morphes et si le phénomène se poursuit dans le temps on peut aboutir à la formation de deux espèces distinctes, c'est la spéciation sympatrique. Les deux espèces occupent alors des niches écologiques suffisamment distinctes pour qu'elles n'entrent plus directement en compétition l'une avec l'autre et suivent alors des trajectoires évolutives différentes en réponse aux pressions de sélection spécifiques auxquelles elles sont soumises.

Les systèmes vivants apparaissent comme très complexes et sont des adaptations tellement poussées à un milieu que les humains y trouvent une source d'innovations techniques et industrielles (par exemple, les attaches scratch ou velcro, les industries pharmaceutique et chimique). Cette complexité n'aurait pu voir le jour sans le pouvoir qu'a la sélection naturelle d'accumuler les « bonnes » innovations génétiques :

Chaque innovation évolutive apparaît de manière aléatoire. La sélection naturelle favorise ensuite chacun de ces petits « sauts » évolutifs (A, puis AB, puis ABC…, puis ABCDE). Elle permet ainsi l'apparition d'adaptations de plus en plus poussées (ABCDE). En effet, si le caractère A n'avait pas été sélectionné, le caractère ABCDE ne serait jamais apparu. Car E dépend de A. Un caractère complexe, comme une enzyme, résulte d'une accumulation d'innovations sélectionnées successivement, et non de simples apparitions indépendantes, au hasard des innovations génétiques (même si certains « sauts » évolutifs peuvent être plus ou moins importants ou graduels, voir équilibre ponctué). Donc la sélection naturelle ne fait pas que favoriser les adaptations les plus complexes ; elle permet aussi leur apparition. Cela n'est valable que si la sélection naturelle s'opère de manière continue, ce qui est envisageable par une compétition intra-spécifique, que Malthus et Darwin estiment inévitable dans une population. En effet les êtres vivants ont une tendance naturelle et universelle à se reproduire en plus grand nombre qu'à la génération précédente.

Les simples innovations dues au hasard sur quelques générations ne suffisent pas à rendre compte de la complexité des êtres vivants et de leur adaptation à leur milieu. Il faut la sélection naturelle pour accumuler les petites innovations et pour en arriver à un organe aussi complexe que l'œil de mammifère, par exemple. Cela peut être une réponse aux critiques de certains néo-créationnistes, qui affirment que les systèmes vivants (enzymes…) sont trop complexes et harmonieux pour que leur apparition ne soit due qu'à des mutations aléatoires, et que donc selon eux il n'y aurait pas eu d'évolution.
Comme toutes les autres espèces animales, l'espèce humaine est le produit de l'évolution et de la sélection naturelle. Par exemple, on peut penser que la bipédie a offert, dans le passé, un tel avantage sélectif aux individus capables de se déplacer debout, que les gènes associés à ce mode de locomotion se sont répandus dans toute la population humaine. Il reste néanmoins difficile de reconstruire le détail de l'histoire évolutive de notre espèce, et en particulier d'identifier quels facteurs exacts et quels processus précis ont pu intervenir dans l'évolution humaine (e.g., sélection sexuelle, sélection de groupe, sélection culturelle, dérive génétique…) Dans certains cas, il est néanmoins possible d'identifier les pressions de sélection et les adaptations résultant de la sélection naturelle dans les populations humaines. L'un des exemples les plus documentés est la capacité de résistance au paludisme. Les individus porteurs d'un gène entraînant une anomalie de leurs cellules sanguines résistent mieux au parasite qui cause cette maladie. Par contre, leurs enfants courent le risque de souffrir de drépanocytose s'ils héritent de ce gène des deux parents. L'avantage sélectif fourni par la résistance au paludisme permet donc d'expliquer pourquoi, dans les populations humaines où ce parasite est endémique (Afrique), l'allèle d'un gène pouvant entraîner une maladie relativement grave se maintient.

L'une des tentatives les plus décriées d'appliquer la théorie darwinienne à l'espèce humaine fut l'utilisation qui fut faite de la sociobiologie développée par Wilson pour expliquer le comportement des espèces ultra-sociales (fourmis, termites, abeilles…). En effet, même s'il est vrai que l'une des caractéristiques de l'être humain (et aussi d'autres primates) est son mode de vie très social, la théorie de Wilson nécessite aussi un mode de reproduction et d'organisation sociale très particulier dite eusocialité, très différents de ce qu'on observe chez les humains. Comme s'en défend Wilson lui-même, il est donc absurde de vouloir appliquer directement les conclusions des travaux menés sur ces espèces à l'espèce humaine. Toutefois, certains outils théoriques développés initialement dans le cadre de la sociobiologie peuvent se révéler parfaitement pertinents pour l'étude de l'humain.

Le défi majeur de la paléoanthropologie reste néanmoins de parvenir à un cadre théorique pour expliquer l'évolution humaine au moyen de mécanismes plus riches que la seule sélection naturelle. Or, l'importance de phénomènes comme la culture, la sélection sexuelle, la dérive génétique reste difficile à évaluer : Ainsi, même dans le cadre des théories modernes de l'évolution, qu'on appelle néodarwinisme ou théorie synthétique de l'évolution, les évolutionnistes s'efforcent de réserver une place à part à l'homme, étant entendu que si son corps a évolué, il reste que ce qui fait l'humain échappe aux lois de l'évolution.

Un exemple récent d'une telle difficulté concerne le rôle de la sélection de groupe. Alors que ce mécanisme qui « favorise la survie du groupe au détriment de la survie de l'individu » a été très critiqué dans l'évolution animale, il semble que l'une des particularités de l'espèce humaine est que, justement, des phénomènes de sélection multi-niveaux ont pu jouer un rôle important au cours de son évolution et en particulier dans l'évolution de sa psychologie.

Tout comportement possède une composante génétique et héréditaire. Chez certains animaux, il a été démontré que l'environnement pouvait agir sur l'évolution d'un comportement héréditaire et inné. Quant à la culture, qui ne se transmet pas par l'ADN mais par l'apprentissage, elle peut également être sujette à une sélection. Par exemple, si j'ai un comportement qui m'apporte de la satisfaction, comme m'habiller à la mode, je le reproduirai et je l'enseignerai ou on m'imitera. Et inversement, ce comportement ne sera pas transmis s'il ne donne pas satisfaction. La théorie de la mémétique émise par Richard Dawkins, désigne ces entités, qu'on appelle mèmes, comme éléments de base de la sélection que subit la culture, au même titre que le sont les gènes pour l'évolution du vivant. En retour, la culture peut entraîner de nouvelles conditions de vie, et donc modifier la sélection naturelle. Par exemple, l'utilisation de lait de vache dans l'alimentation a favorisé les génotypes tolérants à la digestion du lactose (sucre présent dans le lait). Ainsi, l'évolution de la culture serait le produit d'une interaction entre une sélection naturelle et une sélection culturelle. Ainsi on peut envisager que ce modèle d'évolution faisant jouer des rétroactions puisse suivre un cercle vicieux ou vertueux, ce qui entraîne une évolution perpétuelle et continue. À condition que les rétroactions soient positives. Ce modèle est corroboré par les observations : la culture humaine suit bien une évolution continue, et les structures anatomiques qui ont permis cette évolution (volume crânien, structure du cortex) ont aussi évolué de manière continue depuis deux millions d'années, au moins.

La culture humaine, qui fait toute la singularité de notre espèce, pourrait donc être le résultat d'un tel modèle d'évolution, avec une certaine indépendance vis-à-vis de l'environnement, si on ne tient pas compte des modifications engendrées par les humains eux-mêmes. Wilson parle de "coévolution" des gènes et de la culture. Mais cette approche est critiquée. Cela est expliqué par certains scientifiques dans la théorie de la "construction de niche" : le comportement ou une autre activité peut influencer sur l'environnement immédiat (la niche écologique) et, en retour, modifier la pression de sélection naturelle.

Lorsque les fréquences de certaines variations héréditaires changent uniquement à cause du hasard, on parle de dérive, voire, si le groupe est très réduit, d'effet fondateur. Ces caractères doivent être relativement neutres pour la sélection naturelle (il n'y a ni avantage, ni désavantage sélectif). Si une même évolution se produit de manière répétée dans un même milieu au cours des générations, ce n'est pas de la dérive, mais on peut parler de sélection.

Dans le cadre de cette théorie, tout système dans lequel s'observeraient ces trois premiers principes donnerait lieu à un phénomène d'évolution par sélection naturelle. Dans le monde vivant, la transmission héréditaire de l'information génétique, qui obéit à ces trois principes, résulte donc d'une évolution des espèces par sélection naturelle. Cependant, d'un point de vue théorique, l'évolution par sélection naturelle ne dépend pas de la nature précise des mécanismes qui permettent l'apparition de variations, soit, la transmission héréditaire et la traduction de l'information héréditaire en caractères phénotypiques. Le fait que Darwin lui-même ignorait jusqu'à l'existence des gènes illustre bien le distinguo qu'il convient de faire entre le cadre théorique de la sélection darwinienne et ses manifestations observables dans les écosystèmes terrestres.

Par conséquent, les phénomènes évolutionnaires observés dans le monde vivant pourraient tout à fait se manifester dans d'autres systèmes qui mettraient en œuvre les trois principes fondamentaux de la sélection darwinienne. C'est par exemple, l'hypothèse faite en exobiologie selon laquelle des formes de vie extraterrestres pourraient être apparues sur la base de mécanismes fondamentaux différents de ceux que l'on connait de la biologie terrestre. Au sein de telles formes de vie évoluant par sélection naturelle, on devrait donc observer des phénomènes similaires à ceux que l'on connait sur Terre : adaptation, coévolution, reproduction sexuée… Les plus adaptationnistes des biologistes de l'évolution (comme Simon Conway Morris) ont ainsi proposé que des contraintes environnementales extraterrestres suffisamment fortes et similaires aux nôtres pourraient donner des formes de vie présentant d'importantes convergences évolutives avec la vie terrestre ; parmi lesquelles la présence d'yeux, l'eusocialité, ou des capacités cognitives complexes.

Plus près, l'application des principes de la sélection naturelle à la sphère culturelle humaine a donné lieu à la mémétique qui cherche à expliquer les variations, la transmission, et la stabilisation des phénomènes culturels par analogie avec les espèces vivantes. Dans ce cadre théorique, les mèmes sont les unités de sélection, ou réplicateurs, des phénomènes culturels. La sélection intervient sur les mèmes en fonction de leur capacité à « "survivre" », c'est-à-dire à persister dans l'esprit des individus, et de leur capacité à « "se reproduire" », c'est-à-dire à passer de l'esprit d'un individu à un autre par l'imitation, la communication, l'enseignement, etc. À chaque reproduction, un mème peut donc « "muter" » : à force d'être racontée, une même histoire sera par exemple déformée, c'est le principe du téléphone arabe. Ainsi, malgré les différences notables entre la nature des réplicateurs biologiques et culturels, certaines analogies peuvent être envisagées : coévolution (y compris entre gène et mème) ou formation de complexes de mèmes. La pertinence de l'application de la théorie darwinienne aux phénomènes culturels reste néanmoins très débattue.

Enfin on peut aussi citer l'exemple des algorithmes évolutionnaires utilisés dans le domaine de l'optimisation en ingénierie. Ceux-ci permettent de rechercher une solution à un problème donné en mettant en compétition une population de solutions potentielles dont seules les meilleures sont conservées pour être recombinées et donner naissance à une nouvelle génération de solutions. Étant donné que, dans cette méthode, la sélection est le résultat d'une intervention humaine, ce cas relève plutôt de la sélection artificielle.




</doc>
<doc id="12177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12177" title="Christopher Priest (écrivain)">
Christopher Priest (écrivain)

Christopher Priest, né le à Cheadle, est un écrivain britannique. Il est notamment l'auteur du "Monde inverti", de la "Fontaine pétrifiante" et du "Prestige" (adapté en 2006 au cinéma). Priest est également vice-président de la .

Christopher Priest vit à Hastings, il a été marié à l'écrivaine Lisa Tuttle jusqu'en 1987 puis à jusqu'en 2011. Il partage aujourd'hui la vie de Nina Allan.

Après des études le conduisant vers le métier d'expert-comptable, Christopher Priest se tourne définitivement vers l'écriture en 1963.

Sa première nouvelle intitulée "The Run" est publiée dans la revue "Impulse" en 1966. Quatre années passeront avant la sortie de son premier roman qui ne fut pas traduit en France. Son deuxième opus, intitulé "Le Rat blanc" et paru en 1972, est un roman d'anticipation sur des réfugiés africains envahissant la Grande-Bretagne. Ce sujet avait déjà été traité en 1895 dans le livre "L'Invasion noire" de l'écrivain français Emile Driant. Il conquiert définitivement le public en 1974, grâce à la publication de son troisième roman : "Le Monde inverti" qui remporte, cette année-là, le prix British Science Fiction du meilleur roman. Ses autres œuvres majeures sont "La Fontaine pétrifiante", "Le Glamour", "Le Prestige", et "La Séparation" (grand prix de l'Imaginaire 2006).

Priest a écrit un certain nombre de livres sous pseudonyme, il s'agit essentiellement de novélisations de films réalisées à des fins alimentaires. Il a ainsi signé en 1999 l'adaptation romanesque du film "eXistenZ" de David Cronenberg.

En 2006, son roman "Le Prestige" est adapté au cinéma par Christopher Nolan. "Le Glamour" est actuellement en cours d'adaptation par le réalisateur britannique Gérald McMorrow.

On associe fréquemment l’œuvre de Priest à la nouvelle vague, un courant littéraire britannique qui a importé dans le champ de la science-fiction la recherche stylistique et les techniques expérimentales de la littérature générale la plus exigeante et dont le représentant le plus célèbre est J. G. Ballard (on crédite parfois Priest de l'invention du terme « New wave », forgé par analogie avec la Nouvelle Vague cinématographique).

Christopher Priest est considéré comme l’un des auteurs de science-fiction les plus originaux. Il entretient cependant des relations ambiguës avec le genre dont il critique fréquemment les médiocres ambitions littéraires. En 2012, Priest a par exemple suscité une polémique en prenant pour cible la sélection du prestigieux prix Arthur C. Clarke.

Son œuvre gravite autour de quelques thèmes centraux : le caractère trompeur de la mémoire et de la subjectivité ; l’ambiguïté de la littérature, des textes et des témoignages ; la relativité des points de vue sur le monde ; les doubles, les illusions et les différentes formes d'altération de la réalité. À ce titre, on le considère parfois comme le successeur de Philip K. Dick. Ses romans sont souvent construits sous une forme non-linéaire, juxtaposant les récits de plusieurs narrateurs dont les points de vue sont contradictoires.






</doc>
<doc id="12179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12179" title="James Blish">
James Blish

James Benjamin Blish, plus connu sous le nom de James Blish, né le à East Orange au New Jersey et mort le à Henley-on-Thames en Angleterre, est un écrivain américain, auteur de romans et nouvelles de science-fiction, mais également critique de science-fiction (sous le pseudonyme de William Atheling Jr.).

Il fait des études de zoologie et travaille dans la recherche médicale avant de se lancer dans l'écriture de manière professionnelle.





Publiées dans des recueils collectifs – Liste non exhaustive



</doc>
<doc id="12180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12180" title="Jack Williamson">
Jack Williamson

John Stewart Williamson, écrivant sous le nom de Jack Williamson, né le à Bisbee dans l'Arizona et décédé le à Portales au Nouveau-Mexique, est un écrivain de science-fiction américain.

Jack Williamson passe les premières années de sa vie dans une famille de fermiers qui émigre en 1915 au Nouveau-Mexique à la recherche de nouveaux pâturages. Par la suite, sa famille s'occupera d'élevage de chevaux à la place de la culture céréalière.

Bien que vivant dans une ferme isolée, il découvre la librairie locale et s'en sert pour faire sa propre éducation. En 1926, il tombe par hasard sur un magazine "Amazing Stories", créé cette année-là, contenant des histoires de voyages dans l'espace et dans le temps, ce qui, selon sa propre expression, lui donne envie d'écrire ses propres histoires.

Il publie son premier texte, "The Metal Man", en 1928; il ne cessera plus d'écrire. Dans les années 1930, déjà reconnu comme l'un des grands de la science-fiction, il fait le bonheur d'un jeune adolescent appelé Isaac Asimov en lui envoyant une carte de félicitations pour sa première publication. 

Par la suite, une partie de l'argent gagné avec ses premières publications lui permettra de voyager et rencontrer de nombreux auteurs. Il se liera en particulier avec Edmond Hamilton et cosignera certains de ses travaux avec, entre autres, Frederik Pohl.

Comme beaucoup d'auteurs de cette période, il commence par écrire principalement du Space opera, mais, par la suite, il étoffe son registre en écrivant par exemple des romans de fantasy ("The golden blood"), ou sur les robots ("Les Humanoïdes"). L'une de ses séries les plus connues, "La Légion de l'espace", reprend clairement le thème des Trois mousquetaires; la suite de cette série ("La légion du temps") inspirera des années plus tard le film Terminator.

Pendant sa carrière de plus de soixante ans, il publie plus de 50 romans, certains sous le pseudonyme de "Will Stewart". Il obtient de nombreux prix littéraires dont, en 1975 le Grand Master Award de la "Science Fiction and Fantasy Writers of America" dont il est le président de 1978 à 1980.

Williamson obtient deux diplômes de littérature anglaise dans les années 1950, à l’université du Nouveau-Mexique (ENMU) à Portales (près de la frontière du Nouveau-Mexique avec le Texas), et il est engagé dans cette université en 1960. Il en reste membre toute sa vie. Dans les années 1980, il fait une généreuse donation de livres et manuscrits originaux à la bibliothèque de l’ENMU, qui permet la constitution d’un département spécial des Collections. Elle abrite désormais la Bibliothèque de science fiction Jack Williamson, décrite par le site web de l’ENMU comme la plus riche du monde dans ce domaine. À la fin des années 1990, il donne un financement pérenne à la publication "El Portal", la publication spécialisée dans la littérature et les arts de l’ENMU. De plus, il accueille les "Jack Williamson Lectureship Series", un colloque annuel au cours duquel deux auteurs de science fiction sont invités à discuter de thèmes divers.

Williamson a obtenu son Ph.D. de littérature anglaise à l’Université du Colorado de Boulder à la fin des années 1950, avec pour sujet les premiers travaux de Herbert George Wells, dans lequel il démontre que Wells n’était pas l’optimiste béat que beaucoup ont vu en lui.

D'après l'Oxford English Dictionary, Williamson est l'inventeur des termes "terraformation", dans une nouvelle publiée en 1942 dans "Astounding Science Fiction" et "génie génétique".



Cette série est coécrite avec Frederik Pohl

Cette série est coécrite avec Frederik Pohl

Cette série est coécrite avec Frederik Pohl





</doc>
<doc id="12182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12182" title="Régis Messac">
Régis Messac

Régis Messac, né à Champagnac le , mort en déportation du côté de Gross-Rosen ou de Dora en 1945, est un écrivain français et militant pacifiste adepte de l'action non-violente.

Premier exégète de la littérature policière et scientifique, auteur d’une thèse sur l’origine du roman policier, "Le « Detective Novel » et l'influence de la pensée scientifique", Régis Messac écrit avant 1939 les premiers essais littéraires sur la science-fiction. Arrêté par les Allemands le , déporté "Nacht und Nebel", il disparaît en Allemagne à une date indéterminée, postérieure au . Son nom figure au Panthéon, parmi ceux des écrivains morts à la guerre.

Fils d’une institutrice et d’un inspecteur du primaire, Régis Messac fréquente successivement les écoles de Léoville, Castellane et Luçon ; poursuit ses études secondaires au lycée de Châtellerault puis au lycée Hoche à Versailles. En 1914, il est en khâgne à Paris, au lycée Condorcet, échoue par deux fois au concours d’entrée à l’École normale supérieure. La guerre de 1914 fait cesser ses efforts inutiles.

Mobilisé en août, Messac est blessé à la tête le , trépané et versé, en , à Caen, dans le service auxiliaire où il exerce les métiers les plus singuliers, notamment ceux de coltineur, cuisinier, valet d’écurie, aide-charretier, ravaleur, cardeur de matelas, employé des chemins de fer. Partout, il déploie une égale incompétence et tient à demeurer soldat de seconde classe pour des raisons idéologiques sur lesquelles il s’expliquera longuement. En 1918, docker dans le port de Dunkerque, il apprend l’anglais avec les "Tommies". Démobilisé le 15 avril 1919, pour traduire son écœurement et son dégoût de la guerre, il écrit alors deux romans autobiographiques, "Le Voyage de Néania" et "Ordre de transport", une pièce de théâtre, "Phobie du bleu", un pamphlet, "Le Pourboire du sang", et "Poèmes guerriers" dans lesquels il montre le peu de cas que les États font de la vie des soldats.

Entre temps, profitant d’une convalescence chèrement payée, il obtient, en , sa licence ès-lettres. En 1922, il est reçu à l’agrégation dans l’ordre de la grammaire. Il est alors nommé professeur au lycée d’Auch (1922-1923), lecteur à l’université de Glasgow (1923-1924), professeur à l’université McGill de Montréal (1924-1929), soutient, à Paris, le 7 décembre 1929, sa thèse, "Le « Detective Novel » et l'influence de la pensée scientifique", et, un peu plus tard, sa thèse complémentaire, "Influences française dans l'œuvre d'Edgar Poe". Au terme d’une réflexion amère et souvent très dure sur la condition professorale (Smith Conundrum), il rentre en France, la même année, après avoir perdu un enfant en bas âge ; il est nommé professeur de au lycée de Montpellier. Docteur ès-lettres, avec la mention très honorable, à l’unanimité, félicitations, double inscription sur la liste d’aptitude à l’enseignement supérieur, il n’aura cependant jamais accès à l’université française. Il raconte cette période à la fois féconde et difficile de sa vie dans un autre roman autobiographique, "L’Homme assiégé". En 1936, il quitte Montpellier pour rejoindre une autre cité épiscopale, Coutances, où il est titulaire de la chaire de et assure, en 1940, un cours en classe de mathématiques spéciales.

Parce qu’il a écrit quelques romans et nouvelles de science-fiction, on présente généralement Régis Messac comme un auteur du genre, voire « un précurseur de la science-fiction française ». Pourtant, Messac a produit une œuvre beaucoup plus vaste et infiniment plus variée. Théo Varlet, qui l’a qualifié « d’historien de la littérature d'imagination scientifique », ne s’y est point trompé. L’anthologiste Marc Madouraud non plus, qui relève à propos de Régis Messac que « son œuvre de pionnier de l’étude de la science-fiction [...] est historiquement plus importante ». Mais en réalité cette œuvre va bien au-delà de l’étude de la science-fiction.

Dès la fin de la guerre de 1914, Messac aiguise sa plume pamphlétaire. De 1919 à 1922, il donne des articles aux revues "La Fusée" et "L’Activité française et étrangère", au journal "La Liberté d’opinion", ces deux dernières publications étant dirigées par Jacques Bonzon, avocat des pauvres et des anarchistes. Messac y développe ses thèmes de prédilection : la corruption, la collusion des puissances financières et du pouvoir politique, l’antimilitarisme, son hostilité à la religion, à la bourgeoisie et à la famille traditionnelle, le bourrage de crâne auquel se livre l’école et les médias, les problèmes des femmes. Ainsi peut-il écrire dans "L’Activité française et étrangère" du 26 novembre 1919 : « Les bourgeois [...] n’ont pas d’idées et ils ont peur d’en avoir. La France est une nation de petits boutiquiers perdus par un esprit de lucre étroit, dont toute la science est de grappiller sur le salaire du travailleur. »

Messac publie de nombreux articles dans les colonnes du "Quotidien" et du "Progrès civique", en donne à des revues littéraires ou scientifiques comme "La Grande Revue", "La Revue belge", "La Revue d’histoire littéraire de la France", "La Revue de littérature comparée", "Science", "La Science moderne", à des publications libertaires comme "Patrie humaine" et "Barrage", des revues syndicales : "L’École émancipée", "L’École libératrice", "Encre rouge", "La Tribune syndicale", "L’Université nouvelle", mais aussi, à partir de janvier 1930, il écrit dans la revue "Les Primaires" dont il devient rédacteur en chef de janvier 1932 à mars 1940, bien que l’ultime numéro, celui daté de janvier à mars 1940, soit resté à l’état d’épreuve. Sous son nom et sous divers pseudonymes, Messac tient des rubriques, publie ses propres études littéraires et scientifiques, ses chroniques, nouvelles, traductions, écrit des articles polémiques, satiriques et un nombre invraisemblable de comptes-rendus d’ouvrages à caractère scientifique ou philosophique. Par exemple, sous le titre « Dents de vautour et mains de serpent », il y réunissait les plus belles boulettes littéraires en sa possession.

On notera aussi une participation, de 1934 à 1939, à la « revuette privée » "Simplement". À partir de 1937, Messac rédige la page culturelle de "Nouvel Âge" fondé par Henry Poulaille, dirigé par Georges Valois ; il collabore à d’autres revues dites de littérature prolétarienne : "Tout et tout", "La Révolution prolétarienne", et "Les Humbles" de Maurice Wullens.

En politique, selon le journaliste François Fonvieille-Alquier, Messac se défiait « des grands partis organisés de la gauche et leur préférait les groupements anarchisants, trotskysants, les minorités syndicales et autres formations fantômes soumises à des conflits de tendances et à des scissions périodiques ». Le Dictionnaire des anarchistes précise : « Régis Messac demeura sept années à Montpellier où il a laissé le souvenir d’un libertaire farceur et sarcastique se moquant de toutes les conventions et de toutes les idées reçues. »

Adepte de la non-violence, théoricien de la paix, membre, dans les années 1930, du comité directeur de la Ligue internationale des combattants de la paix, aux côtés de Félicien Challaye et de Robert Jospin, Messac se revendique pacifiste actif. Il se flatte de n’avoir jamais utilisé une arme contre l’ennemi et déclare, le 4 septembre 1943, lors de son procès devant le tribunal militaire allemand, « n’avoir jamais ni professé ni prêché la haine contre les Allemands », être « prêt à serrer la main du soldat allemand qui l’avait blessé d’un coup de feu au début de la guerre de 1914 ». Régis Messac a traversé comme un météore le ciel de l'anarchisme non-violent.

Le gouvernement lui a décerné la Croix de guerre, à titre posthume. À titre posthume toujours, il a été fait sous-lieutenant, et chevalier dans l’ordre de la Légion d'honneur.

Durant la Seconde Guerre mondiale, alors que, selon son expression, « la ronde infernale autour du globe [qu’il avait] prédite dans "Quinzinzinzili" est commencée, cette fois pour de bon », Régis Messac rédige "Pot-pourri Fantôme", une chronique des années de guerre et d’Occupation de 1939 à 1942. Ce pamphlet contre le régime de Vichy est salué par la critique comme « la meilleure peinture littéraire jamais réalisée sur cette période », comme un réquisitoire « où gronde la révolte d’un esprit libre devant la servitude », un livre qui « appartient au petit nombre des documents précieux de l’histoire immédiate que l’Histoire conformiste laisse disparaître quand elle n’a pas contribué à leur anéantissement. »

Simultanément, Régis Messac s’engage dans la constitution d’une fraction du Front national, un mouvement de résistance d’obédience communiste, qui s’est développé dans la Manche à partir de 1941. Arrêté à Coutances le lundi 10 mai 1943, il est détenu à la prison de Saint-Lô jusqu’au 7 octobre 1943. Condamné à un an de prison le 5 septembre précédent, il est déporté "Nacht und Nebel" pour être rejugé en Allemagne par le Tribunal du peuple à Breslau. Au cours de son périple, il connaît successivement la prison de Fresnes (7 octobre – 11 novembre 1943), le camp de concentration de Natzweiller-Struthof, en Alsace (12 novembre 1943 – 10 juillet 1944), le pénitencier de Brieg, en Silésie (19 juillet – 13 octobre 1944), le camp de concentration de Gross-Rosen (à partir du 13 octobre 1944). La dernière trace avérée de son existence porte la date du 19 janvier 1945 au camp de Gross-Rosen. On peut cependant penser qu’il a pu être évacué, en février, sur le camp de Dora, (auquel cas il aurait été contraint de participer aux marches de la mort), voire, en mars, du camp de Dora sur le camp de Bergen-Belsen.

Régis Messac qui, dès 1931, dans sa revue "Les Primaires", s’était intéressé à l’univers concentrationnaire, en connaissait le mécanisme. Dans son récit des horreurs vécues au camp du Struthof, François Kozlik décrit l'étonnement des internés lorsque arrivent au camp, en 1943, les premiers "NN Franzosen" (Français "Nacht und Nebel"). « C'étaient, dit-il, des prêtres portant la soutane, des officiers supérieurs, c'étaient, comme on le sut plus tard, des médecins, des ouvriers, des paysans. Presque sans exception des Français de la Résistance. » Puis, après avoir quelque temps observé ces prisonniers d'un genre nouveau, Kozlik ajoute : « Il est presque incroyable [de constater] de quelles réserves de forces l'être humain dispose. [...] Car la tenue de ces Français, la manière dont ils serraient les dents, le courage avec lequel ils se chargeaient de travaux impossibles à exécuter, la discipline avec laquelle ils sortaient par le portail, tous en rang, le corps redressé, le visage décomposé, d'une pâleur mortelle, enflé et ensanglanté, mais tenant droit la tête dans un effort farouche, émurent même le plus endurci des internés, qui ne pouvait cacher son admiration. »

Le témoignage des compagnons d’infortune de Messac, rescapés de l’enfer concentrationnaire allemand, confirme l’attitude de dignité exemplaire de « cet intellectuel aux mains blanches, qui n’avait jamais manié la pioche », qui s’employa à venir en aide à ses camarades, à intervenir dans les conflits les opposant aux Allemands, à protéger les plus vulnérables au péril de sa vie.

Il aurait pu, notamment, utiliser la connaissance qu'il avait de la langue allemande pour obtenir, en camp, un emploi plus doux.
Il refusa, cachant même ses compétences dans ce domaine à ses geôliers, du moins au début : "Il se contentait de nous traduire en cachette le communiqué allemand que nous recevions journellement." ( Marcel Leclerc ) Cédant aux instances de ses camarades d'infortune, il finira par accepter, fin 1944, d'être l'interprète du chef de "Block" et connaîtra effectivement, pendant quelque temps, un sort un peu moins rude.

Porté disparu, la date fictive de la mort de Régis Messac est fixée au 15 mai 1945 par jugement du tribunal de Coutances en date du .

« À part une mauvaise photographie et un portrait, écrit Francis Lacassin dans "L’Express" du 5 février 1973, il ne reste rien de lui ; sauf son œuvre… Cela vaut mieux qu’une pierre tombale pour un homme qui, non sans raison, voyait en ses contemporains des cadavres en puissance. »

Une rue de Coutances porte son nom.









 


</doc>
<doc id="12183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12183" title="Gérard Klein (écrivain)">
Gérard Klein (écrivain)

Gérard Klein, né le à Neuilly-sur-Seine, est un économiste français qui a longtemps travaillé à la Caisse des dépôts et consignations, où il s'est surtout occupé d'économie de l'épargne. Dans le milieu français de la science-fiction, il est connu par ses activités d'écrivain et d'éditeur, par lesquelles il exerce une influence considérable.

Né en 1937 à Neuilly-sur-Seine, Gérard Klein a surtout mené une vie d'économiste, la science-fiction étant longtemps restée pour lui un passe-temps. Il est diplômé de psychologie sociale à l'Institut de psychologie de la Sorbonne, et d'économie à l’Institut d'études politiques de Paris. Au terme de ses études, il est mobilisé deux ans pour la guerre d'Algérie.

En 1963, il trouve rapidement du travail auprès de la Sedes, filiale d'études économiques de la Caisse des Dépôts. Il s'y occupe, essentiellement, d'économie de l'urbanisme et d'économie de l'épargne, jusqu'en 1976. En 1970, il publie "L'Epargne des ménages" aux PUF, avec Louis Fortran. Parallèlement, il mène les études qui conduisent à la création du plan épargne logement.

Lorsque débute sa carrière dans l'édition, il reste conseiller pour la prospective, et crée le groupe de prospective de la Caisse des Dépôts avec deux autres personnes. En 1987, il cesse pour l'essentiel ses activités d’économiste, mais continue la prospective pour différentes institutions, dont EDF, et reste en contact étroit avec l'association "Futuribles" pour monter un groupe de travail sur le livre numérique.

À la suite de ses efforts, mais en partie par hasard, il rencontre Robert Laffont qui lui confie la collection de S.F. Ailleurs et Demain de sa maison d'édition en 1969, considérée comme la plus prestigieuse collection de science-fiction en France. Il est également directeur de la collection science-fiction du Livre de poche dès 1986, et dirige avec Jacques Goimard et Demètre Ioakimidis "La Grande Anthologie de la science-fiction", de 1974 à 1985.

L'importance de sa carrière d'économiste explique qu'il n'ait pas écrit davantage. En 1976, Robert Laffont lui demande de le rejoindre comme éditeur généraliste, et pas seulement pour la science-fiction puisqu'il gère une dizaine de collections de sciences et de prospectives.

Il publie à 18 ans ses premiers textes dans "Galaxie" et "Fiction". Après un premier roman, "Embûches dans l'espace", paru en 1958 sous le pseudonyme de François Pagery au Rayon Fantastique (en collaboration avec deux autres auteurs), il écrit sous son propre nom "Le Gambit des étoiles", publié la même année. Ce dernier est présenté au Prix Jules-Verne, qu'il manque de peu. À la même époque sort "Les Perles du temps", un recueil de nouvelles. Il publie alors cinq romans au Fleuve noir sous le pseudonyme de Gilles d'Argyre. Argyre se retrouve notamment dans "La Saga d'Argyre" (1960-1964), une trilogie dont le second tome est le fameux "Les Voiliers du soleil".

Dans son œuvre, une nouvelle se détache : "Les virus ne parlent pas" (1967), où il imagine que les virus auraient créé les êtres vivants de la même façon que les hommes ont créé les ordinateurs et pour la même raison : augmenter leur efficacité. Cette idée préfigure un livre du naturaliste Richard Dawkins qui fera ensuite grand bruit : "Le Gène égoïste" (1976), traitant du même sujet : les êtres vivants peuvent être considérés comme de gros organismes-robots qu'utilisent les gènes pour se dupliquer davantage et plus vite. Dans la nouvelle de Gérard Klein, la créature échappe aux intentions de son créateur puisque l'homme cherche à éliminer les virus. Voir en conséquence les articles golem, Karel Čapek et Isaac Asimov.

Gérard Klein se donne également la primeur (à la limite ex-æquo avec Cordwainer Smith) de l'usage de la propulsion solaire en science-fiction . Il est l'auteur d’une quinzaine de livres, et d'un grand nombre de critiques et d’articles sur le sujet. Son œuvre est traduite en anglais, allemand, espagnol, italien, russe et roumain. En 2005, il reçoit de la "Science Fiction Research" le prix Pilgrim pour son œuvre, et en 2007, publie l'anthologie de nouvelles "Mémoire vive, mémoire morte", aux éditions Robert Laffont.











</doc>
<doc id="12184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12184" title="Robert Silverberg">
Robert Silverberg

Robert Silverberg, né le à Brooklyn (New York), est un romancier et nouvelliste américain. Ses domaines de prédilection sont la science-fiction et la fantasy.

Il publie sa première nouvelle à 18 ans et son premier roman, "Révolte sur Alpha C", à peine un an plus tard. Il se voit attribuer à 20 ans le prix Hugo de « l'auteur le plus prometteur ». Cette première consécration l'entraîne dans un travail considérable avec, en quelques années (période 1957-1959), l'écriture d'au moins 200 histoires courtes ou nouvelles et une dizaine de romans, la plupart alimentaires, sous de nombreux pseudonymes.

En 1958, la faillite de l""', le principal distributeur de "pulps", entraîne dans sa chute un bon nombre de titres. Silverberg est obligé de se diversifier, et va s'essayer à des genres aussi divers que le western, les histoires de super-héros, et même des publications "adultes", comme "Le Sexe dans les armées", ou "1001 questions sur le sexe". Lors des années 1960, il publie ainsi près de 70 ouvrages sur des thèmes historiques ou archéologiques. Il devient aussi un mercenaire fiable pour toutes les revues ayant survécu, notamment grâce à l'entregent de Randall Garrett, auteur mineur mais qui est une plume de secours bien connue. On dit même que certaines années, à eux deux, ils ont signé, sous divers pseudonymes, la moitié de tout ce qui était publié. 

Robert Silverberg est président de la "" pendant les années 1967-1968.

Puis, au milieu des années 1960 Frederik Pohl, le rédacteur en chef de la revue "Galaxy Science Fiction", lui propose un marché unique. Il achète tout ce que Silverberg lui proposera, à condition que celui-ci donne le meilleur de lui-même. S'il retombe dans ses travers de mercenaire de l'édition, le marché deviendra caduc. L'occasion est trop belle pour Silverberg, qui cherche depuis quelques années déjà à sortir de la spirale mercantile dans laquelle il était entré afin de prendre une retraite précoce. Il va mettre à profit cette période pour travailler style et thématiques, et livrer certains de ses meilleurs romans et nouvelles. Ainsi, il écrira "L'Homme dans le labyrinthe" (1968), au ton sombre et introspectif, "L'Oreille interne" (1972), où l'on suit David Selig, son héros qui constate avec des sentiments partagés la perte de ses dons télépathiques, et le célèbre "Le Livre des crânes" (aussi en 1972), qui obtient de nombreuses récompenses.

Cependant, lassé du monde de l'édition qui prend une tournure mercantile qui ne lui plaît guère, Robert Silverberg, après la sortie du rageur "L'Homme stochastique", annonce en 1975 qu'il prend sa retraite. Sortira sur un reliquat de contrat, en 1976, "Shadrak dans la fournaise", un des premiers romans de science-fiction à mettre en scène un héros noir.

C'est une retraite bien occupée : il quitte New York pour San Francisco, se sépare de sa première femme et dirige plusieurs anthologies.

En 1979, il revient sur sa décision et entame la rédaction du "Cycle de Majipoor", œuvre située entre la "fantasy" et le "space opera". Le roman inaugural, "Le Château de Lord Valentin", est un immense succès, et reste à ce jour son livre le plus vendu. Ce cycle comprend sept romans écrits entre 1980 et 2002, augmenté d'un recueil de nouvelles en 2013, et s'il comporte moins d'originalité que ses ouvrages précédents, il possède par contre tous les ingrédients nécessaires à ce genre de saga, avec une étude détaillée des personnages et de leur environnement. Parallèlement, il écrit en 1985 "Le Seigneur des ténèbres", une épopée africaine inspirée par son modèle littéraire de toujours, Joseph Conrad, ainsi que l'un des plus fameux romans de la "fantasy", "Gilgamesh, roi d'Ourouk", publié en 1989.

La décennie des années 1990 reste prolifique avec des ouvrages où la maîtrise technique du genre ne cache guère les priorités alimentaires. Toujours brillant anthologiste, Robert Silverberg participe à la composition de recueils tels que "Légendes", "Horizons lointains" et "Légendes de la fantasy".

Silverberg fait taire les critiques en 2003 avec la publication de "Roma Æterna", une uchronie qui décrit à quoi ressemblerait notre monde si la chute de l'Empire romain n'avait pas eu lieu.

En France, la quasi-intégralité de ses nouvelles aurait dû paraître dans la collection "Imagine" dirigée par Jacques Chambon. Le décès de ce dernier aura arrêté cette initiative au troisième volume. Néanmoins, le quatrième et ultime tome est finalement paru chez J'ai lu (directement en poche, donc) en septembre 2006 sous le titre "Mon nom est Titan". C'est la première fois au monde que ses meilleures nouvelles sont ainsi rassemblées.

En , les éditions ActuSF publient dans la collection « Les Trois Souhaits » le roman court "Les Vestiges de l'automne", qui clôt la trilogie ouverte avec "À la fin de l’hiver" et "La Reine du printemps". On y retrouve aussi le synopsis du roman qui aurait dû achever la trilogie et qui est présenté en édition bilingue.

En 2012 paraît "Le Dernier Chant d'Orphée", en 2014 "Dernières nouvelles de Majipoor" dernier tome du "Cycle de Majipoor" et en , "Glissement vers le bleu" (co-écrit avec Alvaro Zinos-Amaro).

Marié en 1956 à Barbara Brown, le couple se sépare en 1976 et divorce en 1986. Silverberg se marie une seconde fois en 1987 avec Karen Haber, elle aussi auteur de science-fiction. Le couple habite San Francisco.

Robert Silverberg a utilisé au cours de sa longue et chaotique carrière de nombreux pseudonymes. Citons parmi ceux-ci Ivar Jorgenson (sur plusieurs nouvelles et le roman "Starhaven"), Calvin M. Knox (sur des nouvelles et sur les romans ' et '), David Osborne (pour les romans ' et ') et Robert Randall, lors de collaborations avec son premier éditeur, Randall Garrett (notamment pour "").

Il a reçu quatre fois le prix Hugo, cinq fois le prix Nebula et neuf fois le prix Locus.





Par dates de parution françaises :


"Quelques nouvelles traduites en français, par ordre de parution originale" :




</doc>
<doc id="12185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12185" title="Michel Jeury">
Michel Jeury

Michel Jeury, né le à Razac-d'Eymet en Dordogne et mort le à Vaison-la-Romaine, est un écrivain français. Ses romans ont marqué la littérature de science-fiction française des années 1970 et 1980.

Michel Jeury est né le à Razac d'Eymet, en Dordogne, dans une famille paysanne. 
Après-guerre, il découvre que le célèbre Marcel E. Grancher était engagé aux côtés de son père durant la première guerre mondiale. Il insiste pour que celui-ci le contacte. Grancher aura une influence décisive dans l'envie d'écrire de Michel Jeury.
Tout en aidant au travail agricole de ses parents, il poursuit ses études et obtient le bac en 1952. Dans le courant des années 1950, il écrit plusieurs romans, de science-fiction puis de littérature générale, tout en travaillant. Trois romans seront publiés, mais sans succès, malgré le Prix Jules-Verne pour "La Machine du pouvoir".

Jeury cesse d'écrire, exerce divers métiers (instituteur, visiteur médical, représentant, etc.). En 1967, il cesse toute activité professionnelle régulière et s'installe à Florensac chez ses parents, près de Falgueyrat sur le canton d'Issigeac. Il se remet à écrire et terminera le manuscrit de son roman "Le temps incertain" en 1972 à La Grèze, près d'Eyrenville. Paru l'année suivante dans la prestigieuse collection « Ailleurs et demain » de Gérard Klein sans que celui-ci ne modifie le manuscrit ni ne rencontre l'auteur, ce livre confirme une carrière d'écrivain de science-fiction qui durera près de vingt ans, avec la publication de plusieurs dizaines de romans.

Michel Jeury se marie en 1975, il a une fille en 1976.
Au début des années 1980, il publie « Le Crêt de Fonbelle », mémoire de ses parents qui préfigure son évolution vers la littérature générale.
En 1987, après la mort de ses parents, il s'installe à la bambouseraie d'Anduze, puis sur les hauteurs du village cévenol une douzaine d'années plus tard.
Depuis la fin des années 1980, Michel Jeury est en quelque sorte retourné à ses racines paysannes, délaissant la science-fiction pour le roman de terroir ("L'année du certif", entre autres) avec un succès considérable.
Jeury ne retouchera à la science-fiction que ponctuellement, en publiant par exemple "Le Chat venu du futur", (1998), coécrit avec sa fille Dany Jeury, jusqu'à la publication en 2010 d'un nouveau roman, "May le monde" pour lequel il obtiendra à nouveau le Grand prix de l'imaginaire, 38 ans après "Le Temps incertain".

Son auto-biographie, les Carnets chronolytiques, a été publiée aux Presses universitaires de Bordeaux en 2015 comme tout premier livre de la collection SF Incognita dirigée par Natacha Vas-Deyres. Le livre a obtenu le Prix spécial du Grand prix de l'Imaginaire à Saint Malo en 2016.

Au début des années 1950, Michel Jeury écrit trois romans de science-fiction. Les deux premiers ne seront publiés qu'en 1960, sous les titres de "Aux étoiles du destin" et "La machine du pouvoir" et sous le pseudonyme d'Albert Higon, dans la collection "Le Rayon fantastique". Le troisième restera inédit puis sera égaré. Entre-temps, Jeury écrit des romans de littérature générale. Le premier n'est pas publié ; le second, dans lequel il raconte sous forme romancée ses démêlés avec le Parti communiste, paraît chez Julliard en 1958 sous le titre "Le diable souriant". Un troisième roman est refusé. Durant cette période, trois nouvelles de Jeury/Higon paraissent dans des revues.

La parution du livre "Le Temps incertain", en 1973, dans la prestigieuse collection "Ailleurs et Demain" chez Robert Laffont fit grosse impression. Il s'agissait d'un roman rappelant le style de Philip K. Dick, très apprécié en France à l'époque, tout en ayant manifestement intégré l'influence du nouveau roman. Dans ce livre, Jeury introduit l'idée de "chronolyse", un genre de distorsion du temps, et il utilise des techniques d'écriture assez particulières, avec notamment l'usage de "séquences répétitives" : la même scène se reproduit plusieurs fois au cours du roman, avec de légères différences. De plus, le roman met en scène un futur qui , affirme Gérard Klein.

L'année suivante paraît "Les Singes du temps", dans la même collection. Il s'agit d'un deuxième volet sur la chronolyse, avec un type d'écriture qui poursuit les expériences du livre précédent. Toujours dans la collection "Ailleurs et Demain", Michel Jeury publie la longue nouvelle utopique intitulée "La fête du changement" dans le recueil collectif judicieusement titré "utopies 1975". En 1976 parait enfin "Soleil chaud, poisson des profondeurs", un roman aussi ambitieux que les précédents. Il n'est plus question de chronolyse, mais d'un futur éclaté, où le morcellement de l'écriture reflète celui de la société décrite : toujours les multinationales, plus les réseaux informatiques.

Michel Jeury est alors un auteur reconnu, qui multiplie les publications afin de pouvoir vivre de sa plume. Il va ainsi faire paraître des romans plus grand public chez des éditeurs populaires (J'ai lu, Fleuve Noir) en parallèle à ses romans spéculatifs. Il ressuscite un temps Albert Higon pour publier "Les Animaux de justice" en 1976 puis "Le Jour des voies" en 1977. Il écrit également à destination du public spécifiquement adolescent : "Le Sablier vert" en 1977 et "Le Monde du Lignus" en 1978.

Il publie également en collaboration. Après de nombreuses nouvelles coécrites avec Katia Alexandre, il publie en 1977 "L'Empire du peuple", signé Albert Higon, écrit avec Pierre Marlson.

Plusieurs romans importants paraissent ensuite coup sur coup chez divers éditeurs. "Poney-Dragon", en 1978, renoue avec les interrogations sur le temps : un "voyageur de la destinée" se projette régulièrement dans un futur fasciste et proche, et doit trouver qui est, dans le monde d'aujourd'hui, le futur dictateur. "L'Univers-ombre", en 1979, met en scène, avec des descriptions quasi ethnographiques, une utopie rapidement troublée : quelqu'un a "réveillé" le Pouvoir… La même année 1979 sont publiés également "Le Territoire humain" et "Les Enfants de Mord".

La production de Michel Jeury s'accroit en quantité. Il publie de nombreux romans au Fleuve Noir, dans la collection "Anticipation", spécialisée dans la science-fiction d'aventure. De 1979 à 1988, il fera paraître près d'une vingtaine d'ouvrages chez cet éditeur.

Il publie en 1981 la biographie de ses parents, dont il a assuré la rédaction : "Le crêt de Fonbelle. Les gens du mont Pilat".

En parallèle, il écrit encore des romans spéculatifs. "Ailleurs et Demain" fait paraître en 1980 "Les Yeux géants", un roman plein de soucoupes volantes, puis "L'Orbe et la Roue" en 1982. La série "Les colmateurs" se base sur la théorie des fractales pour imaginer des mondes multiples qui communiquent entre eux par des failles, que les colmateurs sont chargés de... colmater. Cette série comporte diverses nouvelles et trois romans : "Cette Terre" (1981), "Le vol du serpent" (1982) et "Les démons de Jérusalem" (1985). 
Le roman "Le Jeu du Monde", paru en 1985, reçoit le prix Julia-Verlanger en 1986. Ce livre décrit un monde dominé par le jeu, anticipant à la fois la télé-réalité et les jeux en réseau apparus au début du . 
En 1986 paraît également "La Croix et la Lionne".

"Le vrai goût de la vie" est publié en 1988. Il s'agit d'un roman paysan, qui marque la rupture avec la science fiction. Il sera suivi par un deuxième volume intitulé "Une Odeur d'herbe folle". Parmi les romans qui suivent, citons "L'Année du certif", prix Charles Exbrayat et Cabri d'or de l'Académie cévenole 1995. Le qualificatif « "roman paysans" » est d'ailleurs très excessif, certains romans évoquent l'enfance de l'auteur et son amour de la poésie, comme "La Classe du brevet".

Durant chacune de ses périodes littéraires, Michel Jeury a écrit et publié des nouvelles. Peu nombreuses au début des années 1960, elles furent au contraire très nombreuses et importantes dans les années 1970 et 80, pour se raréfier à nouveau dans les années 1990. Ces nouvelles, au nombre de plus d'une centaine, sont parues dans des revues très diverses, y compris dans de nombreux fanzines de science-fiction de très faibles tirages. La quasi-totalité de ces nouvelles sont disponibles en ligne, avec l'accord de l'auteur, sur le site de quarante-deux.org. En décembre 2007 paraît un recueil de 27 nouvelles, intitulé "La vallée du temps profond", qui reprend les plus importantes nouvelles de science-fiction écrites par Jeury.







</doc>
<doc id="12186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12186" title="Brian Aldiss">
Brian Aldiss

Brian Wilson Aldiss, né le à Dereham dans le Norfolk en Angleterre et mort le à Oxford, est un écrivain britannique de science-fiction, d'essais et de littérature générale.

À l'âge de 18 ans, Brian Aldiss est enrôlé dans l'armée anglaise et expédié en Birmanie. Démobilisé en 1947, il rentre à Oxford où il trouve un travail chez un libraire dont il épouse, en 1948, la secrétaire, Olive Fortescue. Déterminé à devenir écrivain, Brian Aldiss publie "The Brightfount Diaries" en 1955, narrant avec humour la vie d'un employé de librairie. Le succès de ce livre lui permet d'intégrer le journal "Oxford Mail", où il tient la chronique littéraire.

Il gagne ensuite un concours de nouvelles organisé par le journal "The Observer" qui lui permet de publier "L'Espace, le temps et Nathanaël", son premier recueil de nouvelles. La science-fiction est un moyen pour lui de développer une méditation d'ordre philosophique et d'évoquer avec une ironie qui sera une constante chez lui le désarroi et la présomption de l'homme face à un univers qui le dépasse. L'œuvre science-fictionnelle du jeune Brian Aldiss est à envisager comme un "pont" entre les thèmes de l'ancienne science-fiction, dite de l'« âge d'or » (fusées, monstres, voyage dans le temps, etc.), et la sophistication littéraire, les préoccupations pour les problèmes de société immédiats et le goût de l'ambiguïté cultivés par la ""New Wave"", le courant moderne de la SF anglaise apparu dans les années 1960, dont il sera avec J. G. Ballard et John Brunner l'un des piliers.

Après l'échec commercial de son roman "Croisière sans escale" (1958), non conforme aux critères traditionnels (ce n'est qu'au fil du temps qu'il s'imposera comme un classique), Aldiss va se tourner vers le marché américain et une SF plus commerciale ("Équateur", "L'Interprète"), gardant ses meilleures idées pour ses nouvelles.

En 1960 il est élu et va rester président de la British Science Fiction Association pour un long moment. Il édite de nombreuses anthologies à succès et écrit plusieurs ouvrages qui analysent l’histoire de la science-fiction, le plus connu étant "Trillion Year Spree : a History of Science Fiction" (actualisation en 1986 de "Billion Year Spree", paru en 1973), qui fait référence dans le monde anglo-saxon par sa façon de situer le genre science-fictionnel dans un contexte à la fois littéraire et populaire, sans jamais succomber à l'enthousiasme du fan.

En 1962, il publie "Le Monde vert" (paru en revue sous formes de nouvelles séparées dès 1961), une approche personnelle, baroque et suffocante du récit de science-fiction post-apocalyptique, inspirée de son expérience de la jungle en Birmanie et dans l'île de Sumatra lors de la Seconde Guerre mondiale. Ce livre remporte le prestigieux prix Hugo.

Encouragé, Aldiss récidive avec "Barbe-Grise" en 1964, un récit où il met en scène sur un mode pastoral et picaresque une humanité devenue stérile à la suite de l'usage d'armes bactériologiques. Tous les protagonistes sont déjà vieux, proches de la mort. Paradoxalement le livre est une célébration de la vie qui met à jour l'obsession d'Aldiss pour le thème de l'immortalité.
La même année il crée le premier magazine de critique de SF "Science Fiction Horizons" qui ne durera que deux numéros mais auxquels participeront des auteurs comme James Blish, C. S. Lewis, Kingsley Amis et William S. Burroughs.

Grâce à la liberté éditoriale que lui octroie la revue "New Worlds", animée par Michael Moorcock à partir de 1963, Aldiss va alors suivre une direction franchement expérimentale dans son écriture, marquée par l'influence du nouveau roman (les descriptions "objectales" jusqu'à l'obession de "Report On Probability A"), ou par le psychédélisme de la contre-culture (l'halluciné "Barefoot in the Head", situé dans un futur proche dans une Europe chaotique, où un trafiquant de LSD finit par accéder, après des scènes délirantes de sexe et de violence, à une vie contemplative qui le transformera en arbre. Ce texte critique envers la civilisation occidentale, qui peut donner l'impression d'avoir été écrit sous psychotrope, se rapproche de la démarche de Joyce dans "Finnegans Wake"). "Cryptozoïque" marque un retour à une thématique SF plus traditionnelle, mais avec des accents para-dickiens (références aux drogues, à l'univers intérieur) qui en font encore un texte que l'on peut juger énigmatique, sinon obscur.

Les années qui suivent vont le voir revisiter des mythes du genre (Mary Shelley dans "Frankenstein délivré" en 1973, H. G. Wells dans "L'Autre île du docteur Moreau" en 1980, et plus tard Bram Stoker dans "Dracula délivré", en 1991). Et tandis que la ""New Wave"" reflue, Aldiss se consacre à un cycle semi-autobiographique : les aventures tragi-comiques de son "alter ego" Horatio Stubbs, où il évoque sa jeunesse dans les familles guindées et répressives de l'Angleterre d'avant-guerre, ainsi que son expérience de la guerre. Le premier roman de la série, "Un petit garçon élevé à la main" (1970) devient un best-seller, et le volume suivant voit Brian Aldiss devenir un personnage public en Angleterre. Élu président de la Society of Authors (Société des gens de lettres), Aldiss est alors accaparé par de nombreuses obligations officielles.

Il revient néanmoins à la science-fiction au début des années 1980 avec une trilogie d'une grande ambition, qu'il considère comme son "magnum opus" : "Helliconia", un livre-univers d'une richesse et d'une cohérence à l'égal des célèbres univers inventés du "Cycle de Dune", de Frank Herbert, et des "Cantos d'Hypérion", de Dan Simmons. L'esprit en est cependant fondamentalement différent, Aldiss privilégiant la socio-histoire à la figure du héros sur qui l'avenir d'un monde repose. Dit autrement, les « ficelles » romanesques d'une intrigue à rebondissements sont mises à distance au profit d'une méditation systémique. Par ailleurs, Aldiss introduit une mise en abyme du regard de son lecteur qui interdit une immersion « naïve » (et donc une jouissance complète ?) dans la « réalité secondaire » de son monde inventé (cf. les Terriens de la station orbitale Avernus, qui observent les Helliconiens sans jamais intervenir dans le cours des événements). Ces raisons peuvent expliquer sans doute pourquoi cette œuvre n'a pas atteint le même degré de popularité que "Dune" et "Hypérion". Elle est néanmoins considérée comme un des sommets du genre (et tout particulièrement lorsqu'on parle de "planet opera").

À l'âge de 75 ans, fidèle à sa manière humaniste, Aldiss publie "Mars blanche". Cette histoire d'une colonie scientifique installée sur Mars, qui se retrouve radicalement isolée à la suite de l’effondrement économique de la Terre, lui permet de marier son goût pour la prospective scientifique et de réfléchir sur l’utopie, la violence et la loi, la communication, l’évolution et l’espèce humaine.

Brian Aldiss a collaboré avec Stanley Kubrick sur l'adaptation de sa nouvelle intitulée "Les Supertoys durent tout l'été" (publiée en 1969). Cela a servi de base au film "A.I. Intelligence artificielle", tel qu'il a été réalisé par Steven Spielberg. La nouvelle est disponible dans les recueils "Supertoys" (2001) et "L'Instant de l'éclipse" (1970).

Le roman "Terrassement" (traduction française du terme anglais Earthwork) de Brian Aldiss est régulièrement cité comme une des sources d'inspiration du Land art américain, mouvement artistique né au milieu des années 1960 et regroupant des artistes comme Robert Smithson, Michael Heizer, Walter De Maria, Nancy Holt, etc.

Brian Aldiss a été décoré de l'ordre de l'Empire britannique en 2005 pour services rendus à la littérature.









</doc>
<doc id="12187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12187" title="Serge Brussolo">
Serge Brussolo

Serge Brussolo, né le à Paris, est un écrivain français de science-fiction, de roman policier, de fantastique et de roman historique. Il est également connu sous quatre pseudonymes : Akira Suzuko, Kitty Doom, D. Morlok et Zeb Chillicothe.

Né dans une famille modeste, Serge Brussolo vit une enfance dure et tourmentée, principalement à cause de la folie de sa mère. Il a très tôt la vocation de l'écriture et, dès l'âge de douze ans, cherche à se faire publier. Après avoir suivi des études de lettres et de psychologie, il exerce plusieurs petits métiers sans renoncer à vivre un jour de sa plume. Les débuts sont difficiles, son style particulier peine à se voir ouvrir les portes des revues de science-fiction de l'époque. Sa prose correspond assez peu aux critères des éditeurs de science-fiction du moment. La première reconnaissance arrive en 1978 lorsqu'il réussit à faire paraître une première nouvelle, "Funnyway" dans l'anthologie "Futurs au présent" dirigée par Philippe Curval. Ce texte est récompensé par le Grand prix de la science-fiction française en 1979.

La collection "Présence du futur" publie ensuite un premier recueil de nouvelles, "Vue en coupe d'une ville malade", œuvre très remarquée du public qui lui vaut également un autre grand prix. Très prolifique, Serge Brussolo enchaîne ensuite la parution d'une série de romans dans la populaire collection Anticipation des éditions Fleuve noir à un rythme très soutenu dont "Les Semeurs d'abîmes" en 1983, récompensé par un prix Apollo. Beaucoup de critiques de l'époque, admirateurs de ses nouvelles au style personnel et original lui reprochent de galvauder son talent en entrant dans la collection Anticipation du Fleuve noir, souvent mal considérée. Rétrospectivement, cette partie de son œuvre apparaît pourtant riche et inventive, et permet de faire évoluer la collection qui s'ouvre bientôt à d'autres auteurs originaux comme Daniel Walther ou encore Joël Houssin.

Le terme science-fiction ne convient pas tout à fait à Brussolo : l'intéressé se dit lui-même peu captivé par le genre. Ses références sont plutôt à chercher du côté des légendes, mythologies et autres récits merveilleux. Et chez lui, la science-fiction n'est jamais très éloignée du fantastique ou de l'étrange. D'ailleurs, certains de ses romans parus dans la collection Anticipation sont de purs romans fantastiques ("Catacombes", "Docteur Squelette", "La Nuit du venin") et annoncent déjà l'abandon progressif de l'étiquette « science-fiction ».

En 1990, en pleine vogue Stephen King, il entame une collection fantastique à son nom aux éditions Gérard de Villiers, où dix romans paraissent à un rythme très soutenu (un livre tous les deux mois) et explorent, de manière radicalement originale, certains thèmes du genre : la lycanthropie, la maison hantée, le vaisseau fantôme, etc. Parmi les plus renommés, citons "Les Emmurés" ou encore "Les Bêtes".

Harcelé par des satanistes, Brussolo arrête la collection en 1992 et se réoriente alors vers la littérature générale ("La Moisson d'hiver", "Les Ombres du jardin") mais surtout vers l'écriture de thrillers, de romans policiers et de romans historiques ("Le Château des poisons", "Le Labyrinthe de Pharaon"). Il devient très vite un des auteurs phare de la collection Le Masque et, véritable tour de force, parvient à s'inscrire dans les canons plus « réalistes » du roman policier et du thriller sans rien perdre de son imagination débridée.

En 1995 paraît "Conan Lord, carnets secrets d'un cambrioleur", roman dans lequel Brussolo invente un nouveau personnage, sorte d'anti-héros, aux antipodes du gentleman-cambrioleur de Maurice Leblanc, sorte de « gueule cassée », victime de la Seconde Guerre mondiale, qui ne supporte plus d'apercevoir son reflet et raye les miroirs avec un diamant en guise de signature. Cette création originale est élue « Masque de l'année ».

Nommé depuis l'année 2000 à la direction littéraire des éditions Le Masque, il ajoute à sa large palette l'écriture de livres pour la jeunesse, la série "Peggy Sue et les Fantômes", "Sigrid et les Mondes perdus", ainsi que d'autres séries dont les épisodes sont souvent inspirés de ses anciennes œuvres pour adultes. C'est dans cette veine qu'il a rencontré son plus beau succès commercial, succès international puisque les aventures de Peggy Sue sont traduites dans une trentaine de langues, ce qui fait de l'héroïne une des émules de Harry Potter les plus durables.

Fort de ce succès, Serge Brussolo ne délaisse pas pour autant son œuvre pour adultes, et il continue, avec un rythme moins soutenu, à explorer ses genres de prédilection : le thriller ("La Maison des murmures", "Ceux qui dorment en ces murs"), la science-fiction ("La Fenêtre jaune"), le roman d’aventure historique ("La Princesse noire"). Deux séries pour adultes ont ainsi vu le jour : "La Fille aux cheveux rouges" aux éditions J'ai lu, ainsi que "D.E.S.T.R.O.Y." une série d’espionnage mâtinée de science-fiction se situant quelque part entre "Kill Bill" et "Alias", dont le troisième tome est paru en juin 2008 aux éditions Vauvenargues. Ce dernier éditeur amorce également en 2004 un vaste travail de réédition des anciennes œuvres de l’auteur avec la collection "Intégrale Brussolo" dans laquelle sont peu à peu réédités les titres publiés au Fleuve noir ou par Gérard de Villiers et devenus introuvables. En 2014, "lassé du formatage et des caprices de l'édition commerciale", il annonce qu'il souhaite devenir son propre éditeur.

Serge Brussolo développe souvent des sociétés évoluant dans un milieu coupé du monde, une sorte de huis clos à l'échelle d'une petite civilisation ("Les Prisonnières de Pharaon", "La Fenêtre jaune", "Rhinocérox", etc.). Ses héros sont souvent des êtres en rupture avec la société, proches de la déchéance la plus totale, et les moindres efforts qu'ils entreprennent pour s'en sortir les enfoncent généralement un peu plus encore. La plupart des romans de Serge Brussolo sont empreints d'un fatalisme viscéral teinté d'humour noir. Ses thèmes les plus abordés, tous genres confondus, sont le corps humain, ses transformations et ses mutations, la dégénérescence inéluctable de tout système sociétal, l'illusion religieuse, l'enfermement et la folie sous toutes ses formes. Selon Michel Bussi, "Serge Brussolo est un monstre d'inventivité. Il a un peu le statut d'artiste maudit, peut-être parce qu'il n'a pas été adapté au cinéma".






































La série est d'abord publiée sous le titre "Sentinelles du crépuscules" (pour les 2 premiers volumes édités en 2000). La série sera reprise sous le titre "Territoires interdits" (2007-2009).


















</doc>
<doc id="12188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12188" title="Kurt Vonnegut">
Kurt Vonnegut

Kurt Vonnegut, Jr., né le à Indianapolis dans l'Indiana et mort le à New York, est un écrivain américain.

Né de parents d'origine allemande (troisième génération), il fait ses études à la Shortridge High School d'Indianapolis. Là, il écrit pour le premier quotidien scolaire "The Daily Echo". Il fréquente un temps la Butler University mais la quitte quand un professeur lui dit que ses histoires ne sont pas à la hauteur. De 1941 à 1942, il suit les cours de biochimie de l'université Cornell, tout en collaborant au journal étudiant le "Cornell Daily Sun" (la seule occupation intéressante de cette période selon lui), et il s'affilie, comme son père avant lui, à la Delta Upsilon Fraternity. Puis il entre au Carnegie Institute of Technology (devenu l'université Carnegie-Mellon) en 1943.

Le , jour de la Fête des mères, sa mère, Edith Lieber Vonnegut, se suicide.

Engagé dans l'armée américaine pendant la Seconde Guerre mondiale, il participe à l'offensive des Ardennes et est fait prisonnier de guerre à Dresde.

Les moments vécus comme soldat et prisonnier de guerre ont influencé son œuvre.

Le , durant la bataille des Ardennes, le soldat Vonnegut, de la d'infanterie américaine, se retrouve isolé et, après quelques jours d'errance solitaire derrière les lignes ennemies, est fait prisonnier par l'armée allemande.

En février 1945, le prisonnier de guerre Vonnegut est à Dresde et travaille dans un abattoir. Du 13 au 15 février 1945 a lieu le bombardement de Dresde par les Alliés. C'est l’un des plus grands carnages de civils de la Seconde Guerre mondiale : de bombes (dont des bombes au phosphore) sont déversées en trois vagues qui feront plus de morts.

Il fut l'un des sept rescapés américains, sauvés pour s'être enfermés dans une cave d'abattoir qu'il nomme "Slaughterhouse Five" (abattoir 5). Les autorités nazies l'affectèrent à la récupération des cadavres pour la fosse commune. Mais il y en avait tellement que l'on dut terminer au lance-flamme l'ouvrage des bombes. ()

Cette expérience traumatisante, décrite dans son roman "Abattoir 5 ou la Croisade des enfants", est mentionnée dans pas moins de six de ses autres ouvrages.

Libéré en mai 1945 par les troupes soviétiques, il revient aux États-Unis, et reçoit la Purple Heart pour une blessure sans importance (« "" »).

Après la guerre, Vonnegut fréquente l'université de Chicago où il suit des cours d'anthropologie. Il travaille également pour le City News Bureau de Chicago comme correspondant judiciaire. D'après Vonnegut, l'université rejeta sa thèse sur les ressemblances entre la peinture cubiste et les soulèvements des Indiens d'Amérique au pour « manque de professionnalisme ». En 1947, il quitte Chicago pour Schenectady où il travaille au service des relations publiques de General Electric. L'université de Chicago accepte finalement son roman "Le Berceau du chat" comme thèse en raison de son contenu anthropologique. Il est ainsi diplômé en 1971.

Sur le point d'abandonner l'écriture, Vonnegut se voit offrir un poste d'enseignant à l'université de l'Iowa. Durant son séjour, "Le Berceau du chat" devient un succès commercial et il commence la rédaction d"'Abattoir 5 ou la Croisade des enfants", maintenant considéré comme l'un des meilleurs romans américains du .

Il épouse Jane Mary Cox, une amie d'enfance.

Il crée alors le personnage de Kilgore Trout, auteur de science-fiction raté, allusion parodique à l'auteur Theodore Sturgeon. Il apparaît dans plusieurs romans et finira par obtenir les plus grands honneurs dans "Breakfast of Champions". L'écrivain Philip José Farmer l'introduira dans le monde réel en publiant sous ce pseudonyme le roman "" ("Le Privé du cosmos").

Kurt Vonnegut est mort le à New York des suites d'une blessure crânienne consécutive à une chute dans sa maison à Manhattan. Sa ville natale venait de déclarer l'année 2007 « année Vonnegut ».








</doc>
<doc id="12189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12189" title="Maurice Renard (écrivain)">
Maurice Renard (écrivain)

Maurice Renard, né le à Châlons-sur-Marne et mort le à Rochefort-sur-Mer, est un écrivain français, spécialisé dans le fantastique, la science-fiction et le roman policier.

S'il naît à Châlons-sur-Marne, au 7 rue du Grenier-au-Sel, dans une famille bourgeoise, c'est à Reims, où son père, magistrat, a été nommé président du tribunal d'instance en 1877, que Maurice Renard passe son enfance. Son grand-père Pierre Édouard Renard était également haut magistrat, ainsi que maire d'Épernay.

L'enfance de Maurice est rythmée par des séjours d'été à Hermonville, où ses grands-parents possèdent le château Saint-Rémy (détruit en 1918), et où la famille occupe, dans le vaste parc, un petit pavillon, le clos Saint-Vincent. Seul garçon et, de loin, le benjamin de trois enfants, c'est un enfant solitaire, choyé par ses parents, marqué par ses lectures – Charles Dickens, Edgar Poe notamment – et par les mannequins du magasin de bonneterie de ses grands-parents à Reims.

Fin 1886, Maurice Renard est interne de l’École Monge, 145 boulevard Malesherbes à Paris, avant de revenir à Reims en 1892, au collège des Bons-Enfants. En 1894, il obtient son baccalauréat en lettres et en philosophie. Il effectue trois années de service militaire à Reims (1896-1899) avec le grade de maréchal des logis, au cours desquelles il découvre Herbert George Wells. En 1899, il s'installe à Paris et fait des études de droit qu'il abandonne bientôt pour se consacrer à la littérature.

Il publie un hommage à Victor Hugo, lu à la Comédie-Française. Puis, sous le pseudonyme de Vincent Saint-Vincent (il choisit ce pseudonyme pour ne pas être confondu avec Jules Renard, mais y renonce en découvrant qu'il s'agit d'un patronyme réel), il publie son premier recueil de contes "Fantômes et fantoches", en 1905, fruit d'inspirations diverses, où l'on note l'influence de Herbert George Wells dans "Les vacances de monsieur Dupont", (un "Monde perdu" avant la lettre). 

En 1903, il épouse Stéphanie La Batie ; le couple aura quatre enfants : Renaud (né en 1904), Rémi (1905-1977), Cyril (né en 1915), Daniel (décédé à 18 mois en 1919). Il s'installe d'abord avenue Kléber puis, en février 1910, emménage rue de Tournon. Des hôtes illustres fréquentent son salon : Colette, Pierre Benoit, Henry de Montherlant entre autres. 

Son premier roman, "Le Docteur Lerne, sous-dieu", paru en 1908 et dédié à H.G. Wells, aborde le thème du savant fou et de la greffe d'organe. Il est suivi par "Le Voyage immobile" en 1909 puis par "Le Péril bleu" en 1912, roman remarqué par Louis Pergaud. Renard fonde la revue poétique "La Vie française", et publie "Monsieur d'Outremort et autres histoires singulières" en 1913. 

Il sert comme officier de cavalerie pendant la Première Guerre mondiale, de 1914 à début 1919. 

Son roman fantastique "Les Mains d'Orlac" paru en feuilleton en 1920, reprend le thème de la greffe. Il sera adapté plusieurs fois au cinéma (notamment pour le film "Les Mains d'Orlac" ("Mad Love") réalisé par Karl Freund aux États-Unis en 1935). En 1921 est publié "L'Homme truqué" et, en 1928, le roman "Un homme chez les microbes".

Maurice Renard divorce en 1930 et se remarie. 

À partir de 1935, année de la publication du roman policier "Le Mystère du masque", dans la collection Le Masque, l'écrivain commence à faire paraître de nombreuses nouvelles et des feuilletons dans divers quotidiens. Il devient également vice-président de la Société des gens de lettres. Au terme du mandat de Jean Vignaud à la présidence de la SGDL (mars 1937), il retirera sa candidature afin de permettre à Camille Marbo de devenir la première femme présidente et organiser le centenaire de l'Institution (1938). 

Il meurt des suites d'une opération chirurgicale à Rochefort-sur-Mer en 1939. Il repose à l'île d'Oléron, au cimetière de Dolus-d'Oléron où il possédait une petite maison, son lieu de séjour habituel. Une plaque y est apposée.









</doc>
<doc id="12190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12190" title="Jean-Pierre Andrevon">
Jean-Pierre Andrevon

Jean-Pierre Andrevon, né le à Bourgoin-Jallieu, est un écrivain de science-fiction français.

Après une enfance à la campagne marquée par la guerre et l'occupation, il effectue des études secondaires avortées au lycée Champollion à Grenoble. Il travaille ensuite aux Ponts et Chaussées de 16 à 20 ans. Il entre à l'École des arts décoratifs de Grenoble en 1957. Il enseigne un an le dessin au lycée Champollion, puis c'est le service militaire en Algérie, jusqu'en 1963.

De retour en France, il enseigne à nouveau jusqu'en 1969 puis devient écrivain à temps plein. Depuis la sortie des Arts Décos, et parallèlement à l'enseignement, Andrevon poursuit et développe de nombreuses activités : journaliste, peinture, auteur-compositeur-interprète, cinéaste... Mais c'est dans l'écriture de fiction qu'il obtient ses premiers succès. Après des parutions dans divers fanzines, sa première nouvelle professionnelle est publiée dans le magazine "Fiction" en mai 1968.

Dès lors, Andrevon publie chaque année en moyenne trois ou quatre ouvrages (romans, recueils de nouvelles, travaux en commun), au départ essentiellement chez Denoël et au Fleuve noir où il a débuté en signant du pseudonyme Alphonse Brutsche), puis chez de très nombreux autres éditeurs (J'ai lu, Le Livre de poche, Flammarion, Magnard, Nathan, Canaille, Baleine, etc.).

Désormais, il publie moins souvent, et s'est éloigné de la SF au profit du thriller et de la littérature pour la jeunesse. Il a également écrit une autobiographie en 1993 sous le titre "Je me souviens de Grenoble".

De sensibilité écologiste, Jean-Pierre Andrevon est considéré, et se considère comme un auteur engagé.

En 1969, il publie son premier roman, "Les Hommes-machines contre Gandahar" (adapté 20 ans plus tard à l’écran par René Laloux sous le titre "Gandahar").

En 1982, il reçoit le prix de la science-fiction pour la jeunesse, avec "La Fée et le Géomètre".

En 1983, un livre d'or réunissant ses meilleurs textes est réalisé par Patrice Duvic.

En 1983, il publie "Le Travail du furet à l'intérieur du poulailler", adapté pour la télévision en 1994, puis en bande dessinée, trois albums entre 2004 et 2007 avec des dessins d'Afif Khaled.

En 1990, il reçoit le grand prix de la science-fiction française pour "Sukran".

En 2006, il publie "Le Monde enfin", qui reçoit le prix Julia-Verlanger.

Son activité dans la presse se poursuit et culmine dans les années 1970 : articles et dessins dans Charlie Hebdo, Charlie Mensuel, Combat Non-Violent, critiques BD et cinéma (Circus, A Suivre, L'Écran fantastique, Toxic magazine).

Il participe surtout à la revue "Fiction" (jusqu’à son dernier numéro en 1990) et dès son premier numéro à "La Gueule ouverte", revue française consacrée à l’écologie militante.

Dans la deuxième moitié des années 1980, il participe à la création de deux collections de science-fiction, comme codirecteur à "La Découverte", comme lecteur et illustrateur aux éditions de l’Aurore.

Entre 1983 et 1989, Andrevon participe à la direction et aux activités du Centre de création littéraire de Grenoble, maison d’édition associative, où il publie nouvelles, poèmes, posters, cartes postales.

Il poursuit aujourd’hui ses activités dans la peinture et le dessin. Il a d’ailleurs réalisé deux prestations picturales : en 1990, la réalisation d’une peinture murale, "Le Mur des galaxies", à la Maison d’Ailleurs, musée international de la science-fiction à Yverdon-les-Bains, en Suisse, et une exposition personnelle à l'hôtel de ville de Grenoble en 1993.

En 2007, sous l'amicale impulsion de Sirieix (du groupe Trois Fois Rien), il réalise son premier CD "Vol.1: Je viens d'un pays", comprenant quatorze titres originaux et une reprise (hommage à son mentor musical Stéphane Golmann).
Il récidive en 2009 avec "Vol.2: Les Gens" et en 2011 avec "Vol.3: Le cours du temps", toujours avec Sirieix (label associatif Vecteurs Bis).

Depuis quelques années, Jean-Pierre Andrevon participe à l'émission "CineQuaNon" de la Radio Campus Grenoble. 

Diffusion : le dernier samedi du mois de 19h00 à 20h00 - rediffusion le mercredi qui suit de 12h30 à 13h30

En 2012, il soutient Jean-Luc Mélenchon, candidat du Front de gauche à l'élection présidentielle.












</doc>
<doc id="12191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12191" title="Theodore Sturgeon">
Theodore Sturgeon

Theodore Sturgeon, de son vrai nom Edward Hamilton Waldo ou Edward Waldo, né le et mort le , est un écrivain américain de fantastique, de science-fiction ou d'horreur, dont le talent s'est exprimé à travers de nombreuses nouvelles et plusieurs romans.

Plus que son style, l'ambiance et les thèmes abordés dans ses écrits font de cet auteur un cas particulier dans l'univers de la SF et du fantastique. Certains parlent à juste titre d'un univers « sturgeonien ». On retrouve dans ses écrits des traces d'événements de sa vie qu'il a explorée d'une manière presque « thérapeutique » pour en faire quelques chefs-d'œuvre, où l'humain prime toujours…

Theodore Sturgeon est né à Staten Island, New York.

La vie de Theodore Sturgeon fut sentimentalement quelque peu mouvementée: ses parents divorcèrent en 1927 alors qu'il n'avait que 9 ans et sa mère se remaria en 1929 avec un professeur émigré écossais, William Dicky Sturgeon, un beau-père avec lequel il ne s'entendra jamais. Celui-ci l'obligea à prendre son nom et à changer de prénom: Edward Hamilton Waldo s'appellera désormais Theodore Hamilton Sturgeon. Il utilisera cependant par la suite son ancien nom pour signer quelques œuvres. Il est par exemple connu sous les pseudonymes de « E. Hunter Waldo », « E. Waldo Hunter » (à la suite d'une erreur du rédacteur en chef) et « Frederick R. Ewing ».

Theodore Sturgeon se maria cinq fois. Ses épouses successives furent, dans l'ordre : Dorothy Fillingame (mariage en 1940/divorce en 1945), Mary Mair (1949/1951), Marion McGahan (1951/1965), Wina Bonnie Golden (1969/1976) et Jayne Tannahill (1976/mort de Sturgeon). Il eut en tout sept enfants.

Il vendit les droits de son premier récit en 1938 au journal ' qui lui acheta la majeure partie de ses premiers écrits, qui n'entraient pas encore dans la catégorie du fantastique. Il fit ses débuts dans le genre fantastique une année plus tard. Il commença par écrire de nombreuses nouvelles destinées à des magazines de science-fiction comme "" et "". Il écrira en tant que nègre un épisode des aventures du détective Ellery Queen, ' (, 1963). 

La plupart des œuvres de Theodore Sturgeon ont quelque chose de poétique et même d'élégiaque. Il était réputé pour utiliser dans ses écrits la technique de la « prose rythmique » qui devait assurer à son écriture une certaine régularité métrique et lui permettait de procéder à de subtils changements d'atmosphère qui échappaient à la conscience du lecteur.

Theodore Sturgeon écrivit des scénarios pour quelques épisodes de "Star Trek", la série originale : "Une partie de campagne" (', 1966) et "Le Mal du pays" (', 1967, publié plus tard sous la forme de roman en 1978). Ce dernier épisode est connu pour son invention du Pon farr, le rituel sexuel du peuple vulcain. Sturgeon écrivit également plusieurs scénarios pour des épisodes de "Star Trek" qui ne furent jamais produits et c'est dans l'un de ces projets de scénario qu'apparaît pour la première fois la célèbre Directive Première de la Starfleet. En 1975, il écrivit également l'épisode intitulé "", pour l'émission du samedi matin, "".

Bien que Theodore Sturgeon soit bien connu des lecteurs des anthologies classiques de science-fiction (il comptait parmi les auteurs du genre les plus populaires aux États-Unis dans les années 1950) et qu'il bénéficie d'une reconnaissance critique (John Clute écrit dans son "Encyclopédie de la Science-Fiction" : « Il influencera durablement des auteurs comme Harlan Ellison et Samuel R. Delany et libérera par sa vie et son œuvre la SF de l'après Seconde Guerre mondiale »), il demeure peu connu du grand public et remportera relativement peu de prix littéraires (le meilleur de sa production littéraire a été publié avant la création des prix spécialisés). Il a fortement influencé de grands auteurs beaucoup plus connus que lui tels que Ray Bradbury et Kurt Vonnegut, dont le personnage dénommé « Kilgore Trout » renvoie directement à Theodore Sturgeon.


Son travail d'écrivain fut récompensé par plusieurs prix : 







</doc>
<doc id="12192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12192" title="Olaf Stapledon">
Olaf Stapledon

William Olaf Stapledon, né le près de Liverpool et décédé le dans le Merseyside, est un philosophe anglais et un auteur de romans de science-fiction visionnaire ayant esquissé nombre des thèmes classiques explorés par la science-fiction du .

William Olaf Stapledon naît en 1886 à Poulton-cum-Seacombe, dans le Cheshire, sur la péninsule de Wirral, non loin de Liverpool en Grande-Bretagne. Il est le fils unique de William Clibbert Stapledon et d'Emmeline Miller. Il passe les six premières années de sa vie en compagnie de ses parents à Port-Saïd, en Égypte. Il commence ensuite ses études à la "Abbotsholme School", puis au "Balliol College" d'Oxford, où il obtient un diplôme d'histoire moderne en 1909 et un master en 1913. Après une courte période d'enseignement à la "Grammar School" de Manchester, il travaille dans les transports maritimes entre Liverpool et Port Saïd, de 1910 à 1913.

Pendant la Première Guerre mondiale, il sert dans la "Friends' Ambulance Unit" en France et en Belgique, de juillet 1915 à janvier 1919. Le , il épouse Agnes Zena Miller (1894-1984), une cousine australienne vivant à Sydney qu'il avait rencontrée pour la première fois en 1903 et avec qui il entretient une longue correspondance pendant la guerre. Agnes lui donne une fille, Mary Sydney Stapledon (1920-), et un fils, John David Stapledon (1923-). En 1920, ils s'installent à West Kirby et en 1925 Stapledon obtient un doctorat de philosophie à l'Université de Liverpool. Il écrit à cette époque une "Modern Theory of Ethics" ("Théorie moderne de l'éthique") qui est publiée en 1929. Cependant, il se tourne rapidement vers la fiction pour présenter ses idées au grand public. Son roman ("Les Derniers et les Premiers") ("Last and First Men") connaît un grand succès, ce qui le convainc de se consacrer pleinement à l'écriture. Il écrit une suite et de nombreux autres romans associés au mouvement appelés aujourd'hui le transhumanisme.

En 1940, la famille Stapledon construit une maison à Caldy. Après 1945, Stapledon fait de grandes tournées pour présenter son œuvre, visitant les Pays-Bas, la Suède et la France. En 1948, il fait une conférence au "Congrès des intellectuels pour la paix" à Wrocław, en Pologne. Il participe à la "Conférence pour la paix mondiale" qui se tient à New York en 1949 comme seul citoyen britannique auquel fut accordé un visa pour participer à cette rencontre. En 1950, il s'implique dans le mouvement anti-apartheid. Après avoir passé une semaine à Paris, il annule le voyage qu'il avait prévu en Yougoslavie et rentre chez lui à Caldy, où il meurt soudainement d'une attaque cardiaque.

Son œuvre influença directement des auteurs comme Arthur C. Clarke, Brian Aldiss, Stanislas Lem et John Maynard Smith et indirectement un grand nombre d'autres auteurs, fournissant une large contribution d'idées nouvelles au genre de la science-fiction (la plupart d'entre elles étant inspirées de lectures philosophiques). Son idée d'empires englobant plusieurs galaxies inspira de nombreux auteurs de science-fiction comme Edward Elmer Smith, Alfred Elton van Vogt ou Isaac Asimov.

Bien que son œuvre ait été écrite avant l'apparition du mouvement appelé « transhumanisme » (1966), les thèmes de la condition transhumaine et du super-esprit composé de nombreuses consciences individuelles sont des thèmes récurrents dans son œuvre. Son roman intitulé "Créateur d'étoiles" ("Star Maker") contient même la première description connue de la célèbre sphère de Dyson. Freeman Dyson déclara que ce fut le roman qui lui en fournit l'idée première. "Les Derniers et les Premiers" ("Last and First Men") propose également une description d'ingénierie génétique et de terraformation. Son roman "Sirius" décrit également un chien dont l'intelligence égale celle d'un être humain, comme plus tard dans "Demain les chiens" de Clifford D. Simak. Ce dernier roman fut tout d'abord refusé par son éditeur à cause de quelques scènes sexuellement explicites.

Ses œuvres de fiction représentent souvent une quelconque intelligence écrasée par un univers totalement indifférent. Ses romans présentent souvent des protagonistes tourmentés par le conflit entre leurs bas instincts et leurs hautes aspirations. Les romans "Les Derniers et les Premiers" ("Last and First Men", une histoire anticipée de l'humanité) et "Créateur d'étoiles" ("Star Maker", une histoire esquissée de l'univers) en particulier furent encensés par des personnages aussi divers que J. B. Priestley, Virginia Woolf et Winston Churchill. Leur philosophie rebuta en revanche C. S. Lewis, dont la "Cosmic Trilogy" fut écrite en réponse à l'amoralité qu'il percevait dans les romans de Stapledon. En fait, Stapledon était agnostique et hostile aux institutions religieuses, mais non aux aspirations religieuses, ce qui lui valut quelques différends avec H. G. Wells tout au long de leur correspondance.

Aucun de ses romans ou de ses nouvelles n'ont été portés à l'écran, bien que George Pal ait acheté les droits pour « "Odd John" » (un roman qui propose l'arrivée de mutants supérieurs à l'homme qui remettent en cause les valeurs culturelles de l'humanité). L'œuvre de William Olaf Stapledon semble trop diffuse et trop complexe pour permettre une adaptation cinématographique.

William Olaf Stapledon donna des cours de philosophie à l'Université de Liverpool (qui héberge aujourd'hui les archives Olaf Stapledon), mais également des cours de littérature anglaise, d'histoire de l'ère industrielle et de psychologie. Il écrivit par ailleurs de nombreuses livres sur des sujets politiques ou éthiques dans lesquels il défendait l'accroissement des « valeurs spirituelles » qu'il définissait comme des valeurs exprimant le désir d'une plus grande conscience de soi dans un large contexte (« la personnalité dans la communauté »).

Romans

Nouvelles






</doc>
<doc id="12193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12193" title="J.-H. Rosny aîné">
J.-H. Rosny aîné

J.-H. Rosny aîné, pseudonyme de Joseph Henri Honoré Boex, né le à Bruxelles et mort le à Paris, est un des grands fondateurs de la science-fiction moderne.

Après une enfance passée à Bruxelles, il suit des études scientifiques touchant autant aux mathématiques qu'à la physique-chimie et aux sciences naturelles. Il part pour Londres en 1874, où il se marie. En novembre 1883, il s'installe à Paris. Il publie, seul, son premier roman en 1886 : "Nell Horn de l'armée du Salut". En 1887, il commence alors à écrire et à publier, avec son frère, sous le pseudonyme de "J.-H. Rosny". Pour Pierre Versins, et pour ce qui est des romans et nouvelles de science-fiction, « "Il est indéniable que la part de l'aîné fut prépondérante. Son style et sa thématique sont assez reconnaissables". » Un sentiment partagé par Michel Desbruyères pour qui « "le talent n'était pas tout à fait également partagé entre [les deux frères...]. C'était manifestement Joseph-Henri [...] qui se trouvait être le véritable créateur". » Son premier ouvrage, "Nell Horn de l'armée du Salut" (1886), est influencé par le naturalisme. Il est l'un des signataires du fameux "Manifeste des cinq", critiquant Émile Zola. En 1887, il fait paraître "Les Xipéhuz", dont l'action se déroule dans une lointaine préhistoire et voit se rencontrer humains et intelligence non-organique (certains commentateurs récents parlent d'extraterrestres, mais rien dans la nouvelle ne permet de prétendre que cette vie minéralo-électrique provient d'ailleurs que de la Terre). Rosny partagera d'ailleurs son « œuvre fantastique » entre récits de science-fiction (dont le terme n'existe pas encore) et récits préhistoriques, comme "Vamireh" (1892, écrit avec son frère et considéré comme le premier véritable roman préhistorique) et surtout "La Guerre du feu" (1909). C'est en 1897, que J.-H. Rosny est nommé chevalier de la légion d'Honneur.

Ses œuvres de « science-fiction » les plus connues comprennent "Le Cataclysme" (1888, repris en 1896), "Un Autre Monde" (1895), "La Mort de la Terre" (1910), "La Force mystérieuse" (1913), "Les Navigateurs de l'infini" (1925). En 1908, les frères Rosny cessent de publier conjointement : Joseph-Henri signa dès lors « J.-H. Rosny aîné », et Séraphin-Justin « J.-H. Rosny jeune ».

Dans son testament, Edmond de Goncourt nomme les frères J.-H. Rosny pour faire partie de la Société littéraire des Goncourt. Plus connue sous le nom d'Académie Goncourt, elle a officiellement été reconnue le mars 1900. Le premier Prix Goncourt fut attribué le 26 février 1903. J.-H. Rosny aîné en sera le président de 1926 jusqu'à sa mort en 1940, date à laquelle J.-H. Rosny jeune prend sa succession.

Naturalisé français le 31 mai 1890, il n'a pas renoncé à la citoyenneté belge : Joseph Henri Boex possédait donc la double nationalité.

Le 5 décembre 1935, les deux frères ont signé une convention littéraire qui attribue formellement les ouvrages écrits en collaboration.

Cette convention a été publiée par Jean-Michel Pottier dans Les Cahiers naturalistes . Elle est reprise et analysée dans le dossier ""J.-H. Rosny - Archéobibliographie"", publié dans la revue Le Visage Vert , par Fabrice Mundzik.

J.-H. Rosny aîné peut être considéré comme un des auteurs fondateurs de la science-fiction. Ses récits cataclysmiques ont été publiés avant ceux de H. G. Wells. Son influence fut considérable : Arthur Conan Doyle a repris la trame de sa "Force mystérieuse" dans sa "Ceinture empoisonnée". Son court roman "Les Navigateurs de l'infini" (1925), considéré parfois comme son chef-d'œuvre, a introduit le terme d"'astronautique". Un autre récit, "La Jeune Vampire" (1913), décrit le vampirisme comme une modification génétique héréditaire, approche non fantastique (le vampirisme relevant d'une explication scientifique) .

Son nom a été donné à un prix littéraire de science-fiction de langue française : le Prix Rosny aîné.









</doc>
<doc id="12194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12194" title="Ursula K. Le Guin">
Ursula K. Le Guin

Ursula K. Le Guin (en anglais : []), née le à Berkeley en Californie et morte le à Portland en Oregon, est une écrivaine américaine de science-fiction et de fantasy. 

Elle écrit des romans, des nouvelles, des poèmes, des livres pour enfants et des essais. Elle est surtout connue à partir des années 1960 pour ses nouvelles et romans de fantasy et de science-fiction dans lesquels elle se distingue par son exploration des thèmes anarchistes, taoïstes, féministes, ethnologiques, psychologiques ou sociologiques.

Née à Berkeley, Ursula Kroeber Le Guin est la fille des anthropologues Alfred Louis Kroeber et Theodora Kroeber, spécialisés dans les cultures amérindiennes. Son père est considéré comme le premier diplômé en anthropologie aux États-Unis. Sa mère a eu sa propre carrière littéraire.

Elle vit à Portland en Oregon à partir de 1958. Son intérêt pour la littérature se déclare très tôt puisqu'à onze ans elle soumet déjà une première histoire (refusée) au magazine "". Ses études d'ethnologie et de littérature se déroulent au Radcliffe College, à l'université Columbia de New York puis en France où elle rencontre son mari, Charles Le Guin. Elle présente en 1952 une thèse sur "Les idées de la mort dans la poésie de Ronsard". Ses premiers écrits ne concernent pas l'histoire fantastique de contrées imaginaires mais ce sont ces derniers qui lui permettront de publier régulièrement à partir des années 1960. Son premier roman remarquable est "Le Monde de Rocannon" en 1966. Ursula K. Le Guin devient célèbre à partir de la publication en 1969 de son roman "La Main gauche de la nuit" qui reçoit les prix Hugo du meilleur roman et prix Nebula du meilleur roman. 

Elle a été traduite en quarante langues. On la considère politiquement comme marquée à gauche.

Ursula K. Le Guin a abordé trois genres littéraires: la science-fiction, la fantasy, ainsi que la littérature jeunesse. Elle a écrit également six recueils de poésie, 150 nouvelles et 4 volumes d'essais.

Sa science-fiction n'est pas tourné par vers la technique: la plupart de ses écrits se distinguent par l'importance qu'ils accordent aux sciences sociales comme la sociologie ou l'anthropologie. Ses œuvres délivrent souvent un message sur notre époque par le biais des cultures extraterrestres inhabituelles qu'elle invente. Un exemple typique est l'étude de l'identité sexuelle dans "La Main gauche de la nuit". 

Par ailleurs, l'autrice est connue pour sa capacité à créer des mondes crédibles, des utopies « réalistes et pragmatistes ». A ce titre on l'a souvent comparé à Jack Vance. Pour Gérard Klein, « c’est en réintroduisant l’utopie dans la science-fiction, qui avait surtout cultivé l’anti-utopie, qu’elle affirme son ambition : faire ou plutôt refaire de la science-fiction une littérature expérimentale sur le terrain social et renouer par là avec la tradition de H.G. Wells ».

Ces utopies sont profondément humaines: ainsi ses œuvres dans le domaine de la fantasy ("Cycle de Terremer") sont beaucoup plus centrés sur la condition humaine que ceux d'autres auteurs comme . 

Même si la question du féminisme apparaît de temps à autres dans ses œuvres, certains critiques ne la considèrent pas entièrement comme une autrice féministe en tant que tel. Il faut noter d'ailleurs que ses premiers romans sont situés dans des monde d'homme, exprimant un point de vue masculin. Elle avoue avoir dû faire un certain cheminement pour « prendre la plume à la première personne du singulier féminin », à partir dans "L’œil du Héron" en 1978. Son dernier roman, "Lavinia" aborde la vie d'une femme, celle d'Enée: à ce titre il est possible que cela explique en partie qu'elle le considère comme son meilleur roman.

Ce fut également un très grande styliste, la forme reflétant le fond, comme dans "Terremer" ou dans "Les dépossédés". 

Son travail reste malgré tout particulièrement atypique, sans vraiment d'équivalent, de part la précision de ses écrits, leurs foisonnements et les réflexions qu'ils nourrissent. Elle reconnaît dans la genèse de son œuvre l'influence de Charles Darwin, pour la pureté de son raisonnement, ainsi que Virginia Woolf (en particulier "Une Chambre à soi" et "Trois Guinées") et Charles Dickens. Elle avoue une grande admiration pour l’œuvre Philip K. Dick avec qui elle entretint une correspondance très importance. Elle a par contre en partie fait l'impasse sur les œuvres de « l'âge d'or » de la science-fiction, qu'elle trouvait archétypales, ce qui a préservé à la fois son originalité et lui a permis de trouver des portes éditoriales.

Elle ne se réclame en outre d'aucun genre ( « je doute que science-fiction soit le meilleur terme possible, mais c’est celui dont nous disposons. Pour ma part, je peux devenir susceptible et agressive si l’on me qualifie uniquement d’auteure de SF. Chose que je ne suis pas. Je suis romancière et poétesse. Ne me mettez pas dans une fichue case, où je ne rentrerai pas d’ailleurs car j’en déborde ». Son œuvre, à la frontière du réalisme et de la fantasy, a pu ainsi inspirer un certains nombre d'auteurs américains même si elle a pu s'agacer que quelques-uns d'entre eux se réclament de la littérature de l'imaginaire mais publiant en littérature générale, comme les œuvres de Don DeLillo ou encore Cormac McCarthy avec "La Route".

Regrettant le manque de reconnaissance de la fantasy et de la science-fiction, elle a ainsi défendu ardemment ces gents, notamment lorsqu'on lui a remis le National Book Award : « les écrivains qui ont été exclu de la littérature pendant si longtemps, mais camarades auteurs de fantasy et de science-fiction, les écrivains de l'imaginaire qui au cours des cinquante dernières années ont regardé les grands prix décernés aux soi-disant "réalistes" ».

Les critiques français semblent dans l'ensemble classer Ursula k. Le Guin parmi les auteurs de fantasy et de science-fiction de premier plan. Ainsi dès 1975, Henri-Luc Planchat rapproche Ursula K. Le Guin, de par ses qualités d'écriture et ses thématiques, de Marguerite Yourcenar. André-François Ruaud parle de Terremer comme l'un des « premiers chefs d’œuvre de la Fantasy moderne », appréciant chez Ursula K. Le Guin sa profondeur et son souci de réalisme. Irène Langlet, professeure de littérature contemporaine à l’Université de Limoges, considère que Ursula k. Le Guin « fait partie des grands classiques de la science-fiction, au moins à égalité avec Philip K. Dick » ,même si elle reconnait que ses derniers romans des années 2000 semblent un peu en-dessous du reste de sa production. Jacques Sadoul présente un avis beaucoup plus mitigé, dans les années 1980 en tout cas, évoquant une œuvre « pesante, ennuyeuse et écrite dans un style désespérément universitaire ». 

En réaction à l'annonce de son décès, Stephen King affirme la considérer comme « une icône de la littérature » . 

Elle a remporté cinq fois le prix Hugo, six fois le prix Nebula (dont le jury lui décerne en 2002 le titre de "grand maître de la science-fiction") et dix-neuf fois le prix Locus. Elle a été mentionné plusieurs fois comme possible lauréate du Prix Nobel de Littérature. Elle a reçu en 2014 le National Book Award pour l'ensemble de sa carrière. 








L'ethnologue ne peut pas toujours effacer sa propre ombre du tableau qu'il peint "Le nom du monde est forêt"




</doc>
<doc id="12195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12195" title="J. G. Ballard">
J. G. Ballard

James Graham Ballard, plus connu sous la signature J. G. Ballard, est un écrivain de science-fiction et d'anticipation sociale britannique né le à Shanghai en Chine et mort le des suites d'un cancer de la prostate à Londres.

Ballard naît à Shanghai où son père est PDG de la filiale chinoise d'une grande entreprise de textile de Manchester. Il passe ainsi son enfance dans une vaste maison typique des expatriés jusqu'au conflit sino-japonais. Avec l'invasion de la Chine par le Japon, il est emprisonné en 1942 dans un camp de détention pour civils où il restera jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il a décrit cette expérience dans son livre semi-autobiographique "Empire du soleil", qui a été adapté au cinéma par Steven Spielberg.

Il part en 1946 pour l'Angleterre où il est choqué par la vie britannique qui lui paraît détachée des réalités. Il poursuit ses études à la Leys School de Cambridge sans parvenir à s'intégrer parmi les étudiants. Il commence des études de médecine au King's College puis de littérature anglaise à l'université de Londres sans succès. Il découvre à cette époque la psychanalyse et le surréalisme qui le fascineront toute sa vie.

Il fait alors des petits boulots comme rédacteur dans une agence de publicité et démarcheur en encyclopédies. Il s'engage sur un coup de tête dans l'armée de l'air et part faire son entraînement au Canada. Il écrit à cette époque sa première nouvelle de science-fiction, "Passeport pour l'éternité". 

Marié en 1955 et jeune père, il gagne difficilement sa vie en travaillant dans une bibliothèque jusqu'à obtenir le poste de rédacteur en chef adjoint d'une revue scientifique, "". Sa famille s'agrandit et il part vivre dans la banlieue de Londres à Shepperton en 1960.

Il se met à écrire sérieusement et est publié pour la première fois dans le magazine "" en 1956. Les magazines et "" publieront alors un grand nombre de ces textes.

Il écrit son premier roman ("Le Vent de nulle part") pendant ses deux semaines de congés annuels et obtient un contrat avec l'éditeur . Le livre est publié en 1962

Il écrit ensuite plusieurs livres de science-fiction post-apocalyptique, dont la trame est toujours une catastrophe naturelle qui ravage la planète, comme "Sécheresse" et "Le Monde englouti". Il continue d'écrire également beaucoup de nouvelles.

Il devient peu à peu l'un des romanciers phares de la nouvelle vague de SF britannique aux côtés de Brian Aldiss, John Brunner et Christopher Priest, qui abordent de nouveaux thèmes en soignant particulièrement le style.

À la mort de sa femme en 1964, Ballard devient écrivain professionnel, ce qui lui permet d'être présent à la maison pour s'occuper de ses enfants. Il s'intéresse alors aux techniques d'écriture expérimentales de William S. Burroughs.

Pendant les années 1970 il écrit "La Foire aux atrocités", et surtout sa « trilogie de béton » avec "Crash !", "L'Ile de béton" et "I.G.H.". "Crash !" est son premier roman célèbre, sur un personnage fasciné par la psychosexualité des accidents de voitures qui entraîne dans ses fantasmes le narrateur qui, comme l'auteur, se nomme Ballard. "Crash !" a été adapté au cinéma par David Cronenberg.

Ballard revient sur son passé en 1980 avec l'autobiographique "Empire du Soleil", adapté ensuite au cinéma par Steven Spielberg, puis publie un roman de SF classique, "Rapport sur une station spatiale non identifiée". "Fièvre Guerrière" traite des manipulations médiatiques.

L'œuvre de Ballard est étrange et sophistiquée et a été très influente malgré son faible succès commercial. Il explore la face sombre des citadins des grandes mégalopoles, excellant dans la peinture de personnages en apparence normaux, cadres supérieurs, gens policés, qui s'avèrent obsédés par la violence et les perversions sexuelles. "Super Cannes" se déroule dans un cadre a priori idyllique sur la Côte d'Azur, mais les brillants cadres de multinationales qui y résident se révèlent des sadiques qui organisent des descentes racistes.

On retrouve l'influence de Ballard dans la musique de groupes de post-punk comme Joy Division, The Human League The Normal, Anarchist Republic of Bzzz et John Foxx.








</doc>
<doc id="12196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12196" title="Fritz Leiber (écrivain)">
Fritz Leiber (écrivain)

Fritz Reuter Leiber, né le à Chicago et mort le à San Francisco, est un écrivain de fantasy et de science-fiction.

Il est particulièrement connu pour les romans de « sword and sorcery » du "cycle des épées", cycle d'heroic fantasy qui raconte les aventures de Fafhrd et du Souricier Gris au travers du monde de Newhon. 

Ses parents étant acteurs de théâtre (il porte le nom de son père Fritz Leiber), il est très influencé par ce monde dans la première partie de sa vie.

En 1928, il obtient une licence de philosophie à l'université de Chicago et rencontre Harry Fischer. Leurs échanges épistolaires sont à l'origine des personnages de Fafhrd et du Souricier Gris, personnages centraux du "Cycle des épées".

En 1932, il se convertit à l'épiscopalisme, et devient même brièvement ministre du culte.

En 1936, il épouse Jonquil Stephens passionnée de fantastique. Fritz Leiber explique dans la préface de "Épées et Démons" (éditions Presses Pocket, coll. « SF » 5194) que sa femme a envoyé un exemplaire d'une nouvelle de Fafhrd et du Souricier Gris, "Le Jeu de l'initié" à qui reconnaîtra le talent de Fritz Leiber et Harry Otto Fischer et contribuera à faire reconnaître Fritz Leiber dans le milieu des écrivains fantastiques. On peut retrouver une partie de la correspondance entre le couple Leiber et et notamment une lettre datée du 2 novembre 1936 dans l'ouvrage "H.P. Lovecraft : Selected Letters 1934-1937" (Éditions Arkham House).

En 1937, il apparaît dans un petit rôle non crédité au cinéma (dans "Le Grand Garrick", aux côtés de son père).

En 1938 naît leur fils Justin.

En 1941, Fritz Leiber, pacifiste, se fait engager dans une entreprise liée à la Défense, ce qui lui évite d'aller se battre.

En 1945, il devient rédacteur en chef de "", à Chicago. En 1958, il s'installe en Californie et vit de sa plume.

En 1969, son épouse meurt et il sombre dans l'alcool pendant quelque temps. Il ne cesse pourtant d'écrire jusqu'à sa mort en 1992.






Il est récompensé de nombreux prix dont huit prix Hugo, neuf prix Nebula, deux prix Locus et trois prix World Fantasy.
Il obtient également en 1981 le "Grand Master Award" par les membres de la Science Fiction and Fantasy Writers of America (renommé depuis Prix Damon Knight Memorial Grand Master)





Son roman "Ballet de sorcières" a été adapté plusieurs fois au cinéma et à la télévision :



</doc>
<doc id="12197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12197" title="Ian Watson">
Ian Watson

Ian Watson, né le à Tyneside en Angleterre, est un écrivain britannique de science-fiction.

Diplômé de littérature d'Oxford, il a vécu dans de nombreux et divers pays comme le Japon, l'Égypte et la Tanzanie où il enseigna l'anglais. Il enseigne la littérature à l'Arts et design Center de Birmingham. Révélé en 1969 par le magazine "New Worlds" avec une première nouvelle « Roof Garden Under Saturn », il est l'auteur de nouvelles et d'articles de critique littéraire. "L'Enchâssement" est son premier roman. 

Il a écrit une trilogie dans l'univers du jeu "Warhammer 40,000".







</doc>
<doc id="12198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12198" title="Fredric Brown">
Fredric Brown

Fredric Brown, né le à Cincinnati en Ohio et mort le à Tucson en Arizona, est un écrivain américain de science-fiction célèbre pour ses nouvelles au parfum humoristique. Il a également publié des romans policiers ou de science-fiction, souvent dans un registre burlesque, comme dans son roman "Martiens, Go Home !".

Il commence à travailler à l'âge de seize ans, exerçant divers métiers (employé de cirque, plongeur, détective privé, bibliothécaire, correcteur pour des journaux, etc), après avoir perdu sa mère et son père, respectivement un et deux ans plus tôt. En 1926, il tente d'entrer à l'université de Hanover dans l'Indiana, mais il abandonne rapidement.

Brown a été édité toute sa vie dans des "pulps", ces magazines populaires et bon marché qui regroupent des histoires policières ou de science-fiction. Il commence sa carrière d'écrivain en 1937, à l'âge de 31 ans, alors qu'il travaille comme correcteur pour le "Milwaukee Journal". Sa première fiction, "The Moon for a Nickel" a été publiée dans la revue "Detective Story" en mars 1938. Il écrit par la suite beaucoup de nouvelles, notamment des short-shorts, nouvelles de quelques centaines de mots se concluant par une chute époustouflante, comique ou tragique. Dans les années 1960, il fut publié dans "Playboy" et d'autres magazines pour hommes, où ses histoires très courtes et souvent drôles avec une chute inattendue faisaient merveille. Il est même considéré comme le maître de la micronouvelle ("short short-story") et de la nouvelle brève, dont le recueil en français, "Fantômes et Farfafouilles" (traduit de l'américain par Jean Sendy : Denoël, « Présence du futur » ) donne un saisissant aperçu. Il est d'ailleurs principalement connu en France pour ses nouvelles de science fiction, alors qu'il a surtout offert beaucoup à la littérature policière, par ses innombrables nouvelles ou ses romans, où, de son style percutant et épuré, il propose des intrigues à la fois simples et originales, dans un décor reflétant les réflexes, les modes et les angoisses de l'Amérique des années 1960.

L'humour est très présent chez Fredric Brown, au point parfois d'être le point de départ, sinon la raison, de ses textes. "L'Univers en folie" ("What Mad Universe") écrit en 1949 joue avec les clichés du genre, racontant l'histoire d'un éditeur de magazine envoyé dans un monde parallèle et reprenant une vision enfantine des récits publiés dans la revue. "Martiens, Go Home!" (écrit en 1954) décrit une invasion martienne vue à travers les yeux d'un auteur de science-fiction, par d'insupportables petits hommes verts caricaturaux, sans gêne, malicieux et tourmenteurs d'une humanité qui va peut-être se ressouder contre eux. 

L'une de ses nouvelles les plus connues, "Arena", a servi pour un épisode de la série "Star Trek".

Il meurt en 1972, alors que, alcoolique et atteint d'un emphysème pulmonaire, il avait arrêté d'écrire depuis neuf ans.

Voir l'article Liste des nouvelles de Fredric Brown pour un résumé détaillé d'une grande partie des nouvelles écrites par l'auteur, sous leurs titres français. La boîte déroulante ci-dessous n'indique que la liste des nouvelles par année et selon leur titre original.












</doc>
<doc id="12199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12199" title="Harlan Ellison">
Harlan Ellison

Harlan Jay Ellison, né le à Cleveland (Ohio), est un écrivain américain de science-fiction et de fantastique. Son œuvre littéraire et télévisuelle a reçu de nombreux prix. Il a écrit pour les séries TV originales "Au-delà du réel" et "Star Trek", édité l'anthologie de science-fiction "Dangereuses Visions" et a été consultant sur les séries TV "La Cinquième Dimension" et "Babylon 5".

Les écrits les plus connus d'Harlan Ellison sont de science-fiction, avec lesquels il a gagné plusieurs prix Hugo, Nebula et Locus. Il fut aussi très actif dans la communauté de la science-fiction (il est un des fondateurs de la Cleveland Science Fiction Society et créa son fanzine alors adolescent), et donne des conférences hautes en couleur lors de Conventions de science-fiction. Il fut aussi vice-président de la Science Fiction and Fantasy Writers of America dans les années 1960. Il ne préfère pas placer son œuvre dans des genres, mais il utilise volontiers le terme de « fiction spéculative ». En cela, il est très proche de Richard Matheson, écrivain pour lequel il manifeste la plus vive admiration.

Ses écrits de fantastique se comparent plus au surréalisme ou au réalisme magique qu'à la science-fiction de type space opera. Autrement dit, ce qui l'intéresse n'est pas d'écrire une épopée intergalactique, mais de décrire les effets d'un fait troublant (relevant du fantastique ou de la science-fiction) sur la personne qui en est le témoin. Ce qui explique également que son genre de prédilection soit la nouvelle. Il y a aussi dans son œuvre un fort courant éthique, dont une bonne moitié est de la non-fiction, incluant l'activisme politique et la critique des arts (il s'est ainsi distingué en qualifiant la télévision de « téton de verre », duquel il est urgent de se sevrer).

Ellison est très protecteur vis-à-vis de son travail, et a porté plainte -et gagné- de nombreuses fois pour reproduction et partage de produits culturels sans accord des ayants droit. Il utilise parfois le pseudonyme de Cordwainer Bird.

Dans "Anatomie de l'horreur", Stephen King place son recueil "Hitler peignait des roses" dans son top 10.

Ellison est né à Cleveland (Ohio). Sa famille Americano-Juive déménagea plus tard à Painesville (Ohio), avant de revenir en 1949 à Cleveland, après la mort de son père. Enfant, il a eu une courte carrière dans le Minstrel Show. Il s'enfuyait régulièrement de chez lui, travaillant dans des jobs bizarres, comme lorsqu'il avait (selon lui) dix-huit ans, « pêcheur de thon au large de Galveston, moissonneur itinérant dans la Nouvelle-Orléans, première gâchette pour un riche névrotique, conducteur de camion de dynamite en Caroline du Nord, chef cuisinier, conducteur de taxi, lithographe, libraire, chef de rayon dans un grand magasin, vendeur en porte-à-porte de brosse, » et enfant il apparut dans plusieurs productions du .





Il a reçu sept fois le prix Hugo, trois fois le prix Nebula et quinze fois le prix Locus.




</doc>
<doc id="12200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12200" title="Clifford D. Simak">
Clifford D. Simak

Clifford Donald Simak, né le à Millville au Wisconsin et mort le à Minneapolis au Minnesota, est un auteur américain de science-fiction. Les origines modestes de ce fils de fermiers modèleront la plupart des personnages de ses romans. Ses thèmes favoris sont la nature et les robots anthropomorphiques. Son œuvre la plus connue est "Demain les chiens".

Il a gagné plusieurs prix Hugo et prix Nebula. En 1976, il reçoit le Prix Damon Knight Memorial Grand Master de la SFWA pour l'ensemble de sa carrière. C'est ainsi que Clifford D. Simak peut être considéré comme faisant partie des écrivains de l'âge d'or de la science-fiction, au même titre que Ray Bradbury ou Isaac Asimov.

Né le 3 août 1904, Clifford Donald Simak est le fils d'un immigré tchèque, John Lewis Simak, ouvrier agricole, et de Margaret Wiseman, fille d'un propriétaire fermier de Millville dans le Wisconsin aux États-Unis. Il grandit avec son frère Carson, dans la ferme que fit construire son père sur les terrains qu'il avait achetés. Dans les souvenirs, sans doute idéalisés, de l'auteur, des hordes d'écureuils apprivoisés et de chiens terriers partagent son enfance. Millville, comme Bridgeport, le village voisin, serviront de décors à nombre de ses récits.

Après ses études à l'Université du Wisconsin-Madison, il commence à travailler comme instituteur, toujours dans le Wisconsin. Il se marie avec Agnes Kuchenberg le 13 avril 1929 avec qui il aura deux enfants, un garçon et une fille, Scott et Shelley. Ils seraient en partie à l'origine de la vocation de journaliste et d'écrivain de Simak. Pour améliorer l'ordinaire de sa famille, il collabore à plusieurs journaux locaux et il envoie, en 1931, sa première nouvelle de science-fiction "Cubes of Ganymede", à "Amazing Stories", magazine d'Hugo Gernsback. Elle ne sera pas publiée. Mais "The World of the Red Sun" le sera, dans "Wonder Stories", magazine aussi dirigé par Gernsback. En 1932, trois autres nouvelles de l'auteur sont publiées dans le même magazine et, en juin de la même année, "Hellhounds of the Cosmos" trouve une place dans les pages de "Astounding Stories of Super Science". Ces premières nouvelles sont encore maladroites. Mais plusieurs années de journalisme aideront l'auteur à affermir son style. D'abord journaliste à l"'Ivon River Reporter", il en devient le rédacteur en chef. Il prend ensuite la direction du "Spencer Reporter", à Spencer, dans l'Iowa. Puis, quelques mois après, il s'occupe du "Dickinson Press" à Dickinson dans le Dakota du Nord avant de rejoindre le Minnesota en 1937 pour poursuivre sa carrière au "Brainerd Dispatch".

Simak commence sa carrière d'écrivain de science-fiction à un âge avancé car, en 1931, il a déjà 27 ans. De plus, en 1933, il interrompt son écriture durant plusieurs années. En effet, "Amazing Stories", "Wonder Stories" et "Astounding" connaissent au début des années 1930 des difficultés à paraître. La parution d"'Astounding" est même provisoirement interrompue en 1933. Durant ces années de « silence », il publie tout de même une nouvelle, "The Creator" dans le fanzine "Martel Tales". Cette nouvelle peut paraître aujourd'hui datée. Mais le bouche à oreille qu'elle suscita assura à l'auteur un début de notoriété. Simak s'y attaquait, en effet, à un tabou en s'en prenant à Dieu, chose qui tenait, à l'époque, encore du blasphème.

En 1939, Simak commence au journal "Minneapolis Star and Tribune". C'est à peu près à la même période ("Rule 18" paraît en 1938) qu'il propose des nouvelles au magazine "Amazing Stories" que John W. Campbell vient de prendre en main. On n’insistera jamais assez sur l'importance de cet éditeur dans l'histoire de la science-fiction. En insistant sur la qualité des textes qu'il choisit, il permet à une science-fiction moins obnubilée par les détails scientifiques de s'épanouir. Sous son aile, des auteurs comme Simak ou Theodore Sturgeon peuvent laisser libre cours à leur fibre humaniste au sein de ce qu'on appellera plus tard l'« écurie Campbell » et dont font aussi partie Robert A. Heinlein, Alfred E. Van Vogt ou Isaac Asimov. Entre 1938 et 1943, Simak publie dans "Astounding Stories", rebaptisé "Astounding Science Fiction", une vingtaine de nouvelles dont "City", premier texte de son plus célèbre roman "Demain les chiens". Puis, il s'éloigne petit à petit de ce magazine pour se rapprocher d'un autre, "Galaxy Science Fiction", dans lequel il publie près d'une soixantaine de nouvelles entre 1941 et 1948.

Sa carrière de journaliste progresse aussi, puisqu'il devient directeur de l'information au "Minneapolis Star" en 1949 et coordinateur du "" à partir de 1961.

Il faut attendre le début des années 1950 (et la raréfaction des magazines de science-fiction), pour voir Simak se consacrer en priorité à l'écriture de romans (comme tous les auteurs de science-fiction de l'âge d'or, d'ailleurs). Si "Ingénieur du cosmos" ("Cosmic Engineers") ne fait pas partie des « grands romans » de l'auteur, les suivants sont considérés par beaucoup d'admirateurs comme ses chefs-d’œuvre : "Dans le torrent des siècles" ("Time and Again", 1951), "Demain les chiens" ("City", 1952) et "Chaîne autour du soleil" ("Ring Around the Sun", 1954).

"Au carrefour des étoiles" ("Way Station", 1963) est récompensé par le prix Hugo en 1964. Ce roman met en scène un vétéran de la guerre de Sécession devenu immortel pour « services rendus ». Sa maison sert de gare de triage à des extraterrestres de diverses planètes. Le vieil homme mène une vie bucolique et contemplative et nourrit des relations amicales avec ces extraterrestres qui viennent boire le café chez lui comme le ferait n'importe quel voisin.

C'est sans doute dans ces romans que l'humanisme de Clifford D. Simak ressort le mieux. Il met en scène des personnages simples, fortement enracinés dans la campagne (soit parce qu'ils y vivent, soit parce qu'ils en viennent) et prône la tolérance. Ainsi, il n'est pas rare que confronté à une rencontre du troisième type, le héros simakien fasse taire son dégoût ou sa peur pour laisser parler son bon sens campagnard. Ou alors, hommes, animaux, extraterrestres et robots vivent sinon en harmonie, du moins en voisins. Peu friand des explications scientifiques, jugeant la technologie dangereuse (même s'il reconnaît qu'utilisée avec éthique, elle peut apporter des changements positifs à l'humanité), Simak préfère s'intéresser à la foi, qu'il oppose souvent à la religion ou, du moins, à son détournement par les Églises.

En 1962, Simak abandonne son poste de directeur de l'information au "Minneapolis Star" pour devenir journaliste scientifique. Il sera récompensé par la "Minnesota Academy of Science Award" en 1967 pour son travail dans la vulgarisation scientifique.

En 1963-64, à la fin de son époque "Galaxy", l'auteur commence une période de transition. Il a abordé et réabordé, voire surexploité ses thèmes de prédilection. Peu de nouveaux textes, mais la reprise d'anciennes nouvelles qu'il publie en anthologie. En 1967, "Le Principe du loup-garou" ("The Werewolf Principle") surprend son public, mais "La Réserve des lutins" ("The Goblin Reservation", 1968) surprend encore plus, car le roman met en scène trolls, gobelins, homme de Néanderthal et William Shakespeare.

À partir des années 1970, Simak ne publie plus qu'un texte ou deux par an, se consacrant d'abord à son métier et à ses passions : la pêche, les parties d'échecs, la collection de timbres et la culture des rosiers. Citons parmi sa production de l'époque, "À chacun ses dieux" ("A Choice of Gods", 1972).

Il prend sa retraite du journalisme en 1976 (mais reste dans le Minnesota) et continue à écrire au rythme d'environ un livre par an. Il reçoit cette année-là, le Grand Master Award de la SFWA pour l'ensemble de son œuvre. Parmi ses romans, des idées intéressantes sur les paradoxes temporels ("Mastodonia", 1978), ou les robots et la religion ("Projet Vatican XVII", 1981).

Simak touche aussi à la fantasy, y apportant, comme il l'avait fait pour la science-fiction, une sensibilité originale. "La Réserve des lutins" ("The Goblin Reservation", 1968) tenait déjà plus de la fantasy que de la science-fiction. Dans "Le Pèlerinage enchanté" ("Enchanted Pilgramage", 1975), il imagine que le Mal domine le monde et le maintient dans une époque moyenâgeuse où les objets sont enchantés. Trolls, lutins, elfes, humains cohabitent et il plaide pour une humanité tolérante où l'acceptation de l'autre, de l'étranger, est la clé d'une philosophie de la vie et du respect. "La Planète aux embûches" ("", 1982) et "Au pays du mal" ("Where the Evil Dwells", 1982) sont un peu dans la même veine.

En 1985, sa femme meurt après 56 ans de vie commune. Simak s'éteint le au Riverside Medical Center de Minneapolis. Il est enterré au cimetière Lakewood à Minneapolis.








</doc>
<doc id="12201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12201" title="Michael Moorcock">
Michael Moorcock

Michael John Moorcock, né le à Mitcham, près de Londres, est un écrivain britannique, auteur de nombreux romans fantastiques, de fantasy et de science-fiction.

Michael Moorcock est un grand amateur de Edgar Rice Burroughs, ce qui le conduit en 1957 à devenir rédacteur en chef de la revue "Tarzan Adventures" ; il n'a que dix-huit ans. Il y publie ses premières nouvelles en 1957-1958, autour du héros "Sojan", puis une série de romans pastichant Burroughs, "le Cycle du guerrier de Mars", au début des années 1960. Vers la même période, il crée son héros le plus fameux, Elric de Melniboné (le premier recueil de nouvelles d'Elric, "The Stealer of Souls", paraît en 1963), sur lequel il ne cessera de revenir au cours de sa carrière. En 1962, il épouse . Ils ont deux filles, Katherine (1963) et Sophie (1964), puis en 1971, un fils, Max.

Moorcock devient directeur de la revue "New Worlds" en mai 1964 et le restera jusqu'en avril 1968. Il sera alors rejoint a la direction par James Sallis, puis en février 1969 par . Un mois plus tard, James Sallis quitte la direction, et en avril c'est au tour de Moorcock de quitter la revue. Il reviendra en directeur unique pour les mois de septembre et octobre 1969. Durant son passage à la tête de "New Worlds", la revue publie de nombreux jeunes auteurs (Roger Zelazny, Norman Spinrad, Gene Wolfe, John Brunner) dont les innovations sont mal vues par les lecteurs de science-fiction. "New Worlds" accumule de lourdes dettes qui obligent Michael Moorcock à écrire de nombreux romans alimentaires.

L'auteur a également, à diverses reprises, collaboré avec le groupe Hawkwind.

La plupart des cycles de Moorcock sont des œuvres de "fantasy". La création d'Elric de Melniboné, en 1961, est suivie de celle de Dorian Hawkmoon en 1967, de Corum et de Erekosë en 1970. Tous sont des anti-héros aux prises avec un monde divisé entre Loi et Chaos, et Moorcock les relie en faisant d'eux des incarnations du Champion éternel, héros destiné à combattre pour l'équilibre au sein du Multivers.

La science-fiction tient une part plus réduite dans l'œuvre de Moorcock, mais est présente dès ses débuts : il publie en 1965 les trois romans du Cycle du guerrier de Mars, où le héros se retrouve propulsé par une expérience dans le passé lointain sur Mars. Le magazine "Fiction" traduit en 1973 pour son numéro spécial la nouvelle "Le Jardin d'agrément de Felipe Sagittarius" "(The Pleasure Garden of Felipe Sagittarius)", écrite en 1965, où un enquêteur qui traverse le temps va percer le mystère d'un assassinat dans le jardin d'Otto von Bismarck. Son roman "Voici l'homme" (1969) voit un homme voyager dans le temps jusqu'à la Judée du pour y rencontrer Jésus.

En 1971, avec "Le Seigneur des airs" "(Warlord of the Air)" premier tome de la trilogie "Le Nomade du temps", Moorcock imagine un monde dont la technologie serait restée bloquée sur la machine à vapeur comme moteur et les dirigeables comme moyen de locomotion et de combat ; il s'agit d'une des premières œuvres relevant du genre steampunk. En 1972 il publie "Une Chaleur venue d'ailleurs" "(An Alien Heat)" premier roman du cycle des "Danseurs de la fin des temps", qui joue à la fois avec l'uchronie et la science-fiction, en invitant dans un futur très éloigné une femme de l'ère victorienne.

C'est en 1978 que Moorcock écrit son plus gros succès dans le genre uchronique avec "Gloriana ou la reine inassouvie" "(Gloriana or the Unfulfill'd Queen)", doublement récompensé la même année par le prix John Wood Campbell Memorial et le prix World Fantasy du meilleur roman.

Plus récemment, il a écrit un roman dans l'univers du Doctor Who : "The Coming of the Terraphiles" (disponible le ).

Notamment au cours d'interviews, Michael Moorcock a dévoilé son engagement féministe. C'est ainsi que dans l'"Independent" il se décrit comme étant « pro-féministe depuis longtemps », ajoutant qu'il a lu « la plupart des textes classiques » du mouvement féministe. Dans le même entretien, il affirme que pour lui « le féminisme est le mouvement politique le plus important de notre époque ». Dans une autre interview, il se définit comme un « partisan du féminisme » qui souhaiterait « voir plus d’ouvrages traitant des questions de genre ». 

C'est dès sa jeunesse, dans les années 1960 et 1970, que Moorcock rejoint le mouvement féministe américain et se bat notamment pour le droit à l'avortement, tout en s'engageant en parallèle dans le mouvement des droits civiques et pour la liberté d'expression.

Moorcock a ainsi sympathisé avec la féministe Kate Millett, dans le même temps il a tout particulièrement entretenu une longue amitié avec la féministe radicale Andrea Dworkin, n'hésitant pas à se désigner comme un «  Dworkinista ». Ils se sont rencontrés pour la première fois lors d'une discussion sur la littérature à l'université d'East Anglia en Angleterre, Moorcock expliquait d'ailleurs qu'il était venu à East Anglia seulement pour rencontrer Dworkin dont il appréciait déjà les ouvrages. Le roman de Dworkin "Mercy" (publié en 1992) a d'ailleurs été dédicacé à Moorcock, tandis que de son côté ce dernier faisait de même pour Dworkin avec son roman "Jerusalem Commands" (lui aussi publié en 1992). Moorcock expliquait également que Dworkin était une de ses meilleures amies, son admiration pour la féministe lui avait même fait dire que c'était comme « si j'avais eu la chance d'avoir pour amie Rosa Luxemburg ». Il continuait en disant que « politiquement, elle est la plus puissante influence de mon travail », à tel point qu'il ajoutait : « c'est important pour moi d'avoir son assentiment sur mes livres ». Leur amitié s'est également concrétisée dans une interview, donnée au magazine New Statesman en 1995, dans laquelle Moorcock interroge Dworkin.

Michael Moorcock a produit une œuvre très abondante : la bibliographie proposée par Maxim Jakubowski dans "Le Livre d'or de la science-fiction", en 1981, compte près de deux cents items, et Moorcock a continué à écrire depuis.

L'essentiel de sa production peut être regroupé sous le titre général d'Hypercycle du Multivers, divisé en plusieurs cycles indépendants mais reliés :



Dans les années 1970, Moorcock travaille également comme scénariste pour le cinéma. Deux scénarios seront portés à l'écran.

Il adapte en premier lieu son roman "Le Programme final" "(The Final Programme)", premier tome des "Aventures de Jerry Cornelius" ; mais à la suite d'un désaccord avec le metteur en scène Robert Fuest, il retire son nom du générique. Le film sort en 1973 sous le titre "The Final Programme" ("Les Décimales du futur" en France).

Il renoue ensuite avec Edgar Rice Burroughs dont il adapte un roman en collaboration avec James Cawthorn pour le réalisateur Kevin Connor. Le film sorti en 1975 sous le titre "The Land that Time Forgot" ("Le Sixième Continent" en France). Il écrit un troisième scénario adaptant "Stormbringer", mais qui ne sera jamais tourné.

Michael Moorcock a écrit le scénario de plusieurs comics, notamment des adaptations des aventures d'Elric :

Michael Moorcock a écrit les paroles de deux chansons du groupe de hard rock Blue Öyster Cult :

Il apparaît également en tant que chanteur sur l'album "Warrior on the Edge of Time" du groupe anglais Hawkwind. Le groupe lui doit les paroles de nombreuses chansons (notamment sur les albums "Zones" et "Sonic Attack"), ainsi que l'élaboration de l'album "The Chronicle of the Black Sword", basé sur la saga d'Elric. Il apparaît aussi comme narrateur sur le double CD et le DVD "Live Chronicles", enregistré pendant la tournée de promotion de l'album précité. Hawkwind est cité plusieurs fois dans ses œuvres : "A Dead Singer", "L'Assassin anglais".

En 1980, il écrit le roman "The Great Rock 'n' Roll Swindle", inspiré par le film des Sex Pistols du même nom.

Enfin, avec Steve Gilmore et Graham Charnock, il fonde le groupe "Michael Moorcock and the Deep Fix" avec lequel il sortira deux 45 tours "Dodgem Dude / Star Cruiser" et "Brothel in Rosenstrasse / Time Centre" ainsi qu'un album en 1975, "The New World's Fair", disque apocalyptique sur lequel il chante, joue de la guitare et de la mandoline, et dont il signe une bonne partie des textes. Le Deep Fix est aussi cité dans les aventures de Jerry Cornelius.
Un album de démos des chansons de "The New World's Fair" sortira en 2006 sous le titre "Rollercoaster Holiday".
Deux ans plus tard, sortira un album présentant les démos de deux projets musicaux avortés, "The Entropy Tango & Gloriana Demo Sessions".
En 2010, le collectif musical "Spirits Burning" sort l'album "Alien Injection" qui contient quatre morceaux "enrichis" provenant des demo sessions de Gloriana et Entropy Tango.

On peut noter aussi sa participation au disque "Lucky Leif and the Longships" de Robert Calvert (un membre d'Hawkwind), disque produit par Brian Eno ; Robert Calvert est à l'origine du personnage décrit dans la nouvelle "The Opium General". Jill Riches, illustratrice ayant réalisé la couverture de plusieurs livres de Moorcock, fut successivement mariée à celui-ci et à Calvert.

Enfin, pendant un temps, un (double ?) album avait été annoncé à paraître sous le titre "Mother London / Queen of the City", mais n'a finalement jamais vu le jour…

Les sagas de Elric et de Hawkmoon ont fait l'objet d'une adaptation en jeux de rôle : respectivement Stormbringer (qui est ensuite devenu Elric et Princes dragons pour sa version D20) et "Hawkmoon".
Annoncé depuis très longtemps par Chaosium, ce n'est qu'en 2001 que la société australienne Darcsyde Production édite - sous licence Chaosium - Corum, un supplément à la cinquième édition de Stormbringer permettant de s'aventurer dans le monde des cinq plans.

De plus, une dernière adaptation en jeu de rôle a vu le jour sous le titre de Mournblade.





</doc>
<doc id="12202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12202" title="Robert A. Heinlein">
Robert A. Heinlein

Robert Anson Heinlein, né le à Butler dans le Missouri et mort le à Carmel-sur-mer en Californie, est un écrivain de science-fiction américain.

Écrivain engagé, .

Né dans une petite ville du Missouri, au cœur de l'Amérique rurale du début du , Robert Heinlein grandit au sein « du plus bigot des fondamentalismes de la Bible Belt ». Il s'en échappe intellectuellement dès 13 ans, âge auquel il lit Charles Darwin, et devient essentiellement athée, cette influence religieuse étant visible dans ses œuvres.

Après sa scolarité au lycée de Kansas City, où il a pour camarade Sally Rand et peut suivre des cours de Will Durant, il entre à l'Académie navale d'Annapolis dont il sort diplômé en 1929. Il sert ensuite dans la Marine, d'abord à bord du porte-avions , sous les ordres de Ernest J. King, puis à bord du destroyer USS "Roper" ; il atteint le grade de lieutenant avant de devoir quitter l'armée à la suite d'une tuberculose en 1934. Sa carrière militaire eut une certaine influence sur son œuvre. 

Après son service, il étudie pendant quelques semaines la physique à l'université de Californie (UCLA), puis exerce différentes professions (agent immobilier, propriétaire d'une mine d'argent…) et se lance dans la politique en Californie dans le mouvement socialiste EPIC d'Upton Sinclair, sans succès électoral. Il trouve sa vocation en publiant sa première nouvelle de science-fiction Ligne de vie ("Life Line") en 1939. Cette nouvelle avait été originellement écrite pour un concours doté d'un prix de cinquante dollars. Mais la jugeant très bonne, il décide de la faire publier. John W. Campbell lui en donne soixante-dix dollars pour sa parution dans le magazine "Astounding Science-Fiction".
Pendant les deux années qui suivent, il publie plusieurs nouvelles, et en assure la cohérence en les inscrivant dans une "Histoire du futur" qu'il élabore pour décrire l'histoire de l'humanité de 1950 à 2600. La trame en est publiée pour la première fois dans le numéro de d’"Astounding Science-Fiction".

Lors de l'entrée en guerre des États-Unis, Heinlein cesse toute activité littéraire et travaille comme ingénieur civil dans un laboratoire de la marine. Il y fait entrer Isaac Asimov et L. Sprague de Camp.

Après la guerre et une brève période de militantisme actif pour un contrôle supranational des armes nucléaires de destruction massive (dont il avait été l'un des premiers à discuter les conséquences géopolitiques, dès 1941, dans la nouvelle "Solution Unsatisfactory", très discutée à Los Alamos, et qui l'obsédera le reste de sa vie), il ne vit plus que de sa plume.

Il participe activement à la création du film "Destination... Lune !", réalisé par Irving Pichel (1950), qui exerça une influence profonde sur le cinéma de science-fiction par son accent sur le réalisme (en particulier des scènes de chute libre) et dont les effets spéciaux valurent un Oscar à Lee Zavitz. De même, la série radio et télévisée "Tom Corbett, Space Cadet", adaptée de son roman "La Patrouille de l'espace", constitue l'un des premiers étalons du genre.

Grand voyageur, il fit plusieurs fois le tour du monde et visita plus de quatre-vingts pays sur les cinq continents, y compris l’URSS et la Chine communiste pendant la guerre froide.

Dans les années 1980, il sera l'un des piliers du à l'origine de l’Initiative de défense stratégique du président Ronald Reagan.

Plusieurs ouvrages posthumes ont été publiés sous son nom : "Grumbles From the Grave" (1989, recueil de correspondances) "Take Back Your Government" (1992, d'après un manuel inédit de 1946), "Tramp Royale" (1992, journal d'un voyage autour du monde de 1954) et "For Us The Living" (2003, manuscrit « retrouvé » d'un premier roman de ca. 1938). En 2006 est paru "Variable Star", roman composé par Spider Robinson à partir d'un synopsis des années 1950, et curieusement cosigné par Spider Robinson et Robert Heinlein.

Pour le centenaire de sa naissance, l’Université de Californie Santa Cruz commence à mettre en ligne l'intégralité des archives d'Heinlein. Cette collection inclut notamment l’ensemble des manuscrits de ses œuvres, y compris quelques articles inédits, les brouillons et la documentation afférents et sa correspondance professionnelle. L'ensemble des 112 références disponibles contient près de 106 000 pages (sur 200 000 à terme).

Robert Heinlein a été marié trois fois : à Elinor Leah Curry (1929), à Leslyn McDonald (1932-1946) et à Virginia Gerstensfeld (1947-1988). Il n'a pas eu d'enfant. Sa dernière épouse est décédée en 2003 à 86 ans.

Robert Heinlein a publié 32 romans, 59 nouvelles et 16 recueils.


La liste suivante recense les nouvelles et récits traduits en français s'inscrivant dans l’"Histoire du futur", regroupés suivant leur dernière édition :





Une définition de l'amour (in "Le Chat passe-muraille") : 

Robert Heinlein a diffusé dans "Révolte sur la Lune" l'adage connu sous son acronyme TANSTAAFL : « "There Ain't No Such Thing As A Free Lunch" ». Cet adage, utilisé par certains économistes dès les années 1940 sous la forme plus grammaticale « "There" Is "No"… », signifie qu'on n'a rien sans rien ; littéralement : « Un repas gratuit, ça n'existe pas. »

La première traduction française du livre utilisait l'acronyme URGESAT (« Un Repas Gratuit Est Supérieur À Tout »), ce qui constitue un contre-sens dans le contexte de l'ouvrage ; l'édition révisée utilise le terme URGCNEP (« Un Repas Gratuit, Ça N'Existe Pas »).






</doc>
<doc id="12206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12206" title="Demi-vie">
Demi-vie

La demi-vie est le temps mis par une substance (molécule, médicament ou autre) pour perdre la moitié de son activité pharmacologique ou physiologique. Employée par extension dans le domaine de la radioactivité, la demi-vie, également appelée période radioactive, est le temps au bout duquel la moitié des noyaux radioactifs d'une source se sont désintégrés.

Le terme demi-vie est souvent mal interprété : deux demi-vies ne correspondent pas à la vie complète du produit. La demi-vie est en fait la médiane de la durée de vie d'un produit, c'est-à-dire la durée en deçà de laquelle il reste plus de 50 % du produit, et au-delà de laquelle il en reste moins de 50 %. En biologie ou biochimie, la demi-vie est parfois notée "L" ou "B" (durée de vie d'espérance 50 %). La demi-vie est différente de la durée de vie moyenne.

La demi-vie se mesure en secondes (s). Les demi-vies supérieures à sont souvent données en heures (h), jours (j), années (a) ou multiples d'années (il s'agit alors, sauf mention contraire, de l'année julienne : = = exactement).

En biologie, la demi-vie d'une enzyme correspond au temps nécessaire pour que l'enzyme perde la moitié de son activité spécifique pour cause de dénaturation et d'inactivation.

En pharmacologie, la demi-vie désigne par extension le temps nécessaire pour que la concentration d’une substance contenue dans un système biologique soit diminuée de la moitié de sa valeur initiale (par exemple la concentration d’un médicament dans le plasma sanguin).

Ce paramètre varie légèrement d'un individu à l'autre, selon le processus d'élimination et le fonctionnement relatif chez l'individu.

En pratique, on considère qu'un médicament n'a plus d'effet pharmacologique après cinq à sept demi-vies.

Certaines molécules présentant une faible stabilité peuvent se décomposer, généralement en se transformant en d'autres espèces moléculaires. Cette décomposition n'est pas instantanée mais fait décroître la quantité de molécules en fonction du temps, la demi-vie caractérise cette décroissance en indiquant la durée au bout de laquelle la quantité de molécules est diminuée de moitié. Cette demi-vie moléculaire dépend de la température. Elle est aussi appelée « temps de demi-réaction ».

En physique, la demi-vie (ou période) d'un isotope radioactif est le temps au bout duquel la moitié des noyaux de cet isotope initialement présents se sont désintégrés. S'il n'y a pas par ailleurs de création de tels noyaux (comme produits d'une réaction nucléaire ou de la désintégration d'autres radioisotopes), c'est aussi le temps au bout duquel le nombre de noyaux de l'isotope considéré a été divisé par deux.

La désintégration d'une particule est « totalement aléatoire », c'est-à-dire que sa probabilité de désintégration est uniforme dans l'avenir, et ne dépend que de la durée de l'intervalle d'avenir considéré. Le taux de proportionnalité temporel est noté formula_1. La probabilité pour la particule de se désintégrer entre les instants futurs formula_2 et formula_3 vaut donc :

C'est également la probabilité que la durée de vie formula_5 d'une particule soit égale à formula_2 (puisqu'elle existe à l'instant formula_2 et n'existe plus à formula_3) :

Ceci décrit également les systèmes présentant un taux de défaillance instantané constant, c'est-à-dire une défaillance sans faiblesse de jeunesse, ni usure, ni effet de mémoire, comme les composants électroniques.

À l'échelle d'une population de formula_10 particules (ou systèmes), la loi de désintégration (ou de défaillance) s'écrit donc :

La résolution de cette équation différentielle fait apparaître une fonction exponentielle décroissante :

La demi-vie (notée formula_17) est définie comme étant l'instant tel que l'on ait :
On a donc :
soit
d'où

Si formula_5 est la durée de vie d'une particule, on a également, par simple application de la définition des probabilités donnée ci-dessus :

Remarque importante : La durée de vie moyenne de la particule - notée : formula_23 - n'est pas à confondre avec la demi-vie, notée : formula_17

Tous les systèmes ne suivent pas une loi exponentielle. En particulier, le taux de défaillance instantané n'a aucune raison d'être uniforme :

Dans tous les cas, la demi-vie "t" reste égale à la médiane.




</doc>
<doc id="12207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12207" title="Diophante d'Alexandrie">
Diophante d'Alexandrie

Diophante d'Alexandrie (en grec ancien : Διόφαντος ὁ Ἀλεξανδρεύς " Dióphantos ho Alexandreús") était un mathématicien de langue grecque qui a vécu à Alexandrie entre le et le , peut-être au ou au . Connu pour son "Arithmétique", ouvrage dont une partie est aujourd'hui perdue, et où il étudie certaines équations diophantiennes, il est parfois surnommé le « père de l'algèbre ».

On ne connaît rien ou à peu près de la vie de Diophante, même l'époque à laquelle il a vécu reste très incertaine. Il vécut à Alexandrie. Son œuvre est en partie perdue.

Comme d'une part il cite dans son traité sur les nombres polygonaux le mathématicien Hypsiclès, qui vivait au , et que d'autre part
il est cité par Théon d'Alexandrie, qui est mort au tout début du , on sait qu'il a vécu entre ces deux époques, et ce sont là les seules certitudes dont on dispose à ce sujet. En s'appuyant sur une source tardive, et au prix de plusieurs hypothèses qui ont été contestées, Paul Tannery le fait vivre au .
Il est connu pour son étude des équations à variables sur les nombres rationnels positifs (les quotients de deux entiers naturels), étude qui a donné son nom aux équations diophantiennes. L'adjectif "diophantien" est souvent utilisé en théorie des nombres pour décrire un problème en rapport avec ces équations.

Son ouvrage le plus important est son "Arithmétique", qui influença les mathématiciens arabes et bien plus tard ceux de la Renaissance.

Diophante a aussi écrit un traité sur les nombres polygonaux, dont des fragments nous sont parvenus. 

Diophante s'intéresse notamment aux problèmes suivants : 

Mais il est également connu pour son épitaphe : "problème", attribué à Métrodore (vers 500), permettant de trouver l'âge de Diophante d'Alexandrie à sa mort. Ce problème partage la vie de Diophante en parties inégales représentées par des fractions et permet de calculer la durée de sa vie, soit 84 ans. Voici le problème en abrégé :

« L'enfance de Diophante occupa un sixième de toute sa vie. Le douzième fut pris par son adolescence. Après une nouvelle période équivalente au septième de sa vie, il se maria. Cinq ans plus tard, il eut un fils. La vie de ce fils fut exactement une demie de celle de son père. Diophante mourut quatre ans après la mort de son fils. » 

Une version de ce problème, extraite de l"'Anthologie grecque", a été publiée par Orly Terquem, accompagnée d'une traduction en latin par Bachet et d'une imitation en alexandrins par un collaborateur qui signe H. Eutrope :

<poem>
Passant, sous ce tombeau repose Diophante,
Et quelques vers tracés par une main savante
Vont te faire connaître à quel âge il est mort :
Des jours assez nombreux que lui compta le sort,
Le sixième marqua le temps de son enfance ;
Le douzième fut pris par son adolescence.
Des sept parts de sa vie, une encore s'écoula,
Puis, s'étant marié, sa femme lui donna
Cinq ans après un fils qui, du destin sévère
Reçut de jours, hélas ! deux fois moins que son père.
De quatre ans, dans les pleurs, celui-ci survécut :
Dis, si tu sais compter, à quel âge il mourut.
Représente par le nombre en question
Et, sans rien oublier, pose une équation
Où dans le premier membre on trouve le sixième,
Puis le douzième d', augmentés du septième.
Ajoutes-y neuf ans : le tout égalera
L'inconnue . Transpose, ajoute…, et cætera.
Tu verras aisément, sans qu'on puisse en rabattre,
Que l'âge du bonhomme est bien .
</poem>
Plus explicitement : la solution de est .

Diophante est « redécouvert » en Europe occidentale par Regiomontanus en 1463 grâce à un manuscrit ramené à Rome après la prise de Constantinople en 1453. Regiomontanus affirmait avoir vu 13 livres mais, jusqu'en 1971, seuls six livres subsistaient.

Les premières traductions de Diophante datent de la fin du : Rafaele Bombelli le traduit en italien en 1572 dans son "Algebra", Xylander en latin en 1575, puis Simon Stevin en français en 1585 (seulement les quatre premiers livres). Albert Girard en 1625 et 1634 publiera dans les "œuvres mathématiques de Simon Stevin" la traduction des cinquième et sixième livres suivant le même modèle que Simon Stevin.

Il est ensuite traduit en latin, et annoté en latin et en grec, par Claude-Gaspard Bachet en 1621, puis à nouveau annoté par Pierre de Fermat à Toulouse en 1670 (après sa mort). L'ayant étudié au cours de sa jeunesse, Descartes affirmera de lui dans ses "Règles pour la direction de l'esprit", en 1628, qu'il fait voir dans ses œuvres, de même que Pappus d'Alexandrie, les « traces de cette vraie mathématique », fruits des « semences de vérité, déposées par la nature dans l'esprit humain », qui « avaient tant de force dans cette rude et simple antiquité ».

En 1935, l'Union astronomique internationale donne le nom de Diophantus à un cratère lunaire. 

En 1971, quatre autres livres traduits en arabe sont découverts à Meshhed par Roshdi Rashed.



</doc>
<doc id="12224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12224" title="Men in Black (film, 1997)">
Men in Black (film, 1997)

Les "" (MIB) font partie d'une organisation ultra-secrète créée afin de réguler la présence sur Terre des extraterrestres. Grâce à leurs technologies avancées, ils sont virtuellement inexistants, effaçant la mémoire des témoins gênants. Ainsi, la population ignore la présence de vie extraterrestre au sein de notre planète. 

Le qualificatif d' vient des complets noirs et des lunettes sombres que les membres de l'organisation se doivent de porter en tout temps.

K, agent de longue date du MIB, vient de perdre son mentor, qui prend la décision de se retirer du service secret à cause de son âge avancé. Il tente donc de se dénicher une nouvelle recrue. Il finit par la trouver en l'officier du NYPD James Darrell Edwards III, jeune homme extraverti qui est capable de pourchasser un alien à pied, et qui possède par ailleurs une bonne intuition.

C'est ainsi que le jeune James devient l'agent J. Cependant, il est encore loin de se douter des épreuves qui l'attendent : une « bestiole » ("bug", dans la version américaine), un extraterrestre très peu pacifique semblable à un cafard géant, cherche à s'emparer d'une galaxie gardée par un prince arquilien... L'agent J apprendra rapidement à quel point il est difficile d'assurer l'avenir de la planète alors que les aliens qu'il recherche prennent les corps humains comme déguisements, et que la population doit demeurer dans l'ignorance totale.



Le film est basé sur les comics "The Men in Black" créés par Lowell Cunningham et publiés par Aircel Comics dès 1990. Les producteurs Walter F. Parkes et Laurie MacDonald achètent les droits en 1992. Ils chargent ensuite Ed Solomon d'écrire le script. Les producteurs veulent que Barry Sonnenfeld réalise le film pour sa maitrise de l'humour noir de "La Famille Addams" et sa suite "Les Valeurs de la famille Addams". Mais il est en train de développer le film "Get Shorty". Après avoir essuyé les refus de Quentin Tarantino et John Landis, ils contactent alors Les Mayfield, puis décident finalement de repousser le film pour que Barry Sonnenfeld soit disponible.

En arrivant sur le projet, Barry Sonnenfeld modifie quelques éléments du script. Alors que la plupart des scènes avaient lieu sous-terre dans le Kansas, à Washington, D.C. ou dans le Nevada, il décide que le film doit se dérouler dans les rues de New York :

Le rôle de K a été proposé à Clint Eastwood, qui a refusé. Will Smith a quant à lui failli refuser le rôle de J, après avoir lu le script. Mais sa femme Jada Pinkett l'a au contraire convaincu de l'accepter. Auparavant, Chris O'Donnell avait refusé ce rôle, par peur d'être catalogué dans le rôle de la « nouvelle recrue » après "Batman Forever" et David Schwimmer a été également sollicité pour le même rôle. Bruce Campbell devait quant à lui apparaître dans un petit rôle mais a préféré s'engager sur le film "Chasseurs de tornades".

Le rôle d'Edgar a été confié à Vincent D'Onofrio, après avoir été proposé à John Turturro, qui l'a refusé.

Le tournage a lieu du au .

Au début du film, James Edwards poursuit un fugitif dans les rues de New York. La poursuite se termine au musée Solomon R. Guggenheim sur la Cinquième avenue. Le fugitif extraterrestre escalade l'édifice sans difficulté tandis qu'Edwards pénètre à l'intérieur et se rend jusque sur le toit en courant à travers l'hélice intérieure du bâtiment.

Le siège des MiB est censé se trouver au de Battery Drive, c'est en fait l'adresse de la voie d'accès au Holland Tunnel qui relie Manhattan au New Jersey. L'entrée du quartier général n'existe que dans les studios Sony de Los Angeles.

La bijouterie de Rosenberg se situe au de MacDougal Street.

Le combat final contre la « bestiole » a lieu dans le parc de Flushing Meadows-Corona Park où se déroule chaque année l'US Open de tennis. On y aperçoit longuement l'Unisphere.

L'album "Men in Black: The Album" est sorti en sur le label Columbia Records. Il contient des titres Rap-R'n'B qui n'apparaissent pas tous dans le film. Le morceau phare, et premier single, est le titre ""Men in Black"" de Will Smith. Des artistes renommés comme Nas, Snoop Dogg ou Jermaine Dupri apparaissent aux côtés de jeunes débutantes comme Alicia Keys ou les Destiny's Child.


Columbia Records commercialise également les compositions originales de Danny Elfman dans un autre album, sorti le .






</doc>
<doc id="12247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12247" title="Canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures">
Canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures

Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures (en allemand "", AR) est un canton suisse.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures tire son nom de l'ancien canton d'Appenzell, dont il est issu. Appenzell, le village ayant donné son nom au canton, est mentionné pour la première fois en 1071 sous le nom d"'Abbacella", puis en 1223 sous celui d’"Abbatiscella", puis enfin "Abtenzelle", signifiant « la retraite de l’abbé », faisant référence à une résidence secondaire de l'abbé de Saint-Gall.

Le canton d'Appenzell était divisé en rhodes, subdivisions jouant un rôle judiciaire et économique. Lors de la séparation du canton en deux demi-cantons en 1597, Appenzell Rhodes-Extérieures fut formé à partir des six rhodes de l'ancien bailliage de Trogen, à majorité protestante.

En allemand, la langue officielle du canton, il est nommé "Appenzell Ausserrhoden" ; en italien, "Appenzello Esterno" ; en romanche, "Appenzell Dador".

La région d'Appenzell commence à être colonisée au , le long de la rivière Glatt. Le monastère de Saint-Gall influence grandement la vie de la population locale. Herisau est mentionnée pour la première fois en 907. Le nom d'Appenzell l'est en 1071.

La canton connait un certain nombre de batailles au cours des siècles, dont la bataille du Vögelinsegg en 1403 ou la bataille au Stoss en 1405.

En 1513, Appenzell rejoint l'ancienne Confédération suisse comme canton. En 1597, le canton est divisé pour des raisons religieuses en deux demi-cantons : Appenzell Rhodes-Extérieures est la partie protestante, Appenzell Rhodes-Intérieures la partie catholique.

Entre 1798 et 1803, lors de la République helvétique, le canton est intégré dans le canton du Säntis. Il est rétabli après l'acte de médiation.

La première constitution cantonale est adoptée en 1834 et modifiée en 1876 et 1906. La construction de nombreuses lignes ferroviaires entre 1875 et 1913 aide l'industrie locale ; la population du canton atteint un maximum en 1910 avec habitants (à comparer aux habitants en 2001).

En 1934, Johannes Baumann est le premier citoyen d'Appenzell Rhodes-Extérieures à devenir conseiller fédéral. Le droit de vote et d'éligibilité des femmes est introduit au niveau local en 1972, mais seulement en 1989 au niveau cantonal ; deux femmes sont élues pour la première fois au gouvernement en 1994. La "Landsgemeinde" est abolie en 1997.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures est situé dans l'est de la Suisse et borde les cantons de Appenzell Rhodes-Intérieures et de Saint-Gall. Les deux cantons d'Appenzell sont enclavés à l'intérieur de Saint-Gall.

Le canton culmine au Säntis, à d'altitude.

Avec , Appenzell Rhodes-Extérieures est l'un des plus petits cantons de la Confédération suisse ; seuls les cantons d'Appenzell Rhodes-Intérieures, de Bâle-Ville et de Zoug sont plus petits.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures compte habitants en 2007, soit 0,7 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (13,2 %) sont étrangers. Seuls cinq cantons sont moins peuplés (Appenzell Rhodes-Intérieures, Glaris, Nidwald, Obwald et Uri). En revanche, la densité de population atteint 215 habitants par km, nettement supérieure à la moyenne suisse.

Un peu plus de la moitié de la population du canton revendique l'appartenance au protestantisme, un peu moins du tiers au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie "Autres" inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand. Les dialectes suisses allemands parlés diffèrent légèrement suivant les districts. Les dialectes locaux ne sont plus qu'à peine parlés dans beaucoup de communes depuis les deux dernières génération ; parmi eux, l'allemand de Saint-Gall est le plus parlé.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :

En tant qu'ancien demi-canton, Appenzell Rhodes-Extérieures possède un siège au Conseil des États. Du fait de sa faible population, il n'en possède également qu'un au Conseil national.

Aujourd'hui, les représentants du canton sont les suivants :

Le gouvernement du canton est composé de sept conseillers.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures possède une assemblée de canton de 65 membres, élus dans la commune où ils habitent. Chaque commune a le droit à au moins un siège. Les sièges restants sont attribués en proportion de la population de chaque commune.

En 2008, la répartition est la suivante :

Jusqu'à son abolition en 1997, toutes les votations et élections cantonales étaient tenues annuellement le dernier dimanche d'avril lors d'une "Landsgemeinde", une assemblée populaire directe. Elle avait lieu alternativement à Trogen et à Hundwil.

Le parti radical-démocratique est de loin le principal parti du canton. En 2008, il possède quatre des sept sièges du Regierungsrat, deux autres étant détenus par l'union démocratique du centre et un par le parti socialiste suisse. Au "Kantonsrat", le PRD possède 30 des 65 sièges, l'UDC 9, le PS 5, le PDC 3 et les sans-partis 18. Dans les communes, des candidats non-affiliés à un parti sont souvent recommandés par des sociétés de lecture, ce qui explique le nombre important d'élus sans parti au "Kantonsrat".

Le matin de la Saint-Sylvestre, mais aussi le 13 janvier (le jour de la Saint-Sylvestre dans le calendrier julien), les groupes de Silvesterkläuse, masqués et costumés, se rendent dans tous les villages et hameaux.

Le canton est subdivisé en vingt communes ("Einwohnergemeinden" en allemand) (population au ) :

Le canton a été subdivisé en trois districts entre 1858 et 1995. Bien qu'abolis, ils peuvent encore être rencontrés dans la vie courante (par exemple dans les noms des équipes sportives ou des associations). Les anciens districts étaient :





</doc>
<doc id="12248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12248" title="Canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures">
Canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures

Le canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures (AI - en allemand "") est un canton du nord-est de la Suisse, le deuxième plus petit en superficie et le moins peuplé du pays. Son chef-lieu est le village d'Appenzell.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures tire son nom de l'ancien canton d'Appenzell, dont il est issu. Appenzell, le village ayant donné son nom au pays, est mentionné pour la première fois en 1071 sous le nom d'Abbacella, puis en 1223 sous celui d’"Abbatiscella", puis enfin "Abtenzelle", signifiant « la retraite de l’abbé », faisant référence à une résidence secondaire de l'abbé de Saint-Gall.

Le canton d'Appenzell était subdivisé en rhodes. Lors de la séparation du canton en deux demi-cantons en 1597, Appenzell Rhodes-Intérieures fut formé à partir des rhodes catholiques.

En allemand, la langue officielle du canton, il est nommé "Appenzell Innerrhoden" ; en italien, "Appenzello Interno" ; en romanche, "Appenzell Dadens".

La région d'Appenzell commence à être colonisée au , le long de la rivière Glatt. Le monastère de Saint-Gall influence grandement la vie de la population locale. Herisau est mentionnée pour la première fois en 907. Le nom d'Appenzell l'est en 1071.

Le canton connaît un certain nombre de batailles au cours des siècles, dont la bataille du Vögelinsegg en 1403 ou la bataille au Stoss en 1405.

En 1513, Appenzell rejoint l'ancienne Confédération suisse comme canton. En 1597, le canton est divisé pour des raisons religieuses en deux demi-cantons : Appenzell Rhodes-Extérieures est la partie protestante, Appenzell Rhodes-Intérieures la partie catholique.

Entre 1798 et 1803, lors de la République helvétique, le canton est intégré dans le canton du Säntis. Il est rétabli après l'acte de médiation.

Le canton se dote d'une constitution en 1872.

Le droit de vote et d'éligibilité des femmes est imposé au niveau cantonal en 1990 par une décision du Tribunal fédéral.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures est situé dans le nord-est de la Suisse et borde les cantons d'Appenzell Rhodes-Extérieures et de Saint-Gall. Les deux cantons d'Appenzell sont enclavés à l'intérieur de celui de Saint-Gall.

Le canton culmine au Säntis, à d'altitude.

Avec , Appenzell Rhodes-Intérieures est le deuxième plus petit canton de la Confédération suisse : seul le canton de Bâle-Ville est plus petit.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures compte habitants en 2007, soit 0,2 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (9,8 %) sont étrangers. Il s'agit du canton le moins peuplé de Suisse.

81 % de la population revendique l'appartenance au catholicisme, 10 % au protestantisme.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Paradoxalement, les plaques d'immatriculation du moins peuplé des cantons de Suisse sont relativement fréquentes sur les routes puisque ce sont celles qu'arborent le plus souvent les voitures de location, pour des raisons fiscales.

Appenzell Rhodes-Intérieures est l'un des deux cantons suisses (avec Glaris) à maintenir la "Landsgemeinde", réunion annuelle des membres de l'assemblée primaire des citoyens afin de voter les modifications de lois proposées par le Conseil d'État et les différentes commissions. Les citoyens du canton se réunissent à cette fin le dernier dimanche d'avril sur une place d'Appenzell.

Le canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures est organisé en six districts et non pas en communes, même si les fonctions de ces districts sont apparentées à celles des communes des autres cantons. Ils sont créés en 1872 à partir des anciennes rhodes.

Les districts sont les suivants :

La plupart du canton est agricole, même si le terrain est montagneux. Les principales activités agricoles sont l'élevage et l'exploitation laitière. L'appenzeller est un fromage répandu en Suisse.



</doc>
<doc id="12249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12249" title="Canton d'Argovie">
Canton d'Argovie

Le canton d'Argovie (AG - en allemand "") est un canton de Suisse.

Le nom allemand du canton, « "Aargau" », composé du nom de la rivière Aar et du terme politico-géographique médiéval "Gau", signifie « pays de l'Aar ». Le nom français d'« Argovie » et le nom à la fois italien et romanche d'« "Argovia" » en sont dérivés.

Sous l'Empire romain, la région du canton d'Argovie fait partie d'une zone frontalière de l'Empire, peu à peu abandonnée sous la pression des Alamans à partir du . La région est d'ailleurs colonisée par les Alamans au . Au , elle appartient au Royaume franc ; le nom d'Argovie est employé pour la première fois en 763.

Au Moyen Âge, l'Argovie est une région frontalière entre l'Alémanie et la Bourgogne, disputée par les deux duchés. Les membres d'une branche de la maison de Vettéravie (Conradiens, renommés ensuite comtes de Tegerfelden), deviennent comtes d'Argovie à partir de 750 et par intermittence jusqu'en 1030. Depuis la fin de la dynastie Hohenstaufen jusqu'à 1415, l'Argovie est dirigée par les Habsbourg. Au Haut Moyen Âge, la région fait partie de la Haute-Bourgogne.

En 1415, la région est conquise sur les Habsbourg par la Confédération suisse. La partie sud-ouest (Zofingue, Aarburg, Aarau, Lenzburg et Brugg) est annexée par le canton de Berne et devient l'Argovie bernoise ; certains districts, les "Freie Ämter" et le comté de Baden, deviennent territoires sujets de certains ou tous les membres de la Confédération.

Ainsi, en 1798, l'actuel territoire du canton d'Argovie recouvre :

En 1798, la Confédération est occupée par les troupes françaises, conduisant à la création de la République helvétique.

Le canton d'Argovie est créé par la constitution de la République helvétique du 12 avril 1798.

Son territoire ne recouvre que la partie de la Basse-Argovie située à l'est de la Wigger : dès le 22 mars 1798, sa frontière occidentale est fixée sur la Wigger, de sorte que la majeure part du bailliage d'Aarbourg reste bernoise, bien qu'elle dépende d'Aarbourg et de Zofingue sur les plans fiscal et, en partie, paroissial.

Son chef-lieu est Aarau, capitale de la République helvétique de mai à septembre 1798. Il est divisé en cinq districts : Aarau, Brugg, Kulm, Lenzbourg et Zofingue.

Il s'y ajouta, officiellement en 1802, en fait en 1803, la partie occidentale de l'ancien bailliage d'Aarbourg.

Le 11 avril 1798, les bailliages libres, le comté de Baden et le Kelleramt, affranchis de leur sujétion depuis la fin du mois de mars 1798, se constitue en un canton de Baden.

Par le traité de paix signé à Campo-Formio, le 17 octobre 1797 (26 vendémiaire an VI), François II du Saint-Empire s'engage à céder à la République française, « "la souveraineté et propriété du Fricktal et de tout ce qui appartient à la Maison d'Autriche sur la rive gauche du Rhin, entre Zurzach et Bâle" », à condition d'obtenir, au Congrès de Rastadt, « "une compensation [territoriale] proportionnelle en Allemagne" » et à charge, pour la République française, de « "réuni[r] lesdits territoires à la République helvétique" ». Puis, par le traité de paix signé à Lunéville, le 9 février 1801 (20 pluviôse an ), François du Saint-Empire cède à la République française « "le Fricktal et tout ce qui appartient à la Maison d'Autriche sur la rive gauche du Rhin, entre Zurzach et Bâle" », la République française se réservant de céder celui-ci à la République helvétique.

Le 9 février 1802, le Fricktal se constitue en un canton (chef-lieu : Rheinfelden). Le 13 août 1802, il est rattaché à la République helvétique.

En 1803, après l'acte de médiation, les deux cantons sont réunis sous l'unique canton d'Argovie.

L'ancien bailliage de Hitzkirch est incorporé au canton de Lucerne, en échange de celui de Merenschwand ; les communes de Schlieren, Dietikon, Hüttikon et Oetwil an der Limmat sont incorporées au canton de Zurich.

Après la Restauration, en 1815, le canton d'Argovie conserve son existence.

Le canton d'Argovie est situé dans le nord de la Suisse, sur le plateau suisse, sur les contreforts orientaux du Jura. Il est bordé par l'Allemagne au nord et par les cantons de Zoug et Zurich à l'est, de Lucerne au sud et de Bâle-Campagne, Soleure et Berne à l'ouest. Avec km, l'Argovie est le de la Confédération en termes de superficie.

L'Argovie est l'un des cantons suisses les moins montagneux, situé sur un territoire vallonné par de nombreuses collines au nord des Alpes suisses et à l'est du Jura. Le paysage alterne des collines boisées avec des vallées fertiles parcourues par l'Aar et ses affluents. L'Argovie est un carrefour important entre les autres cantons de la Suisse, traversé par des autoroutes d'est en ouest et du nord au sud. La densité de population (environ 450 hab./km) est l'une des plus élevées de Suisse. La capitale du canton est Aarau.

L'Argovie culmine sur le Geissflue, à d'altitude.

Le tableau suivant récapitule les différents types de paysages du canton (données de 1994) :
Le canton d'Argovie compte habitants en 2007, soit 7,7 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (20,4 %) sont étrangers. Seuls trois cantons sont plus peuplés (Berne, Vaud et Zurich). La densité de population atteint 414 habitants au km, nettement supérieure à la moyenne suisse.

Les catholiques romains sont légèrement majoritaires et forment 40 % de la population du canton. 37 % des habitants revendiquent l'appartenance au protestantisme.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
En 2018, le canton d'Argovie est subdivisé en 212 communes.

Au , huit communes dépassent les habitants :

Le canton d'Argovie est composé de onze districts (chef-lieu entre parenthèses) :



</doc>
<doc id="12250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="Canton de Bâle-Ville">
Canton de Bâle-Ville

Le canton de Bâle-Ville (BS - en allemand "") est un canton de Suisse.

Le demi-canton de Bâle-Ville n'existe que depuis 1833. Auparavant, et lors de son entrée dans la Confédération en 1501, il faisait partie avec Bâle-Campagne du canton de Bâle.

Le canton de Bâle-Ville compte habitants en 2007, soit 2,4 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (30,3 %) sont étrangers. La densité de population atteint habitants au km, la plus forte densité d'un canton en Suisse.

Les protestants sont légèrement dominants et forment 27 % de la population du canton. Le quart des habitants revendique l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie "Autres" inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Le canton de Bâle-Ville est le plus petit canton de Suisse. Il est traversé par le Rhin. Ses frontières forment un tripoint avec celles de l'Allemagne (land de Bade-Wurtemberg) et de la France (région Grand Est).

L'aéroport international de Bâle-Mulhouse-Fribourg (EuroAirport) est situé à quelques kilomètres du centre du canton, en territoire français. Les compagnies Basler Verkehrs-Betriebe (BVB) et Baselland Transport (BLT) desservent le canton qui a aussi, la particularité, commune avec celui de Genève, de n'avoir aucune ligne CarPostal.

Revenu : M fr.

Le canton est une région pilote depuis 2001 pour le projet de société à 2000 watts proposé par l'École polytechnique fédérale de Zurich.

Le canton de Bâle-Ville n'est, de par sa taille, pas divisé en districts.

Bâle-Ville compte trois communes dont deux villes :




</doc>
<doc id="12251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12251" title="Canton de Bâle-Campagne">
Canton de Bâle-Campagne

Bâle-Campagne (BL - en allemand "") est un canton situé au nord-ouest de la Suisse.

Le canton se trouve au nord-ouest de la Suisse. À quelques exceptions près, il couvre les communes de la vallée de Laufon le long de la Birse ainsi que les communes bordées par l'Ergolz. La forme assez irrégulière du canton est plus due aux circonstances historiques et aux relations entre les agglomérations qu'aux structures naturelles.

Il fait partie des plus petits cantons suisses, sur 26. En raison de sa forte concentration de population, il occupe la dixième place dans le classement d'après la population.

Bâle-Campagne est bordé à l'est et au nord-est par le canton d'Argovie et par le Rhin, qui forme une frontière naturelle avec l'Allemagne. Au nord se situe le canton de Bâle-Ville. En continuant direction nord-ouest, on trouve une frontière avec la France. Le canton de Soleure fait frontière au sud et possède deux enclaves dans l'ouest du canton de Bâle-Campagne. Pour terminer, le canton du Jura est au sud-ouest.

Le canton de Bâle-Campagne compte habitants en 2007, soit 3,5 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (18,1 %) sont étrangers. La densité de population atteint 521 habitants au km, nettement supérieure à la moyenne suisse.

Les protestants sont légèrement majoritaires et forment 43 % de la population du canton. Le tiers des habitants revendique l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie "Autres" inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Le demi-canton de Bâle-Campagne est né en 1833 de la partition du canton de Bâle à la suite d'une guerre civile.

Le canton de Bâle-Campagne est divisé en 5 districts qui portent tous le nom du chef-lieu :




</doc>
<doc id="12252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12252" title="Berne (homonymie)">
Berne (homonymie)










</doc>
<doc id="12253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12253" title="Canton de Fribourg">
Canton de Fribourg

Le canton de Fribourg (en allemand '), officiellement État de Fribourg et Staat Freiburg, est un canton bilingue de l'ouest de la Suisse. Son chef-lieu est la ville de Fribourg.

Le canton de Fribourg se situe à l'ouest de la Suisse, à cheval sur la frontière des langues française et alémanique. Il se trouve entre 46° et 47° de latitude nord et entre 6° et 7° de longitude est. Il a comme voisins les cantons de Berne, de Neuchâtel et de Vaud. De par sa situation, il constitue un passage obligé entre le bassin lémanique et le Mittelland. Le territoire du canton couvre deux des trois principales régions naturelles de la Suisse, le Plateau et les Alpes. 88 % de la surface cantonale est dévolue à l'agriculture ou aux forêts. Quatre rivières principales le traversent du sud au nord : la Sarine, la Glâne, la Broye et la Singine. Il abrite également le plus important lac artificiel de plaine de Suisse, le lac de la Gruyère. 

Le canton est divisé administrativement en sept districts. Une loi sur les agglomérations (LAgg) est entrée en vigueur en 1997 permettant la collaboration intercommunale, notamment pour l'agglomération de Fribourg. Plus de la moitié de la population vit dans des communes urbaines et se répartit principalement dans quatre agglomérations selon les critères de l'office fédéral de la statistique : autour des villes-centre de Fribourg et Bulle ainsi que Berne et Vevey-Montreux situés hors du canton de Fribourg. Le canton de Fribourg possède trois enclaves dans le canton de Vaud comprenant en tout 22 communes du district de la Broye.

Pays de la fondue, le canton de Fribourg est aussi une région de ponts et de transition entre la partie romande et la partie alémanique de la Suisse, entre les lacs (Neuchâtel et Morat) et les montagnes des Préalpes fribourgeoises. Le point le plus haut du canton est le sommet du Vanil Noir, qui culmine à . Son point le plus bas se trouve à Estavayer-le-Lac, au bord du lac de Neuchâtel. Son altitude est de .

Le canton de Fribourg est principalement arrosé par la Sarine, la Glâne, la Broye, la Singine et la Veveyse. La Sarine entre dans le canton de Fribourg près de Montbovon, le traverse du sud au nord en arrosant la capitale puis va se jeter dans l'Aar. La Glâne prend sa source près de Siviriez, passe près de Romont et va se jeter dans la Sarine à quelques centaines de mètres avant Fribourg. La Broye prend sa source près de Semsales avant de se faufiler entre le canton de Fribourg et le canton de Vaud; elle finit sa course dans le lac de Morat. La Singine prend sa source dans le massif du Gantrisch, puis se jette dans la Sarine à Laupen. Tout le canton est situé sur le bassin versant du Rhin, à l'exception de la Veveyse qui est un affluent du Rhône. Elle se jette en effet dans le lac Léman après que la Veveyse de Châtel a traversé Châtel-Saint-Denis.

Le sud et le sud-est du canton constituent la plus grande part des Préalpes fribourgeoises, à la bordure nord des Alpes. Principaux sommets du canton de Fribourg :

Au centre du Plateau suisse, entre l'arc lémanique et la région Mittelland, le canton de Fribourg joue un rôle de ponts et dispose de nombreuses infrastructures routières et ferroviaires.

Plusieurs lignes de chemin de fer des CFF traversent le canton, dont la principale est celle de la ligne du Plateau où passent des Intercity et des InterRegio reliant Genève, Lausanne à Berne, Zurich et Saint-Gall ou Lucerne. Tous les trains passant sur cette ligne s'arrêtent à Fribourg et les InterRegio s'arrêtent également à Romont.

Depuis décembre 2011 le canton dispose d'un réseau régional RER Fribourg | Freiburg exploité par les TPF et les CFF.
Dans le sud du canton, un réseau à voie étroite relie Bulle à Broc, à Montbovon, où une connexion avec le MOB est possible, et à Palézieux par Châtel-Saint-Denis.

Les Transports publics fribourgeois opèrent sur 59 lignes de bus complémentaires au réseau ferré dont les principaux nœuds se situent à Fribourg, Romont et à Bulle. Certaines rallient des localités hors canton comme Schwarzenburg ou Boltigen dans le canton de Berne, Moudon et Avenches dans le canton de Vaud. Quelques lignes sont opérées par les cars postaux. Fribourg et Bulle disposent en outre d'un réseau de bus urbain.

Le canton de Fribourg est situé sur deux axes autoroutiers d'importance nationale. L', principal axe est-ouest et l' qui permet de relier rapidement les villes du Plateau au Grand-Saint-Bernard et à l'Italie.

Le climat du canton de Fribourg est de type tempéré continental (Dfb selon la Classification de Köppen), avec des hivers relativement rudes (température moyenne minimale en janvier des zones habitées : ) et des étés tempérés (température moyenne maximale en août des zones habitées : ). Il subit une dégradation liée à l'altitude dans les zones préalpines. De plus, les montagnes agissant comme une barrière pour les courants humides, le sud du canton connaît des précipitations relativement abondantes. En revanche, lors des périodes anticycloniques, il subit un courant de bise parfois soutenue, étant situé en grande partie sur le plateau dont la configuration en entonnoir amplifie le phénomène. La région préalpine est quant à elle soumise parfois au foehn.

Les armoiries du canton de Fribourg se blasonnent ainsi : "Coupé de sable et d'argent"

Le Duc Berthold IV de Zähringen fonde la Ville de Fribourg en 1157. La légende raconte qu'il était alors à la chasse et que, surpris par la nuit et par l'orage, il se perdit et fut accueilli pour la nuit par un bûcheron. Ce dernier étant fort pauvre, il le fit dormir sous deux sacs, l'un de farine et l'autre de charbon. Le Duc voit, en s'éveillant le lendemain matin, ses vêtements à moitié blancs et à moitié noirs. C'est ainsi qu'il décida que la ville qu'il allait fonder aurait comme "couleurs" le blanc et le noir. Au fil du temps, cet emblème est devenu celui, non plus de la ville, mais du canton de Fribourg.

Le plus ancien site habité retrouvé dans le canton de Fribourg est un campement du Paléolithique supérieur datant de 13 500 av. J.-C. situé près du lac de Lussy, dans la commune de Châtel-Saint-Denis. On a également trouvé des traces d'implantation datant du Mésolithique dans des falaises surplombant la Sarine près d'Arconciel, dans la vallée du Gros-Mont sur la commune de Charmey et la vallée de l'Euschels sur la commune de Bellegarde. Les rivages du lac de Neuchâtel et de celui du lac de Morat, sont le lieu de découvertes de vestiges datant principalement du Néolithique, de l'Âge du bronze et de la civilisation de Hallstatt. Quant à la civilisation de la Tène, elle est notamment présente au Mont Vully, où les restes d'un oppidum ont été retrouvés. Il s'agit probablement d'un des oppida mentionnés par César dans la "Guerre des Gaules".

Dès 58 av. J.-C., le canton passe sous domination romaine. La proximité de la capitale de l'Helvétie romaine, Aventicum, favorise le développement de la région. De nombreux "vici", comme celui de Marsens, et quelques "villae" sont fondés dans tout le territoire. Les vestiges de la "villa" de Vallon, dans la Broye, sont particulièrement bien conservés et un musée leur est consacré. L'influence romaine se raréfie dès le avec les premières invasions alémanes.

On connaît assez peu l'histoire du canton durant la période qui sépare la fin de l'influence romaine et la création du second royaume de Bourgogne au . En 888, à la mort du dernier successeur de Charlemagne, le territoire du canton fait partie du royaume de Bourgogne transjurane puis est rattaché au Saint-Empire en 1032<. Durant cette période, l'intégralité du canton fait partie du diocèse de Lausanne dont l'évêque a des droits sur la partie sud (Bulle, Albeuve et Riaz). C'est au également qu'apparaissent les mentions des seigneurs de Glâne et des comtes de Gruyère (en 1085).

En 1127, le comte de Bourgogne Guillaume III l'Enfant, fils de Guillaume II et Agnès de Zaehringen, est assassiné au couvent de Payerne. L'oncle du jeune comte, Conrad de Zaehringen, revendique l'héritage du comté de Bourgogne. L'empereur Lothaire III accepte et le nomme recteur de Bourgogne. Cependant, Conrad et son fils Berthold IV subissent une série de revers contre les comtes de Genève d'abord puis voient le comté de Bourgogne leur échapper. Berthold IV n'abandonne toutefois pas l'idée de contrôler l'est du Jura et dans cette optique, fonde une série de villes dans le Plateau, dont Fribourg en 1157.

Au , des guerres entre le duc de Zaehringen et ses voisins ravagent le sud du territoire actuel du canton, le comté de Gruyère et la vallée de la Broye. En 1218, à la mort de Berthold V, les possessions des Zaehringen passent aux mains des Kibourg. Le voit les différents seigneurs féodaux de la région s'affronter dans des guerres incessantes. Petit à petit, la ville de Fribourg s'affranchit de l'autorité de son suzerain (les Kibourg puis les Habsbourg et les Savoie) et domine les autres petites villes alentour. Lors des Guerres de Bourgogne, Fribourg, le Comte de Gruyère et les possessions de l'évêque de Lausanne s'allient aux Suisses. En 1481, la ville de Fribourg rejoint la Confédération. Dès ce moment et jusqu'à la fin de l'Ancien Régime en 1798, l'histoire du canton se confond avec celle de la ville.

Canton depuis peu, Fribourg choisit au moment de la Réforme de conserver le catholicisme. En 1524, le gouvernement impose la profession de foi à toute la population, les récalcitrants étant contraints à l'exil. Cependant les liens qui unissent Fribourg avec Berne et Genève (traités de combourgeoisie) sont maintenus, même après le passage de ces dernières à la Réforme. En 1536, profitant de l'intrusion bernoise dans le Pays de Vaud, Fribourg s'empare de Romont, Attalens, Bulle et Châtel-Saint-Denis et les transforme en bailliages. En 1555, il s'empare de la partie inférieure du Comté de Gruyère, dont le dernier comte, Michel, est ruiné. Ainsi, le territoire actuel du canton est à peu près formé dès le milieu du . 

On note en réaction à l'enclavement protestant une volonté de développer l'industrie de l'imprimerie et le secteur de l'éducation, mouvement impulsé par Pierre Canisius qui vient s'installer à Fribourg dès 1580. Le premier imprimeur fribourgeois est .

Jusqu'en 1798, le canton de Fribourg sera enclavé dans les possessions bernoises, ce qui provoque de la part de ses autorités une double volonté: ménager son puissant voisin et le dissuader de toute agression en s'alliant auprès des puissances catholiques européennes, la France notamment.

Dès le milieu du , un régime de type patricien se met progressivement en place. En 1542 est créé un Conseil secret de dix membres dont font partie les quatre bannerets de la ville. En 1627, les bourgeois membres du Conseil secret se proclament seuls éligibles et en 1684, l'accession à la bourgeoisie est restreinte. Dès lors, le nombre de familles dirigeantes, patriciennes, ne cesse de diminuer. Ni la bourgeoisie commune de la ville ni les bourgeoisies des autres villes du canton ne réagissent au coup d'État. Le régime patricien tentera durant tous les et s de rationaliser et de centraliser le territoire du canton, fruit des conquêtes du . Non sans résistance. Les troubles de 1781 en sont la principale manifestation. Cependant, la tentative de Pierre-Nicolas Chenaux de renverser le gouvernement échoue malgré le soutien des paysans de la Gruyère et de la Singine dont les ressentiments envers les réformes des "Lumières patriciennes" étaient vifs.

L'économie fribourgeoise de l'Ancien régime est marquée par la prépondérance écrasante du secteur primaire. Dans les régions préalpines, l'économie fromagère connaît un fort développement. On assiste alors à la création de véritables dynasties de barons du fromage, à Charmey et Grandvillard notamment, dont l'apogée se situe dans la première moitié du . Le commerce est également florissant, preuve en est le nombre élevé de villes tenant de nombreuses foires. Cependant, malgré une situation économique relativement bonne, l'émigration reste importante, notamment sous la forme du service capitulé.

Le 2 mars 1798, les troupes révolutionnaires françaises entrent à Fribourg. C'est la fin de l'Ancien Régime qui s'écroule trois jours avant celui de son voisin bernois. Si dans un premier temps, avec la création du canton de "Sarine et Broye", le canton de Fribourg est divisé, il va néanmoins connaître durant la période de la République helvétique sa plus grande extension territoriale. Dès la proclamation de l'Acte de médiation en 1803, il retrouve ses frontières qui ne changeront plus jusqu'à aujourd'hui. Jouissant des sympathies de Bonaparte, Fribourg obtient le rôle de canton directeur avec Berne, Zurich, Lucerne, Bâle et Soleure. Il est même le premier à tenir ce rôle en 1803. Son avoyer, Louis d'Affry, est Landamman de la Suisse. La Médiation marque le retour au pouvoir de l'aristocratie urbaine, notamment par l'utilisation du suffrage censitaire.

Le 10 janvier 1814, le Grand Conseil dénonce l'Acte de Médiation. Quatre mois plus tard, le 10 mai 1814, le patriciat est rétabli dans tous ses droits, au nom du principe de légitimité de la Restauration. Le caractère réactionnaire est perceptible également dans le rappel des Jésuites en 1818. En 1830, à l'annonce de la révolution de Juillet, les paysans et la population de Fribourg font pression sur le Grand Conseil lors de la "journée des bâtons" le 2 décembre 1830. Celui-ci met fin à la domination du patriciat et un régime libéral se met en place. Cependant, dès les élections de 1834 et 1837, les Conservateurs, appuyés par le clergé, reprennent le pouvoir. En 1845, il adhère au Sonderbund. Lors de la Guerre du Sonderbund en 1847, le canton est le premier objectif des troupes fédérales du général Dufour. Il tombe après 3 jours d'opérations militaires. Un nouveau régime se met alors en place.
Le régime radical en place en 1848, fortement anticlérical, réorganise le territoire en sept districts (les sept districts actuels) et tente de limiter au maximum l'influence du clergé. Mais son influence ne dure pas. Dès 1856, les Conservateurs reprennent le pouvoir et révisent la constitution en y supprimant les articles anticléricaux. Ils s'appuient sur leur nouveau journal "La Liberté" et sur diverses associations catholiques. En 1886 accède au pouvoir Georges Python dont les idées, mêlant conservatisme catholique et ambitions industrielles, donnent naissance à la période de la "République chrétienne". Durant cette époque, le canton se modernise avec plus ou moins de succès par la création de la Société des Eaux et Forêts (futures Entreprises électriques fribourgeoises, EEF, et actuel « Groupe E »), de la Banque d’État, de l'hôpital cantonal de Fribourg, de l'école catholique internationale d'infirmières de Fribourg (actuelle Haute école de santé) ou encore de l'Université de Fribourg.

Lors de la Première Guerre mondiale, le canton, bilingue, se divise entre pro-Entente et pro-Centraux. L'Entre-deux-guerres est une période difficile pour le canton, majoritairement agricole et dont l'économie souffre des différentes crises. Dès les années 1950, le canton prend conscience de son retard et profite de la conjoncture économique très positive pour se moderniser par la construction de barrages et le développement du réseau routier. Il attire de nouvelles industries par des avantages fiscaux. La part de l'agriculture passe alors de 47 % en 1920 à 18 % en 1970 des actifs, le secondaire de 28 à 46 % et le tertiaire de 25 à 36 %. Parallèlement, l'hégémonie conservatrice s'estompe au profit d'une répartition intégrant dans le gouvernement les anciens adversaires radicaux dès 1919 et les socialistes dès 1959. L'arrivée de l'autoroute A12 en 1981 dope l'économie du sud du canton malgré les crises économiques des années 1980. En 2004, le canton se dote d'une nouvelle constitution.

Le canton de Fribourg est divisé en 7 districts :

En 2012, le canton de Fribourg comprend . Seules Fribourg, Bulle et Villars-sur-Glâne sont considérées statistiquement comme des villes (plus de ). Cependant plusieurs communes jouissent du titre de ville de par leur histoire. Le plus célèbre exemple étant la ville de Gruyères, ancien siège des Comtes de Gruyère. Les dix plus grandes communes en termes de population, au 31 décembre 2010, sont :

Le Canton de Fribourg est une république parlementaire. Le pouvoir législatif, autorité suprême, est exercé par le Grand Conseil formé de 110 députés élus par le peuple au suffrage universel. Le pouvoir exécutif est exercé par le Conseil d'État formé de 7 membres élus eux aussi par le peuple. Le pouvoir judiciaire est exercé quant à lui par des tribunaux de district (première instance) et un Tribunal cantonal.

La Constitution fribourgeoise a connu une révision totale acceptée par le peuple en 2004.

Le 31 décembre 2011, le canton de Fribourg comptait dont étrangers.

Le canton de Fribourg est un canton bilingue, il dispose de deux langues officielles : le français et l’allemand. Les langues parlées en 2010 sont : 
Les germanophones parlent principalement des dialectes suisse-alémaniques, mais l’allemand standard (Hochdeutsch) est utilisé à l’écrit, ainsi que dans les écoles et pour toutes les fonctions officielles. On y parle principalement le dialecte singinois "Senslerdeutsch" ou "Seislertütsch". Celui-ci a tendance à disparaître et à être remplacé par le dialecte bernois "Bernerdeutsch" ou "Bärntütsch".

D’autres langues sont parlées dans le canton, sans être officielles. Le bolze est un patois de la basse-ville (vieille ville) de Fribourg, c’est un mélange de singinois et de français. 

Les patois fribourgeois sont des dialectes d'une , le francoprovençal. Ils sont surtout parlés à la campagne par les personnes d’un certain âge. La mobilisation pour cette langue est en mouvement mais son résultat à long terme est encore discutable. Dans le canton, les patois fribourgeois survivent principalement par la musique, bon nombre de chants traditionnels ayant été rédigés dans ces dialectes. Certains médias, comme Radio Fribourg ou La Gruyère, proposent également des émissions ou rubriques en patois fribourgeois. La zone assignée de nos jours au français appartient traditionnellement au domaine linguistique du francoprovençal.

En 2011, la population fribourgeoise se répartit comme suit :

Le canton de Fribourg compte une part de sa population religieuse en augmentation selon les données des recensements fédéraux ainsi que du registre des habitants.

En 1990, la répartition est de de confession catholique romaine, répartis entre suisses et étrangers ; de confession protestante, répartis entre suisses et étrangers ; de confession juive, répartis entre suisses et étrangers ; ainsi que déclarés sous une autre, sans, confession ou sans indication, répartis entre suisses et étrangers.

En 2000, la répartition est de de confession catholique romaine, répartis entre suisses et étrangers ; de confession protestante, répartis entre suisses et étrangers ; de confession juive, répartis entre suisses et étrangers ; ainsi que déclarés sous une autre, sans, confession ou sans indication, répartis entre suisses et étrangers.

En 2011, la répartition est de de confession catholique romaine, répartis entre suisses et étrangers ; de confession protestante, répartis entre suisses et étrangers ; de confession juive, répartis entre suisses et étrangers ; ainsi que déclarés sous une autre, sans, confession ou sans indication, répartis entre suisses et étrangers.

Dans les personnes déclarées sous une autre confession, en 1990, 882 se sont déclarés appartenant à une église orthodoxe ou chrétienne orientale et de confession musulmane. En 2000, ce nombre passe à pour les chrétiens orthodoxes et orientaux et à pour les musulmans.

L'Église catholique romaine est la communauté religieuse la plus importante du canton, avec une part de % de la population en 2000. Cette Église est rattachée au diocèse de Lausanne, Genève et Fribourg et est constituée de formées en treize unités pastorales dont cinq sont germanophones, une est bilingue et trois sont intercantonales dans la région de la Broye.

Parmi les autres communautés d'origine catholique romaine, mais non rattachées à Rome, se trouvent sur le territoire cantonal, la fraternité sacerdotale Saint-Pie-X avec trois lieux de cultes. Un à Fribourg avec réguliers; un second à Enney une centaine de fidèles, ainsi qu'un troisième lieu de culte à Im Fang/La Villette. Depuis le , est aussi établie l'Église catholique-chrétienne et depuis les années 1970, dans la région de Jaun, l'Église chrétienne palmarienne.

L'Église évangélique réformée est reconnue de droit public depuis la loi du 21 février 1854. Avant cette période, seules quelques communes de la région de Morat étaient protestantes. Le reste du canton était entièrement catholique, à l'exception de la ville de Fribourg où un culte protestant régulier existe depuis 1836. La présence de protestants dans le canton est principalement due à la migration intercantonale. Cette Église est formée de seize paroisses dont huit sont germanophones, trois sont bilingues et cinq sont francophones.

Avant 1980, il n'y a pas d'Églises évangéliques francophones dans le canton. Elles apparaissent dans les années 1980 et 1990. Il y a quinze Églises évangéliques différentes dont quatre sont issues de la migration.

Parmi les autres communautés protestantes, il y a l'Église adventiste du septième jour présente depuis 1958 et la Mission Timothée présente depuis 1987 dans le canton.

Le Patriarcat œcuménique de Constantinople possède une paroisse à Fribourg canoniquement constituée en 1986 et sous la juridiction de l'Archevêché orthodoxe de Suisse. La paroisse célèbre la divine liturgie en français de par sa nature multiethnique. L'Église orthodoxe roumaine administre la Paroisse Saint Dimitri le Nouveau de Bassarabov à Fribourg et depuis 2008 l'Église érythréenne orthodoxe possède une paroisse formée d'environ 60 membres en 2011.

L'Église néo-apostolique est présente dans le canton depuis les années 1930. Elle possède un lieu de culte à Morat depuis les années 1930, mais ayant fermé pendant la Seconde guerre mondiale, un deuxième à Fribourg depuis 1934 et un troisième à Bulle depuis 1984.

Les Témoins de Jéhovah sont présents depuis 1950 avec une estimation à environ appartenant à ce mouvement en 2011.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente dans le canton depuis 1972 et compte environ en 2011.

La communauté israélite est formée de droit privé en 1985 et reconnue de droit public en 1990. C'est la plus petite des communautés religieuses reconnues par l'État. Elle possède une synagogue à Fribourg.

En l'an 2000, se déclarent musulmans dont et . Les musulmans sont répartis entre centres islamiques, répondant tous du sunnisme. Il n'existe aucun centre chiite dans le canton.

Dans le district de la Gruyère, il existe le centre culturel islamique albanais de la Gruyère, fondé à Bulle en 2005 et comptant 60 membres actifs.

Dans le district de la Sarine, il y a le Centre culturel islamique de Fribourg qui existe depuis les années 1980 et est formé essentiellement de turcs. Il y a aussi l'Association des musulmans de Fribourg formée par des musulmans de langue arabe, dont des tunisiens. Elle compte trente membres actifs. Est aussi présente dans la ville depuis 1996, l'Association culturelle islamique albanaise de Fribourg formée d'environ . À la suite de quelques dissensions, en août 2011 est créé le Centre islamique Unité, formé de . Il y a aussi un regroupement de soufis sous l'égide de la Tariqa Naqshbandiya formé d'une vingtaine de membres mais non regroupés en association.

Dans le district du Lac, il y a l"' formé en 1998 par des membres venant d'ex-Yougoslavie. L'association compte payant une cotisation.

En 2000, se déclarent bouddhistes. Il n'y a " aucun groupe bouddhique "ethnique", c'est-à-dire issu de pays où le bouddhisme est la religion principale. Toutes les personnes déclarées bouddhistes sont des occidentaux qui se sont tournés vers cette religion. Il y a cinq groupes bouddhistes dans le canton.

Depuis 1993, il y a une communauté alévie dans le canton, regroupée dans le centre culturel alévi de Fribourg et formée d'environ en 2011.

Il y a aussi une petite communauté baha'ie formée de deux assemblées spirituelles d'une dizaine de membres chacune à Fribourg et à Bulle.

Il existe d'autres mouvements religieux, notamment issus de l'hindouisme, particulièrement à Fribourg et Bulle.

Lors du recensement effectué en 2000, la répartition linguistique était la suivante :

Le canton de Fribourg possède un riche patrimoine architectural, témoin d'une longue histoire et de la proximité de deux aires culturelles importantes. L'Office fédéral de la Culture recense 55 sites fribourgeois d'importance nationale dans l'inventaire ISOS. Le patrimoine architectural fribourgeois comporte des édifices religieux (la collégiale de Romont ou la cathédrale Saint-Nicolas de Fribourg par exemple), des châteaux (Gruyères, Bulle), des maisons patriciennes dans et hors de Fribourg, mais aussi des sites industriels (barrages de Montsalvens et de la Maigrauge) ou des témoins de l'histoire récente (funiculaire de Fribourg). Le Service des biens culturels, organe cantonal, est chargé du recensement, de la protection et de la conservation du patrimoine.

L’Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP) de l'Office fédéral de l'environnement a répertorié six zones naturelles dans le canton de Fribourg: la rive sud du Lac de Neuchâtel, le Mont Vully, les gorges de la Singine, le Vanil noir, la Tour d'Aï et Dent de Corjon et le Breccaschlund.

Le Parc naturel régional Gruyère Pays-d'Enhaut est Parc d'importance nationale depuis 2012. Il s'étend sur les communes de Charmey, Châtel-sur-Montsalvens, Cerniat, Crésuz, Bas-Intyamon, Grandvillard, Haut-Intyamon et sur sept communes du canton de Vaud. À cheval sur les cantons de Fribourg et de Berne, le Parc naturel de Gantrisch est lui aussi un Parc d'importance nationale depuis 2011.

L'offre muséale du canton de Fribourg est riche et diversifiée. On compte plus de 25 musées répartis dans tout le canton dont une dizaine en ville de Fribourg.
Dans le domaine des arts, on trouve notamment: 
Les musées et sites historiques sont très divers:
Les sciences et techniques sont également mis en évidence dans les musées suivants:
Pays riche de traditions, le canton dispose de nombreux lieux consacrés aux arts populaires, à l'artisanat et à l'histoire locale: 
Il faut encore mentionner le Musée des Grenouilles à Estavayer-le-Lac.


Les Fribourgeois sont à ce point épris de vocalises que l’on compte dans ce canton près d’un chanteur « organisé » pour 35 habitants. Chœurs d’église et chœurs profanes, mixtes ou non ; chœurs de jeunes et de moins jeunes rossignols, aux visées professionnelles ou ludiques : la Fédération fribourgeoise des Chorales rassemble près de chanteurs, actifs dans 234 ensembles distincts, sans compter les formations éphémères qui voient le jour autour de projets ponctuels, et les ensembles informels qui pratiquent le chant hors des structures associatives.

Cette densité exceptionnelle s’explique par une tradition séculaire solidement ancrée dans l’histoire régionale. Si le mouvement choral s’est développé dans tous les cantons catholiques, c’est en effet à Fribourg – dans une société rurale fermement encadrée par le clergé – qu’il a trouvé son meilleur terreau. Créé en parallèle, ce mouvement choral s’est cependant développé indépendamment du contexte religieux – et parfois en réaction à ce dernier. La figure de l’abbé Joseph Bovet (1879-1951), sorte de Guisan fribourgeois, permis en revanche de fédérer les différents sons de cloche du canton, et son charisme régna longtemps sur la vie chorale de toute la région. Le a pourtant vu les répertoires se diversifier et les zones de recrutement s’élargir, éloignant un peu la tradition propre à une civilisation paroissiale, où l’on chantait avant tout avec son village, à l’ombre du clocher et au rythme de la vie locale...

Depuis 1992 se trouve dans l'ancienne église de Bellegarde le Cantorama, la maison du chant choral fribourgeois.

Le Canton de Fribourg dispose d'un système éducatif complet allant de l'école enfantine à l'université et ce, tant en français qu'en allemand. Depuis 2011, les écoles obligatoires francophones sont compatibles avec le Plan d'Études Romand (PER).

L'Office de la circulation et de la navigation du canton de Fribourg a pour mission d'admettre des conducteurs, des véhicules et des bateaux présentant toutes les garanties de sécurité sur les routes et les voies d'eau.





</doc>
<doc id="12254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12254" title="Canton de Glaris">
Canton de Glaris

Le canton de Glaris (GL - en allemand "") est un canton de Suisse.

Au , Glaris appartient à l'abbaye de Säckingen, représentée par un mayor. La souveraineté est exercée d'abord par les Lenzbourg, puis le comte palatin Othon de Bourgogne, auquel succèdent les Kibourg et finalement les Habsbourg.

Glaris obtient l'immédiateté impériale en 1415.

Le canton reste neutre lors des guerres de Kappel.

Entre 1798 et 1803, le territoire de Glaris fait partie du canton de Linth.

Le canton de Glaris est dominé par la vallée de la Linth et s’étend jusqu’au lac de Walenstadt, au nord-ouest jusque Bilten et au nord-est jusqu’au col de Kerenzerberg. La majeure partie de la région est montagneuse et d’importants dénivelés caractérisent le paysage, du fond plat de la vallée à environ d’altitude jusqu’au point culminant du canton qu’est le Tödi à . Ces différences de relief déterminent également le climat. Au sud du lac de Walenstadt règne un climat tempéré avec une végétation spécifique du sud de l’Europe lorsqu’aux sommets du massif glaciaire sévissent les rudes conditions météorologiques des hautes alpes. Les températures du canton sont de plus sous l’influence du Foehn qui, soufflant au travers de la vallée, fait parfois monter les températures à des niveaux records. Les montagnes enclavent le canton et la vallée ne s’ouvre que vers le nord.

La superficie du canton d’environ 685 km² correspond approximativement au bassin versant de la Linth. Les imposants travaux de correction de la Linth débutés en 1807 inscrivent dans le paysage la marque de l’intervention des hommes. Avant cette correction, la Linth s’écoulait nonchalamment vers le lac de Zurich formant des zones de plus en plus marécageuses.

La vallée Sernftal nommée aussi Kleintal est la seule vallée latérale occupée par des villages. La vallée de Klöntal est la vallée latérale la plus étendue et est, comme Carl Spitteler le vantait, avec son lac « si belle comme aucun rêve ne le laisserait deviner ».

Glaris est l'un des deux cantons suisses (avec Appenzell Rhodes-Intérieures) à maintenir la "Landsgemeinde", réunion annuelle des membres de l'assemblée primaire des citoyens afin de voter les modifications de lois proposées par le Conseil d'État et les différentes commissions.

Depuis la Landsgemeinde du 6 mai 2007, Glaris est le premier canton suisse à introduire le vote dès 16 ans au niveau cantonal.

Le canton de Glaris compte habitants (Glaron(n)ais, Glaron(n)aises) en 2007, soit 0,5 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (19,1 %) sont étrangers. Seuls trois cantons sont moins peuplés (Appenzell Rhodes-Intérieures, Obwald et Uri). La densité de population atteint 56 habitants au km, nettement inférieure à la moyenne suisse.

Un peu moins de la moitié de la population du canton revendique l'appartenance au protestantisme, un peu plus du tiers au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.
Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :

Le canton de Glaris n'est pas divisé en districts. À la suite d'une votation populaire de 2006, le nombre de communes a été réduit de vingt-cinq à trois au :


Le blason du canton de Glaris est le seul blason de Suisse représentant un personnage : Saint Fridolin avec son bâton de randonnée et une bible sous le bras.

La légende veut que Saint Fridolin ait été un évangélisateur irlandais du début du qui convertit le canton de Glaris au christianisme. Dans les représentations ecclésiastiques, il est accompagné d’un squelette. La légende dit que Saint Fridolin ayant reçu en cadeau une grande partie du canton de Glaris de la part du riche Ursus qui était décédé, son frère Landolf refusa de voir son héritage être ainsi cédé. Lors du procès, Ursus apparut à son frère Landolf qui fut si bien épouvanté et honteux qu’il offrit sa part du canton de Glaris au Saint Fridolin. De cette façon, le canton de Glaris devint propriété du Couvent de Säckingen en Allemagne et Saint Fridolin, le Saint patron protecteur des captations d'héritage.




</doc>
<doc id="12255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12255" title="Canton des Grisons">
Canton des Grisons

Le canton des Grisons (GR, en allemand ', en romanche ', en italien "") est le plus grand et le plus oriental des cantons de Suisse.

C'est le seul canton suisse trilingue (allemand, italien, romanche) et le seul où est parlé le romanche. Bien que la majeure partie de la population soit germanophone, environ 15 % des habitants du canton le parlent.

Le nom de « Grisons » fait référence à l'une des trois alliances territoriales locales, la plus importante d'entre elles, la Ligue grise, qui s'allia entre 1471 et 1524 avec les deux autres, la Ligue de la Maison-Dieu et la Ligue des Dix-Juridictions, pour former les Trois Ligues ou ligues grisonnes, afin de contrer le pouvoir des seigneurs locaux et notamment ceux de la maison Habsbourg. Le gris étant la couleur des vêtements portés par les habitants. Le nom allemand du canton, « "Graubünden" », est d'ailleurs plus explicite dans son étymologie qui signifie littéralement « ligues grises ».

Occupée à l'origine par les Rhètes, la région du canton des Grisons est annexée en par l'Empire romain et forme une partie de la province romaine de Rhétie. Après l'introduction du christianisme, Coire est le siège du premier évêché fondé au nord des Alpes. La région est rattachée en 536 au royaume des Francs puis au Saint-Empire romain germanique. Les Walser, un peuple germanophone originaire du Valais, immigrent donc de l'ouest au et s'installent sur les plateaux d'alpage grisons. Parallèlement, s'implantent lentement au nord, dans la région de Coire. Cette implantation se fait encore sentir aujourd'hui, avec la présence dans le canton de deux groupes dialectaux germaniques distincts : walser dans les vallées supérieures et haut alémanique dans la vallée du Rhin, autour de Coire. Ces dialectes germaniques côtoient les parlers romanches et italiens, d'origine romane.

À la fin du Moyen Âge se forment plusieurs ligues afin de combattre les influences extérieures, principalement celle de la principauté épiscopale de Coire : la Ligue de la Maison-Dieu en 1367 au sud-est et au centre, la Ligue grise (qui donne son nom au canton) en 1395 à l'ouest et la Ligue des Dix-Juridictions au nord en 1436.

La première étape vers l'actuel canton des Grisons a lieu en 1450 lorsque la Ligue des Dix-Juridictions s'allie à la Ligue de la Maison-Dieu. En 1471, ces deux ligues s'allient avec la Ligue grise. En 1497 et 1498, à la suite de l'acquisition des possessions de la dynastie éteinte des Toggenburg par les Habsbourg en 1496, les trois ligues s'allient avec l'ancienne Confédération suisse et combattent à ses côtés dans la guerre de Souabe trois ans plus tard. Les Habsbourg sont vaincus aux batailles de Calven et de Dornach, aidant à la reconnaissance de la Confédération suisse et des ligues alliées. Les Trois Ligues restent cependant une association lâche jusqu'au "Bundesbrief" du . Ses membres souverains sont les communes juridictionnelles (antécédents des actuels districts et communes).

En 1512, les Trois Ligues s'emparent de plusieurs régions du sud des Alpes : la Valteline et les vallées de Chiavenna et de Bormio. Elles restent sous l'autorité des ligues jusqu'au début du . En 1518, les Trois Ligues règlent leurs relations avec les Habsbourg dans , signé par l'empereur Maximilien, qui reste en vigueur jusqu'en 1798. Les dernières traces de la juridiction de l'évêché de Coire sont abolies en 1526. La guerre de Musso rapproche encore les Trois Ligues de la Confédération suisse.

À l'époque de la Réforme, plus de la moitié des communes (dont la ville de Coire) adhèrent au mouvement réformiste. La Bible est le premier livre traduit en romanche. Pendant la guerre de Trente Ans, les Trois Ligues grisonnes sont les seuls confédérés impliqués dans le conflit. le peuple se divise sur la prise de parti pour l'Autriche ou la France, menaçant ainsi l'unité du pays. Le pasteur et commandant militaire Jürg Jenatsch comme le pacificateur des Trois Ligues.

Le , Napoléon Bonaparte proclame la réunion de la Valteline, de Chiavenna et de Bormio à la République cisalpine, dont il avait proclamé l'indépendance et nommé quatre des cinq membres du directoire, le 9 juin précédent.

L' de la constitution de la République helvétique du 16 mars 1798 invite les trois « "Ligues-Grises" » à devenir « "partie intégrante" » de la nouvelle république, en tant que canton « "de Rhétie, ou des Grisons" ».

Le , le général en chef de l'armée française en Helvétie, André Masséna, établit un gouvernement provisoire dont il nomme les onze membres et le secrétaire général. Le , le président du gouvernement provisoire, Anton Herkules Sprecher von Bernegg, et son secrétaire général, Andreas Otto, signent à Coire le traité de réunion à la République helvétique.

Le canton des Grisons est créé par le de l'Acte de médiation du , par incorporation à l'ancien canton de Rhétie des pays suivants :

Le , l'empereur d'Autriche, , déclare céder au canton des Grisons la seigneurie de Rhäzüns (en allemand "Herrschaft Rhäzüns"), qu'il avait cédée à la France, par l' du traité de Vienne du , et dans la possession de laquelle il avait été rétabli, par l' du traité de Paris du . Le , la cession de la seigneurie au canton des Grisons est confirmée par l' de l'Acte final du Congrès de Vienne. Le , le canton des Grisons en prend officiellement possession.

Mais l'Acte final du Congrès de Vienne ne restitue pas la Valteline au canton des Grisons. Son la cède à l'Empire d'Autriche. Déjà, le , l'empereur d'Autriche avait déclaré « "la province de Valteline et les comtés de [Chievenna] et de Bormio" » « "partie intégrante à perpétuité" » de l'Empire ; les avait incorporés au nouveau Royaume lombard-vénitien et au Gouvernement de Milan. Le , le gouverneur de Milan, Franz Josef Saurau, les réunira dans la province de Sondrio.

Le , Georg Gengel signe, à Zurich, le Pacte fédéral établissant la Confédération suisse.

La constitution cantonale transférant la souveraineté des communes juridictionnelles au peuple date de 1854. La constitution du canton date de 1892 et est modifiée au cours du siècle suivant.

L'observation du calendrier dans les Grisons est complexe à cause de l'absence de gouvernement central. Entre 1623 et 1624, les communes catholiques adoptent le calendrier grégorien alors que les communes réformées conservent le calendrier julien. Les communes mixtes effectuent ce changement durant le et les communes réformées durant le , mais toutes les communes ne suivent pas forcément ce changement. Ce n'est qu'en 1811, que le canton des Grisons règle définitivement par un décret la question en passant du calendrier julien au calendrier grégorien. Néanmoins, les communes de Schiers et Grüsch refusent d'appliquer ce décret dans l'immédiat et finissent par passer au calendrier grégorien l'année d'après, en 1812. Cela fait des Grisons, le dernier canton suisse à passer au calendrier grégorien et ces deux communes sont les dernières d'Europe occidentale, et parmi les dernières endroits d'Europe, à effectuer ce changement. Actuellement, seule l'île de Foula n'a pas encore adopté le calendrier grégorien.

Le canton des Grisons est situé dans les Alpes au sud-est de la Suisse. Il est bordé par le Liechtenstein au nord, l'Autriche au nord et à l'est, l'Italie au sud et au sud-est, et les cantons de Saint-Gall au nord-ouest, Glaris et Uri à l'ouest et du Tessin au sud-ouest. La capitale est Coire ; parmi les autres villes, on peut citer Davos, Klosters ou Saint-Moritz.

Le canton des Grisons est le plus étendu des cantons suisses. Avec , il forme 17,2 % de la superficie du pays. Un tiers seulement du canton est constitué de terres considérées comme arables. Les forêts recouvrent un cinquième de la superficie totale. Le canton est quasi entièrement montagneux, comprenant les hauts plateaux des vallées du Rhin et de l'Inn.

L'altitude des Alpes grisonnes est élevée ; elles contiennent des pics comme le Tödi () et culminent au Piz Bernina, à . La région possède de nombreux glaciers, comme dans les massifs de l'Adula, de l'Albula, de la Silvretta, de la Bernina, de la Bregaglia et du Rätikon. Les chaînes de montagnes de la région centrale du canton sont très profondes, certaines étant considérées comme les plus profondes d'Europe.

Les Grisons comptent habitants en 2007, soit 2,5 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (14,84 %) sont étrangers. Avec 27 habitants par km, ils sont le canton dont la densité de population est la plus faible.

47 % de la population revendique l'appartenance au catholicisme, 41 % au protestantisme.

Le canton des Grisons possède trois langues officielles : l'allemand, l'italien et le romanche. C'est le seul canton suisse trilingue, et le seul où est parlé le romanche.

L'allemand est la langue majoritaire, parlée par 74,6 % de la population, principalement dans le nord-ouest du canton. Le romanche est parlé par 15,2 % de la population, surtout dans l'Engadine et autour de Disentis/Mustér ; en régression lente, son avenir est incertain. L'italien est parlé dans les vallées méridionales de Mesolcina, Calanca, Val Bregaglia et Poschiavo et totalise 12 % des locuteurs.

Le romanche est un terme générique recouvrant un groupe de dialectes proches, parlés dans le sud de la Suisse et appartenant à la famille rhéto-romane. Ces dialectes incluent le sursylvain, le subsylvain, le sourmiran, le puter et le vallader. Ils sont standardisés depuis 1982 à partir des travaux du linguiste suisse Heinrich Schmid. La langue standardisée, appelée "Rumantsch Grischun", est lentement acceptée.

Le romanche est reconnu comme l'une des quatre langues nationales de la Suisse depuis l'adoption de la constitution fédérale suisse le . Il est considéré, avec certaines restrictions, comme langue officielle à l'échelle fédérale depuis la votation populaire du , ce qui signifie que les locuteurs romanches peuvent utiliser le "Rumantsch grischun" pour correspondre avec le gouvernement fédéral et espérer une réponse dans la même langue. Dans les Grisons, le romanche ne possède le statut de langue officielle qu'au niveau cantonal. Les communes y sont libres de spécifier leurs propres langues officielles.

Le canton héberge la plus grande réserve naturelle de Suisse, le parc national suisse, unique parc national de la Confédération et l'un des plus anciens au monde.

Les Grisons sont connus pour la viande des Grisons, une forme de viande de bœuf séchée, ainsi que pour la "Bündner Nusstorte", une tarte au miel et aux noix.

Le capuns est un plat constitué d'une feuille de blette farcie d'un mélange de pâte et de viande séchée.

La loi du avril 1851, sur la division du canton des Grisons en districts et cercles (en allemand : "Gesetz über Einteilung des Kantons Graubünden in Bezirke und Kreise, von 1. April 1851"), divisa le canton des Grisons en quatorze districts et trente-neuf cercles.

À partir du janvier 2001, en application de la loi du 12 mars 2000, sur la division du canton des Grisons en districts et cercles (en allemand : "Gesetz über Einteilung des Kantons Graubünden in Bezirke und Kreise, von 12. März 2000"), le canton des Grisons est divisé en onze districts et trente-neuf cercles, savoir (districts suivis, entre parenthèses, des cercles) :

Le , ils sont remplacés par 11 régions, les cercles sont quant à eux supprimés :


En 2018, le canton des Grisons compte 108 communes.

L'économie du canton est basée sur l'agriculture et le tourisme. L'agriculture inclut les forêts et le pâturage de montagne en été, particulièrement celui des moutons et des brebis. Le tourisme est concentré dans les montagnes, particulièrement autour des villes de Davos, Klosters, Laax et Saint-Moritz.

La région autour de la capitale Coire produit des vignes. Coire est également un centre industriel. Les vallées méridionales de Mesolcina et Poschiavo cultivent également le maïs et la châtaigne.

Les transports publics sont assurés par un réseau de bus et par le chemin de fer rhétique ("Rhätische Bahn", abrégé en RhB), le plus grand réseau de chemin de fer à écartement étroit en Suisse dans lequel le gouvernement cantonal est l'actionnaire majoritaire. Les chemins de fer fédéraux suisses ne pénètrent dans le canton que sur quelques kilomètres, jusqu'à la gare de Coire, où les passagers sont transférés au RhB.

La circulation des véhicules automobiles ne fut autorisée dans le canton qu'en 1925. Auparavant, tous les transports de marchandises sur les cols alpins du canton étaient assurés par des mulets et des chevaux Franches-Montagnes soit bâtés, soit attelés.




</doc>
<doc id="12256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12256" title="Logarithme naturel">
Logarithme naturel

Le logarithme naturel ou logarithme népérien, ou encore logarithme hyperbolique jusqu'au , noté , est un cas particulier de fonction logarithme, capable de transformer des produits en sommes. L'utilisation de telles fonctions permet de faciliter les calculs comprenant de nombreuses multiplications, divisions et élévations à des puissances rationnelles.

Le logarithme naturel ou népérien est dit de base car .

Le logarithme népérien d'un nombre "x" peut également être défini comme la puissance à laquelle il faut élever pour obtenir "x". La fonction logarithme népérien est donc la bijection réciproque de la fonction exponentielle. C'est également la primitive définie sur les réels strictement positifs et qui s'annule en 1 de la fonction inverse .

Cette fonction fut notée ' ou ', dès le début du , et jusque dans la première moitié du , puis log. ou log dès la fin du , puis Log pour la différencier de la fonction log (logarithme de base quelconque, ou plus particulièrement logarithme décimal), ou encore logh (« logarithme hyperbolique »), avant que ne tente de s'imposer la notation préconisée par les normes AFNOR de 1961 et ISO 80000-2 : la notation ln. Avec un succès cependant très relatif : la notation log est encore aujourd'hui utilisée dans plusieurs branches des mathématiques, et tout particulièrement en théorie des nombres, ainsi que dans plusieurs langages de programmation, comme C, C++, SAS, R, MATLAB, Mathematica, Fortran, et BASIC. 

Ce logarithme est appelé népérien, en hommage au mathématicien écossais John Napier qui établit les premières tables logarithmiques (lesquelles ne sont en fait pas des tables de logarithmes népériens). On date en général l'origine des logarithmes népériens en 1647, lorsque Grégoire de Saint-Vincent travaille sur la quadrature de l'hyperbole et démontre que la fonction obtenue vérifie la propriété d'additivité des fonctions logarithmes. Saint-Vincent ne voit cependant pas de lien avec les logarithmes de Napier, et c'est son disciple Alphonse Antoine de Sarasa qui l'expliquera en 1649. Le logarithme népérien s'est tout d'abord appelé logarithme hyperbolique, en référence à l'aire sous l'hyperbole qu'il représente. L'appelation logarithme naturel apparaît pour la première fois en 1668, dans une note de Nicolaus Mercator sur la série qui porte son nom . Cette série, exploitée par Newton en 1671, permet de calculer assez simplement les valeurs du logarithme de Grégoire de Saint-Vincent. Le calcul des autres logarithmes apparaît alors bien compliqué et, naturellement, celui de Grégoire de Saint-Vincent devient alors le logarithme le plus "naturel".

La fonction est continue sur . Elle admet donc des primitives dont une seule s'annule en 1. Cette primitive est appelée logarithme naturel et est donc définie par :formula_1


Le logarithme naturel vérifie la même équation fonctionnelle que toute fonction logarithme, à savoir : pour tous réels et strictement positifs,formula_5En effet, pour fixé, la fonction (définie sur ) a la même dérivée que le logarithme naturel, donc en diffère d'une constante réelle : , avec puisque .

De cette propriété algébrique, on déduit les suivantes, pour tous réels et strictement positifs :

Le fait que toutes les fonctions logarithmes soient proportionnelles entre elles permet d'obtenir, pour tout réel strictement positif, le logarithme de base en fonction du logarithme népérien :formula_8

L'étude de la fonction logarithme naturel a montré que c'est une bijection de dans ℝ. Sa bijection réciproque, de ℝ dans , coïncide avec la fonction exponentielle, puisqu'elle est sa propre dérivée et prend la valeur 1 en 0. Ceci fournit une définition possible de la fonction exponentielle à partir du logarithme. Inversement, on aurait pu définir le logarithme comme la bijection réciproque de l'exponentielle et vérifier alors sa caractérisation ci-dessus.
Autrement dit :formula_9ce qui se résume en :formula_10
et permet de résoudre des équations dans lesquelles l'inconnue apparaît en exposant.

Cette relation permet d'exprimer toutes les autres fonctions exponentielles de base un réel strictement positif par (pour tout réel ) :formula_11

Cette définition coïncide évidemment avec celle de pour rationnel.

C'est Nicolaus Mercator qui a été le premier à proposer le développement en série entière de ; le rayon de convergence de ce développement est . On a donc la série de Taylor :

D'après la formule de Taylor avec reste intégral ou le théorème de convergence radiale d'Abel, ce développement est encore valide pour . On obtient ainsi la somme de la série harmonique alternée.

D'autre part, notons que Leonhard Euler a hardiment appliqué ce développement à . Sans se soucier de la convergence, il montre que la série harmonique est le logarithme naturel de , c'est-à-dire de l'infini. Aujourd'hui on formalise cette remarque d'Euler par : .

Pour obtenir une meilleure vitesse de convergence, on peut en déduire :
qui se réécrit :
Les limites suivantes permettent de déterminer les croissances comparées du logarithme naturel et d'une fonction puissance quelconque :formula_15

Pour toute fonction réelle dérivable , la fonction composée (définie en tout point où ne s'annule pas) est dérivable, de dérivée
formula_16
Cette dérivée s'appelle la dérivée logarithmique de la fonction . Elle représente une variation instantanée relative. C'est donc une mesure utile tant en économie qu'en calcul d'erreur. Elle permet d'autre part un calcul plus simple de la dérivée de fonctions données sous forme de produits, quotients ou puissances.

En appliquant la formule d'intégration par parties au produit des fonctions formula_17 et formula_18, on obtient :
D'après le théorème fondamental de l'analyse, les primitives de formula_20 sont donc les fonctions de la forme
la plus simple étant la fonction formula_22.

La question de savoir s'il est possible de prolonger le logarithme naturel (c'est-à-dire de le définir sur un ensemble plus grand que ) s'est posée dès la seconde moitié du avec les développements en série des fonctions. Le problème est qu'il n'existe aucune fonction univoque continue sur ℂ*, possédant la propriété algébrique des fonctions logarithmes et coïncidant sur avec la fonction logarithme népérien réelle.

On peut cependant définir le logarithme d'un nombre négatif en posant, pour tout réel strictement positif, , mais la fonction ainsi définie n'a pas les propriétés algébriques de la fonction logarithme népérien réelle. On peut la rencontrer lorsqu'on travaille avec une calculatrice traitant les nombres complexes : si l'on étudie la fonction , la calculatrice peut être amenée à définir cette fonction sur ℝ* en interprétant la valeur absolue comme un module :


« Poser la modélisation comme question épistémologique pour l’introduction des propriétés des exponentielles dans les classes », conférence de Jean Dhombres : parties 1, 2 et 3


</doc>
<doc id="12257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12257" title="Canton de Lucerne">
Canton de Lucerne

Le canton de Lucerne (LU - en allemand "") est un canton de Suisse.

La région de Lucerne a été habitée depuis les temps préhistoriques. Après la chute de l'Empire romain, les Alémans s'y installèrent, et quelques monastères apparurent avant l'an mille. La fondation de la ville de Lucerne se situe entre 1180 et 1200.
En 1332, Lucerne est la première ville à rejoindre la Confédération des cantons, bien qu'elle se soit battue aux côtés des Hasbsbourg lors de la bataille de Morgarten. 

Le 16 mars 2010, le Grand Conseil lucernois a approuvé, en première lecture, l'essai du vote électronique. Depuis novembre 2010, les lucernois vivant à l'étranger, peuvent voter en vote électronique.

Voir article avec la liste des communes

Le canton de Lucerne est situé aux contreforts nord-ouest des Alpes suisses. Le point culminant est le Brienzer Rothorn à . La superficie du canton est de . La principale rivière est la rivière Reuss.

Le canton de Lucerne compte habitants en 2007, soit 4,8 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (15,8 %) sont étrangers. La densité de population atteint 243 habitants au km², légèrement supérieure à la moyenne suisse.

Plus des deux-tiers des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie "Autres" inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :




</doc>
<doc id="12259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12259" title="Canton de Neuchâtel">
Canton de Neuchâtel

Le canton de Neuchâtel (NE), ou la République et canton de Neuchâtel dans les usages officiels, est un canton de Suisse.

Les hommes ont peuplé la région depuis la plus haute Antiquité déjà, mais, fait marquant, entre -3800 et -3500 les terres neuchâteloises sont l'origine de la civilisation de Cortaillod dont les hommes commençaient à construire des villages, cultiver des céréales et façonner des poteries.
Les découvertes archéologiques exceptionnelles faites lors de la correction des eaux du Jura (1868-1878) sur le site de La Tène ont donné au second âge du fer le nom de La Tène (de -500 à -50). Témoin que l'endroit devait être un important péage sur la route entre le Rhône et le Rhin.

Jusqu'à l'an mil, on a peu de matériel concernant la région en particulier. On sait qu'en 998 les moines de Cluny fondent l'abbaye de Bevaix. Ces années voient aussi la création de la ville de Neuchâtel. En 1011, première apparition écrite du nom de Neuchâtel dans un acte de donation de Rodolphe III de Bourgogne à sa femme Irmengarde. Le territoire cantonal se retrouve vassal des Bourguignons, puis aussi combourgeois avec les cantons alémaniques ou encore sous la coupe du Saint-Empire romain germanique.

Dès le , le comté de Neuchâtel et Valangin devient une principauté, statut qui l'a relativement mis en dehors de tous les conflits armés extérieurs.
Dès 1531, Guillaume Farel introduit la Réforme protestante dans le canton. Avec la révocation de l'édit de Nantes, Neuchâtel voit affluer nombre de huguenots. Le haut du canton commence à se peupler. Les souverains de l'époque, les Orléans-Longueville, notamment Henri II, portèrent beaucoup d'attention à ce coin de pays. Lors du décès en 1707 de Marie de Nemours, les Neuchâtelois se choisissent comme suzerain le roi de Prusse, l'éloignement géographique leur permettant d'être plus tranquilles... En 1806, Napoléon, après avoir obtenu Neuchâtel par un échange avec le roi de Prusse, remet la principauté au maréchal Louis-Alexandre Berthier. En 1814, le roi de Prusse reprend officiellement possession de la principauté. Neuchâtel est reçu dans la Confédération suisse, avec pleine égalité de droits.

Durant un siècle le futur canton se développa économiquement, avec l'essor de l'horlogerie et la création de nombreuses manufactures textiles (les indiennes). La Société typographique de Neuchâtel édite durant cette période de nombreux livres interdits en France.

La principauté de Neuchâtel adhère au pacte fédéral en 1814 et l'acte final du congrès de Vienne le ratifie et reconnaît au roi de Prusse la qualité de prince de Neuchâtel et à Neuchâtel, le statut de canton suisse. Ce qui signifie pour le canton que désormais il pourra choisir, lui-même, ses dirigeants, magistrats, etc, que militairement, il sera défendu par la Suisse et qu'il devra se soumettre au impératifs de celle-ci (envoyer des contingents à sa requête), et les échanges commerciaux seront soumis aux exigences suisses (taxe, douanes...), mais le canton devra continuer de payer les émoluments au roi de Prusse. Et ce n'est qu'avec la révolution du que Neuchâtel perd son statut de principauté en échange de celui de république, pleinement intégré à la Suisse moderne. Il rompt les liens avec la monarchie prussienne qui ne s'en formalise pas, dans les faits en tout cas, car le traité de 1814 n'a pas officiellement été révoqué. En 1856 suite à l'affaire de Neuchâtel, une tentative de coup d'État monarchiste durant laquelle le roi de Prusse menace de prendre les armes contre Neuchâtel et qui se fini par l'arrestation des putschistes, les dirigeants européens menés par Napoléon III, peu enclins à voir les troupes prussiennes traverser le Rhin, réussissent la médiation qui enlève tout droit sur Neuchâtel au roi de Prusse et accorde définitivement le statut de pays neutre à la Suisse. À partir du 2 mars 1848, jour de la proclamation de la république, on peut dire qu'excepté cette affaire neuchâteloise, son histoire se confond avec celle de la Suisse.

Le canton de Neuchâtel est situé au nord-ouest de la Suisse dans le massif du Jura. Il comprend une partie basse bordant le lac de Neuchâtel, désignée par "le Littoral" ou "le Bas" ainsi qu'un plateau plus élevé, situé à environ d'altitude, désigné par "les Montagnes neuchâteloises" ou "le Haut". La ville de Neuchâtel est située sur le littoral, celles de La Chaux-de-Fonds et du Locle sont situées dans les Montagnes. Elles jouxtent la frontière française située sur le Doubs, du nom de la rivière qui coupe la vallée en deux. "Le Bas" s'étend de Vaumarcus jusqu'à la limite du lac de Bienne. Plusieurs vallées existent entre "le Haut" et "le Bas". Le Val-de-Travers, situé à l'ouest du canton et le Val-de-Ruz - au centre - en sont les principales.

Le point culminant du canton est sur l'arête Sud-Ouest du Chasseral à .

Le canton était historiquement divisé en 6 districts qui formaient les quatre régions du canton : le district de Neuchâtel et le district de Boudry forment ensemble la région Littoral, le district du Val-de-Ruz ainsi que le district du Val-de-Travers forment chacun une région distincte qui porte le nom du district (Val-de-Ruz et val-de-Travers). Le district de La Chaux-de-Fonds ainsi que celui du Locle forment ensemble la région Montagnes. Les districts sont supprimés le , les régions deviennent un échelon statistique mais plus du tout administratif.

Le canton de Neuchâtel compte 31 communes au janvier 2018, dont cinq villes (communes de plus de habitants) : La Chaux-de-Fonds avec habitants, Neuchâtel avec habitants, Val-de-Ruz avec habitants, Val-de-Travers avec habitants et Le Locle avec habitants.




Le Canton de Neuchâtel comptait 177'970 habitants au 31 décembre 2015, dont 74,4 % ayant la nationalité suisse.

Voici l'évolution de la population sous forme de tableau depuis 1950 et par district :

"Évolution de la population de l'ensemble du canton de 1950 à nos jours" (source : OFS)


Les communes du canton sont au nombre de 35 depuis 2016.
Chacune est administrée par un conseil général (législatif) et un conseil communal (exécutif). Le conseil général est formé théoriquement de 41 personnes mais certaines communes ne parviennent pas à atteindre ce nombre de conseillers. Les conseils communaux sont formés de 5 personnes à l'exception de Corcelles-Cormondrèche qui en compte 7. Les élections communales de déroulent tous les 4 ans, les dernières ont eu lieu le dans vingt-six communes.

Souverain, le peuple exerce ses droits notamment en élisant, pour quatre ans, les 115 députés du Grand Conseil, qui exerce le pouvoir législatif, et les cinq membres du Conseil d'État, qui exerce le pouvoir exécutif.

Il comprend 115 membres élus à la proportionnelle tous les 4 ans.

Il comprend cinq conseillers d'État, élus pour quatre ans.

Il exécute les tâches gouvernementales et dirige l’administration cantonale. Il planifie et coordonne les activités de l’État et, selon la Constitution entrée de 2002, il présente un programme de législature au Grand Conseil.

En outre, annuellement, un projet de budget, un compte administratif et de bilan ainsi qu’un rapport sur sa gestion financière et administrative sont présentés au Grand Conseil.

De plus, il se doit de veiller à ce que l’activité de l’administration soit conforme au droit, doit prendre les initiatives assurant le développement du canton, doit veiller par des mesures utiles de la collaboration de l'État avec les autres cantons, communes neuchâteloises, ainsi qu'avec la Confédération.
Enfin, le Conseil d'État représente l'État aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de son territoire.

Le canton de Neuchâtel envoie à chaque élection fédérale quatre députés au Conseil national et, comme chaque canton, deux au Conseil des États.

Après Zurich, Berne et Vaud, Neuchâtel est le canton qui a eu le plus de conseillers fédéraux avec un total de neuf. 

En 2005, le canton offrait emplois dans établissements. En 2009, le canton offrait emplois au dernier trimestre, soit une variationde l'emploi de (-2,0 %).

À la fin du trimestre 2010,bien que le secteur tertiaire reste dans le négatif avec (-0,6 %), grâce au (2,5 %) de reprise du secteur secondaire, le canton atteint un total de reprise positif : (+0,6 %). 

Au troisième quartile de l'année 2011, la variation de l'emploi un de meilleurs scores positifs depuis des années : + (3,9 %) avec une augmentation de l'emploi de (6 %) pour le secondaire et (2,5 %) pour le tertiaire. La fin de l'année 2012 restera stable avec emplois offerts, ce qui correspond à une croissance du marché de l'emploi de (3,1 %).
Le secteur primaire représente emplois (3,9 %) et établissements (12 %). Le secteur secondaire employait personnes (34,8 %) dans établissements (21 %). Le secteur tertiaire offrait postes de travail (61,3 %) dans établissements (66,9 %). (Mémento statistique neuchâtelois, 2008).

Le secteur secondaire est fortement lié au secteur de l'horlogerie qui offre plus de 10 % des emplois, et ceci sans compter tous ceux des domaines liés. Environ un tiers des emplois de l'industrie horlogère suisse se trouvent dans le canton.

Le canton de Neuchâtel, à l'instar du Jura, de Vaud et Genève, reste un canton attractif pour les travailleurs frontaliers.
Pour la seule année 2012 Neuchâtel a vu son effectif de travailleurs frontaliers augmenter de (11,2 %) en l'espace de trois semestres. Les travailleurs frontaliers occupent principalement le secteur secondaire de même que le tertiaire. 

Selon certains médias, la libre circulation des personnes faciliterait la surenchère salariale de la part des employeurs : les frontaliers seraient souvent engagés sans CCT et avec un salaire inférieur à celui d'un suisse. 

À Neuchâtel, depuis 2009, des postes supplémentaires d'inspecteurs du travail ont été créés dans le but de protéger les droits du travail des frontaliers qui vivent en moyenne avec un salaire de 2250 chf mensuel.

Deux quotidiens cohabitent dans le canton de Neuchâtel. "L'Impartial" couvre en particulier les Montagnes alors que "L'Express" couvre le Littoral et les vallées. Ces deux titres ont fusionné en 1997, mais conservent leur nom ainsi que des rédactions et des articles spécifiques aux régions du canton. Ils appartiennent au groupe français Hersant.
La Société Neuchâteloise de Presse annonce le 17 janvier 2018 la fusion des deux quotidiens. Le nom de ce nouveau journal sera ArcInfo.

Une radio régionale, RTN, couvre l'ensemble du canton. Canal Alpha en est la télévision régionale.

En 2005, le taux de chômage était de 4,3 %. Ce chiffre est ensuite en diminution : 4,1 % en 2006 et 3,4 % en 2007. Le nombre de travailleurs frontaliers (venant de la France voisine) s'établit à en 2005. Puis ce chiffre est en augmentation : en 2006 et en 2007.

De novembre 2011 à novembre 2012, le taux de chômage est passé de 4,4 % à 5 %, avec +268 demandeurs d'emploi, soit un total de demandeurs d'emploi pour le canton, +501 chômeurs, soit un total de chômeurs en novembre 2012 de .

De 2008 à 2009, le nombre de bénéficiaires de l'aide sociale dans le canton de Neuchâtel est passé de 10214 personnes, soit 8 % de la population à 11288 personnes en 2009, soit 6,6 % de la population cantonale.
Les deux districts les plus touchés sont La Chaux-de-Fonds en tête de liste avec un taux de 8,8 % en 2008 à 9,6 % en 2009. En second de la liste : Neuchâtel avec 6,5 % en 2008 à 7,6 % en 2009.

En 2007, les 0-17 ans sont les plus exposés à l'assistance sociale avec un taux de 31,5 %, puis s'ajoutent les 36-45 ans avec un taux de 18,4 % et en derechef les plus jeunes avec un taux de 14,2 % pour les 18-25 ans. En 2007 les jeunes enfants et jeunes adultes sont donc les plus précarisés selon les statistiques de l'OFS.

En 2008, les 0-17 ans restent en première position de la précarisation avec un taux de 31,5 %, puis viennent les 36-45 ans avec 18,5 % de la population et enfin, les jeunes adultes de 26 à 35 ans avec 16,1 %.

En 2009, toujours les 0-17 ans en tête de l'aide sociale avec 29,8 %, puis les 36-45 ans avec un taux de 17,1 % et en , les 26-35 ans avec 15,8 %.




</doc>
<doc id="12260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12260" title="Canton de Saint-Gall">
Canton de Saint-Gall

Le canton de Saint-Gall (SG, en allemand "") est un canton de Suisse.

Avant 1803, il fait partie du canton du Säntis.

Le canton de Saint-Gall a été créé par l'acte de médiation du 19 février 1803.
Son territoire recouvre les territoires suivants :
Le drapeau saint-gallois présente, sur fond vert, un faisceau du licteur (verges entourant une hache, symbole de l'autorité des magistrats romains).
Le canton est situé dans le Nord-Est de la Suisse. Il est entouré au nord par le lac de Constance et le canton de Thurgovie. À l'est il est séparé de l'Autriche et du Liechtenstein par la vallée du Rhin. Au sud, il est bordé par les cantons des Grisons, de Glaris et de Schwytz et à l'ouest par le canton de Zurich.

Les deux demi-cantons d'Appenzell Rhodes-Intérieures et Appenzell Rhodes-Extérieures sont enclavés dans le canton de Saint-Gall.

Les principales rivières du canton sont le Rhin, la Thur, le Linth et le Seez. La topologie varie des plaines dans le nord près de la vallée du Rhin et du lac de Constance au sud montagneux. À peu près un quart du canton est recouvert de forêt et la moitié de pâture alpine.

L'économie était autrefois fondée sur le textile.

Le canton de Saint-Gall compte habitants en 2007, soit 6,1 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, sont étrangers. La densité de population atteint 230 habitants au km, supérieure à la moyenne nationale.

La majorité des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain ; un peu plus du quart sont protestants.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Découpé à l'origine en districts, dont le nombre variera de 8 à 15 à partir de 1831 puis à 14 à partir de 1918, le canton est divisé depuis le en huit circonscriptions électorales (' en allemand), qui servent uniquement à élire les 180 sièges du ' :


Le canton est découpé depuis 2015 en 77 communes dont, au , huit communes de plus de habitants, qui sont donc statistiquement des villes :

Autres communes d'importance :



</doc>
<doc id="12261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12261" title="Canton de Schaffhouse">
Canton de Schaffhouse

Le canton de Schaffhouse (SH - en allemand "") est un canton de Suisse. Son chef-lieu est Schaffhouse.

Celle-ci se confond avec celle de la ville de Schaffhouse :



Situé au nord de la Confédération suisse, à la frontière avec l’Allemagne, ce canton, presque entièrement confiné à la rive droite du Rhin, est composé de trois parties : une partie centrale rassemblée autour de la capitale cantonale, Schaffhouse, et dans laquelle est enclavée la commune allemande de Büsingen, ainsi que deux exclaves : l’une concentrée autour des communes de Stein am Rhein et Ramsen, l’autre formée des communes de Buchberg et Rüdlingen.
Les cantons limitrophes sont Zurich et de Thurgovie.

Le canton de Schaffhouse compte habitants en 2007, soit 1,0 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (21,9 %) sont étrangers. La densité de population atteint 249 habitants au km, supérieure à la moyenne nationale.

La majorité des habitants du canton revendiquent l'appartenance au protestantisme ; un peu moins du quart sont catholiques romains.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Les districts ont été supprimés en 1999. Auparavant, le canton comptait six districts.




</doc>
<doc id="12262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12262" title="Canton de Schwytz">
Canton de Schwytz

Le canton de Schwyz (SZ - en allemand "") est un canton de Suisse, l'un des trois cantons fondateurs du pays. Schwytz est une orthographe romande parfois utilisée pour ce canton.

Le terme de "" serait apparu en 972, pour désigner du nom de "suittes" les populations vivant dans la région ; ce nom viendrait du vieux haut-allemand "swedan" signifiant « brûler » (cfr. islandais "svíða", de même sens), rappelant ainsi que les habitants défrichaient les forêts avoisinantes en les brûlant afin de construire ou de cultiver les terrains. Pour les Autrichiens, le canton de Schwytz qui, au moment de la création de la Confédération des III cantons, était le plus proche de leur territoire, finira par désigner celle-ci dans son ensemble.

Avec les cantons d'Uri et d'Unterwald, le canton de Schwyz est l'un des trois cantons fondateurs de la Suisse, il s'agit de la Confédération des III cantons. Entre 1798 et 1803, il faisait essentiellement partie du Canton de Waldstätten, sauf les districts de March et de Höfe qui dépendaient du canton de Linth. C'est également le canton qui a donné son nom au pays (Schweiz).

Le canton de Schwyz se trouve en Suisse centrale, entre le lac de Zoug, le lac des Quatre-Cantons et le lac de Zurich. Il est limitrophe des cantons d'Uri, de Glaris, de Saint-Gall, de Zurich, de Zoug et de Lucerne.

Le canton est découpé en six districts, dont trois ne comptent qu'une seule commune :

Le canton est subdivisé, en 2017, en 30 communes dont cinq sont statistiquement des villes (communes de plus de habitants), ici dans l'ordre décroissant : Freienbach, Einsiedeln, Schwytz, Küssnacht et Arth.

L'organe exécutif du canton s'appelle le Regierungsrat. Le chef de l’exécutif porte le titre de landamman.

Le canton de Schwyz compte en 2016 (contre en 2007), soit 1,85 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (20,7 %) sont étrangers. La densité de population atteint au km², légèrement inférieure à la moyenne nationale.

Près des trois quarts des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :



</doc>
<doc id="12263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12263" title="Canton de Soleure">
Canton de Soleure

Le canton de Soleure (SO, en allemand "") est un canton de Suisse.

Le canton de Soleure est situé dans le nord-ouest de la Suisse. Sa frontière sud et ouest est bordée par le canton de Berne et le canton du Jura et au nord par le canton de Bâle-Campagne et à l'est par celui d'Argovie. Pour des raisons historiques, deux des districts sont des enclaves situées le long de la frontière française.

Situé sur le plateau suisse et le Jura, le paysage est marqué par la plaine alluviale de l'Aar et par les montagnes de basses altitudes du Jura soleurois. Son altitude la plus élevée, , est au sommet de l'Hasenmatt. La superficie totale du canton est de .

Les terres du canton sont principalement drainées par la rivière Aar et ses affluents mais aussi par le Rhin dans le nord du canton. La ligne de crête franchie par les cols routiers de Passwang et de Scheltenpass marque la limite de ces bassins versants.

Le canton de Soleure compte habitants en 2007, soit 3,3 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (18,7 %) sont étrangers. La densité de population atteint 316 habitants au km, très supérieure à la moyenne nationale.

Près de la moitié des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain ; les protestants en forment près du tiers.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie "Autres" inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Les principales dates de l'histoire du canton :


Selon une légende, à la fin du , une légion romaine (légion thébaine), commandée par Saint-Maurice qui donnera son nom à la ville valaisanne de Saint-Maurice (appelée alors Agaune) fut massacrée pour avoir refusé de sacrifier, pour l’empereur Maximien, les habitants d'Octodure (aujourd'hui Martigny). Parmi les survivants, Saint-Urs, coursé puis rattrapé à Soleure fut décapité sur la place de l'église. À partir de ce moment-là, les sceaux de Soleure représentèrent Saint-Urs avec dans la main la bannière de la légion thébaine, une croix tréflée blanche sur fond rouge. Plus tard, Saint-Urs disparut et la croix tréflée également. Seules les couleurs rouge et blanche restèrent sur les armoiries de l'état de Soleure. (On trouve toujours, à l'abbaye de Saint-Maurice, la croix tréflé blanche sur fond rouge).

Le Grand Conseil du canton de Soleure ("Kantonsrat") compte 100 membres élus au suffrage universel pour une durée de quatre ans. Les députés sont élus au système proportionnel dans cinq circonscriptions électorales. Le Grand Conseil soleurois compte actuellement vingt-six membres du Parti libéral-radical (PLR), vingt-deux du Parti démocrate-chrétien (PDC), dix-neuf du Parti socialiste suisse (PSS), dix-neuf de l'Union démocratique du centre (UDC), sept des Verts, quatre du Parti vert'libéral (PVL), deux du Parti bourgeois démocratique (PBD) et un du Parti évangélique (PEV).

Le Conseil d'Etat du canton de Soleure ("Regierungsrat") compte cinq membres élus au système majoritaire pour une période de quatre ans.

Les Conseillers d'État actuels sont:

Le canton de Soleure est divisé en dix districts qui sont associés deux par deux pour créer cinq cercles législatifs (all. ):

Au , le canton de Soleure compte trois villes :

Voir la liste des communes du canton de Soleure.




</doc>
<doc id="12264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12264" title="Canton du Tessin">
Canton du Tessin

Le Tessin (TI), officiellement (République et canton du Tessin en français), est un canton de Suisse, de langue italienne.

Son nom vient de l'affluent homonyme du Pô dont l’étymologie du nom latin, "Tīcīnus", est inconnue, mais serait probablement d’origine celtique. Il s'agit du seul canton exclusivement italophone puisque le canton des Grisons, l'autre canton italophone, est trilingue (italien, allemand et romanche).

Durant l'Antiquité, le canton était peuplé par les Lépontes, une peuplade indo-européenne probablement d'origine celtique. La zone ne fut annexée par Rome qu'assez tardivement.
Plus tard, Hannibal livre bataille dans la plaine du Tessin contre les Romains, c'est une de ses premières victoires contre cet ennemi.

Durant le Moyen Âge, le territoire qui forme aujourd'hui le canton dépendait de Côme et du duché de Milan. Les guerres successives menées par le canton suisse d'Uri (1440, 1500), notamment la bataille de Giornico, puis bientôt par la totalité de la Confédération (1512) aboutirent à l'annexion de la région : la haute vallée du Tessin, depuis le massif du Saint-Gothard jusqu'à la ville de Biasca, fut rattachée au canton d'Uri, le reste du territoire étant placé sous gestion collective.

De 1512 à 1798, le territoire de l'actuel canton du Tessin :

La Constitution de la République helvétique du 12 avril 1798 créa deux cantons :

En 1803, le canton du Tessin est créé par fusion des cantons, alors distincts, de Lugano et Bellinzone. Les trois villes principales (Lugano, Bellinzone et Locarno) se disputent alors le titre de capitale ; un décret de 1878 fixe définitivement les institutions à Bellinzone.

La première constitution tessinoise remonte à 1830, mais elle a été considérablement modernisée depuis.

Le Tessin est le seul canton de Suisse situé entièrement au sud de l'arc alpin (à l'exception de quelques kilomètres carrés au nord du col du Gothard, aux sources de la Reuss). Il côtoie au nord les cantons du Valais par le Col du Nufenen, et d'Uri, dont il est séparé par le col du Saint-Gothard ("San Gottardo" en italien). Il partage sa limite nord-est avec les Grisons ; au sud et à l'ouest, il est frontalier avec la Lombardie et le Piémont. Le poste frontière de Chiasso, situé à l'extrémité méridionale du canton ne se trouve qu'à environ du plus grand centre industriel italien : Milan.

Le Tessin fait entièrement partie de la région géographique italienne. 

Le canton connait un climat océanique, qui lui permet d'avoir des palmiers et de la végétation méditerranéenne. Cette partie est parfois appelée la riviera, qui s'étend au bord du lac de Lugano, et est dominée au nord par le Monte Brè, belvédère panoramique de la Suisse italienne.

Les villes importantes du Tessin sont Lugano, sur la rive septentrionale du lac homonyme (aussi appelé "Ceresio"), Locarno, au nord du lac Majeur et Bellinzone, la capitale du canton.

La langue officielle est l'italien.

Particularité historique, la commune de Campione d'Italia, sur la rive orientale du lac de Lugano, demeure sous souveraineté italienne et constitue donc une enclave en territoire suisse.

Le gouvernement du Tessin est régi par la constitution du 14 décembre 1997.


Le canton du Tessin compte habitants en 2011, soit 4,3 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (25,2 %) sont étrangers. La densité de population atteint 117 habitants au km, inférieure à la moyenne nationale.

Les trois quarts des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'italien. Le Tessin est le seul canton où l'italien est l'unique langue officielle (l'italien est langue co-officielle dans les Grisons avec l'allemand et le romanche).

L'italien est parlé au quotidien par 86 % des habitants du Tessin, tandis que 8 % utilisent l'allemand comme langue d'usage. Le dialecte tessinois est, de même que le suisse-allemand, composé de plusieurs branches qui varient selon les districts et plus fortement encore selon les vallées. Ce dialecte est utilisé essentiellement dans la vie sociale locale.

Parallèlement, l'italien était jusque dans les années 1950 la langue des occasions formelles, apprise principalement à l'école et dans les livres. Avec l'arrivée massive de travailleurs italiens dans les années 1950-1970, l'augmentation du niveau de scolarisation et surtout grâce à la télévision, son usage s'est répandu. Néanmoins, dans leur parler quotidien, les Tessinois, comme les Suisses alémaniques mélangent langue de base et dialecte, notamment dans la syntaxe et les interjections. 

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :


Chaque district est découpés en cercles, il y en a 38 en tout dans le Tessin.




</doc>
<doc id="12265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12265" title="Canton de Thurgovie">
Canton de Thurgovie

Le canton de Thurgovie (TG, en allemand "") est un canton de Suisse, situé au nord-est du pays, séparé de l'Allemagne par le lac de Constance et le Rhin.

Le nom allemand du canton, « "Thurgau" », signifie « pays de la Thur », le terme « pays » ("Gau" en Allemand) désignant ici un canton de l'empire carolingien. Le nom français de Thurgovie en dérive.

En italien et en romanche, le canton est appelé « "Turgovia" ».

Aux temps préhistoriques, les terres du canton étaient habitées par les gens de la culture de Pfyn. Durant la période romaine, le canton faisait partie de la province de Germanie supérieure et de Rhétie jusqu’en 450, date à laquelle les terres furent occupées par les Alamans. C’est seulement à partir du que le canton put jouir d’un système politique similaire au système actuel. À l'époque, la Thurgovie était plus étendue mais durant le Moyen Âge, les terres se sont réduites petit à petit. Les ducs de Zähringen et les comtes de Kyburg ont repris une bonne partie du territoire. Jusqu'en 1218, la ville de Zurich faisait partie de la Thurgovie avant de devenir "Reichsunmittelbar". Lorsque la dynastie de Kyburg s'est éteinte en 1264, les Habsbourg ont pris la région. En 1460, la Thurgovie devient un bailliage commun des cantons de Zurich, Lucerne, Uri, Schwyz, Unterwald, Zoug et Glaris.
La région passe à la réforme protestante. Une révolte paysanne en marque le début. En effet en 1524, deux paysans entrent dans la chartreuse d'Ittingen, ouvrant la porte aux autres paysans qui en chassent les moines, pillent le monastère pendant deux jours, détruisent des documents ainsi que des caves à vins et incendient le monastère. Les tensions religieuses en Thurgovie ont fortement compté dans la guerre de Villmergen (1656) au cours de laquelle Zurich occupe brièvement la Thurgovie.
En 1798, le pays devient officiellement un canton faisant partie de la République helvétique, puis, en 1803, de la Confédération suisse, après l'« Acte de Médiation » imposé par la France.

La constitution cantonale actuelle remonte à 1987.

Le canton est bordé au nord par le lac de Constance et le Rhin. La frontière sud-ouest longe le canton de Zurich et le canton de Saint-Gall se trouve au sud-est.

Le canton est entièrement traversé par la Thur, rivière à laquelle il doit son nom.

Dans le but de préserver les terres cultivables, les thurgoviens ont inscrit dans leur constitution cantonale, que les zones constructibles ne pourront plus être étendues jusqu'en 2040. La modification de la constitution a été acceptée par 80,7 % des votants, le 12 février 2017.

Le canton de Thurgovie compte habitants en 2008, soit 3,1 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (20,4 %) sont étrangers. La densité de population atteint 243 habitants au km, supérieure à la moyenne nationale.

Un peu moins de la moitié des habitants du canton revendiquent l'appartenance au protestantisme ; les catholiques forment un peu plus du tiers de la population.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :

Le canton de Thurgovie est divisé en cinq districts qui se nomment tous du nom de leur chef-lieu :

Le canton compte 80 communes politiques. Au , les plus grandes communes en termes de population étaient :

Revenu : M fr.

La moitié de la production nationale de pommes lui vaut le surnom de «Mostindien» (Inde du moût).



</doc>
<doc id="12266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12266" title="Canton d'Obwald">
Canton d'Obwald

Le canton d'Obwald (OW - en allemand "") est un canton de Suisse.

Le demi-canton d'Obwald forme avec le demi-canton de Nidwald, le canton historique d'Unterwald.

Unterwald, Schwytz et Uri sont, en 1291, les cantons fondateurs de la Confédération des III cantons, la première étape de formation de la Suisse.

Le canton d'Obwald est divisé en deux parties, à l'est de la partie principale se trouve l'enclave d'Engelberg.
Aux frontières du canton se trouvent les cantons Lucerne, Nidwald, Berne et Uri.

Le canton est composé de sept communes et n'est pas divisé en districts.
Voir aussi: communes du canton d'Obwald

Le canton d'Obwald compte 36 507 habitants en 2013.

80 % des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autre » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :


</doc>
<doc id="12267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12267" title="Canton de Nidwald">
Canton de Nidwald

Le canton de Nidwald (NW - en allemand "") est un canton de Suisse.

Les premières traces d'activité humaine remontent à l'âge de la pierre polie. Durant l'âge du bronze, le Renggpass à Hergiswil ainsi que la Rotzburg à Ennetmoos sont habités. Plusieurs découvertes à Stansstad et à Stans témoignent d'une colonisation durant le premier millénaire avant Jésus-Christ.

Quelques découvertes archéologiques et les noms de lieux témoignent du passage de l'Empire romain. À partir du la paysannerie se développe. Durant le Moyen Âge, les premières coopératives agricoles (Ürten) sont créées. De pair, l'influence de ces coopératives augmente et à partir du , les coopératives se distanceront des structures religieuses. Peu à peu, elles deviendront les communes modernes d'aujourd'hui.

Au Bas Moyen Âge les termes Obwald et Nidwald sont souvent groupés sous le nom d'Unterwald. Unterwald signifie "situé dans la forêt". Après le départ des Habsbourg au , Nidwald se développe en tant qu'État autonome. Bien que le nom d'Unterwald ait perdu de son importance, Obwald et Nidwald devront accepter le partage d'une seule voix aux diètes fédérales, ce qui n'alla pas sans disputes. C'est seulement à partir de 1798 que chaque partie recevra une voix à part entière.

À partir de 1398, une "Landsgemeinde" et un conseil apparaissent selon les sources écrites. Durant la Réforme protestante, Nidwald reste, de même que toute la Suisse centrale, catholique et soutient la Contre-Réforme. La population nidwaldienne n'accepte pas l'instauration de la constitution helvétique après la disparition de l'Ancien Régime. Fanatisées par des ecclésiastiques des troupes nidwaldiennes attaquent l'armée française le . Cent Nidwaldiens et autant de Français perdent la vie dans cette bataille. 300 personnes périront dans les pillages qui s'ensuivront. Après le départ des troupes françaises Nidwald sera contraint, après intervention de troupes de la confédération, d'accepter le nouveau traité fédéral avec la perte de la vallée d'Engelberg au profit d'Obwald.

Nidwald se trouve au centre de la Suisse. Au nord, le canton est limité par le lac des Quatre-Cantons. Dans les autres directions, il est limité par des chaînes de montagnes. Les cantons voisins sont : au nord le canton de Lucerne et de Schwytz, à l'est le canton d'Uri, au sud les cantons d'Obwald (Engelberg) et Berne et enfin à l'ouest le canton d'Obwald. L'Engelberger Aa forme la vallée principale du canton et se jette dans le lac des Quatre-Cantons. Les deux côtés de la vallée sont bordés par des massifs montagneux tels que le Stanserhorn ou le Buochserhorn.
Le canton est composé de onze communes et n'est pas divisé en districts.

Voir aussi les communes du canton de Nidwald.

Le canton de Nidwald compte habitants en 2007, soit 0,5 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (10,0 %) sont étrangers. Seuls quatre cantons, Appenzell Rhodes-Intérieures, Glaris, Obwald et Uri, sont moins peuplés. La densité de population atteint 146 habitants au km, légèrement inférieure à la moyenne suisse.

Les trois-quarts des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autre » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :



</doc>
<doc id="12268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12268" title="Canton d'Uri">
Canton d'Uri

Le canton d'Uri (UR, en allemand "") est un canton du centre de la Suisse, membre fondateur de la Confédération. Son chef-lieu est Altdorf.

Le nom du canton d'Uri proviendrait du celtique "ure", signifiant « taureau », ou du vieil allemand « "aurochs" ». En tout état de cause, les armoiries traditionnelles du canton portent une tête de taureau.

Les habitants du canton sont appelés Uranais et Uranaises, c'est pourquoi les montagnes dans ce canton et aux alentours sont appelées les Alpes uranaises.

Uri est mentionné pour la première fois en 732 comme possession de l'abbé de Reichenau. En 853, la région est donnée au couvent de Zurich par Louis II de Germanie.

En 1243, la région possède un sceau commun. En 1274, ce privilège est reconnu par l'Empereur Rodolphe. En 1291, Uri signe le pacte fédéral avec les cantons de Schwytz et de Nidwald, jetant les bases de la Confédération des III cantons, première étape de formation de la Suisse.

Au cours du siècle suivant, Uri cherche à s'étendre vers le sud. Le canton participe à la victoire contre les Autrichiens à Sempach en 1386. Il annexe la vallée d'Urseren en 1410.

La région résiste à la Réforme et reste catholique.

Pendant la République helvétique, entre 1798 et 1803, Uri est intégré au canton de Waldstätten, mais retrouve son indépendance après l'acte de médiation. Toutes les tentatives de réforme religieuse ou constitutionnelle sont combattues. Pour cette raison, Uri rejoint en 1815 la ligue de Sarnen. En 1845, le canton est l'un des membres du "Sonderbund", une ligue catholique séparatiste, défaite par la Confédération suisse en 1847.

Le canton d'Uri est situé en Suisse centrale, entre le lac des Quatre-Cantons et le massif du Saint-Gothard, sur la partie nord des Alpes suisses. Il borde les cantons des Grisons au sud-est, du Tessin au sud, du Valais au sud-ouest, d'Obwald, de Nidwald et de Berne à l'ouest, de Glaris au nord-est et de Schwytz au nord.

D'une superficie totale de , Uri est un canton montagneux dont moins de la moitié du territoire est arable. Les forêts couvrent une partie significative du canton et les glaciers forment 20 % des terres non-arables. Le point culminant du canton — et de la totalité des Alpes uranaises — est le Dammastock, à d'altitude. Les massifs des Alpes glaronaises et des Alpes lépontines sont partiellement situés sur le canton d'Uri.

Le bassin principal du canton est celui de la Reuss et de ses affluents. La vallée de la Reuss héberge d'ailleurs la majorité de la population.

Le canton d'Uri compte 35 865 habitants en 2013. Seul le canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures est moins peuplé. Du fait de la topographie, les trois quarts de la population sont concentrés dans la vallée de la Reuss.

85 % de la population revendique l'appartenance au catholicisme romain, 6 % au protestantisme.

La langue officielle du canton est l'allemand. 93,5 % de la population le parle comme langue principale. Le dialecte allemand parlé dans le canton d'Uri appartient au haut-alémanique.

Au Moyen Âge et jusqu'au au moins, les habitants du canton d'Uri, et particulièrement ceux de la vallée d'Urseren, se disaient être les descendants des Ostrogoths qui furent contraints de quitter l'Italie dans les années 550, lorsque leur royaume fut définitivement détruit par le général byzantin Narsès.

La première constitution d'Uri date de 1888, révisée en 1929 lors de l'abolition de la "Landsgemeinde", assemblée populaire publique. La canton comprend 20 territoires auto-administrés. Sa capitale est Altdorf. La constitution actuelle date de 1984.

Uri possède deux représentants au Conseil des États et, du fait de sa faible population, un seul député au Conseil national.

Le "Landrat" est le détenteur du pouvoir législatif du canton d'Uri. Il possède 64 membres, élus pour quatre ans. Les communes possédant au moins trois sièges les élisent à la proportionnelle ; les communes moins peuplées les déterminent au scrutin majoritaire. En général, les sessions du "Landrat" durent deux jours et se produisent jusqu'à six fois par an. Elles sont publiques.

Les modifications des lois et de la constitution se font nécessairement par votation populaire. Les décisions du "Landrat" peuvent être dénoncées par au moins 300 électeurs, les soumettant alors à un référendum. L'adoption, modification ou abolition de lois, décisions ou de parties de la constitution peuvent également être initiées par l'initiative populaire de 300 électeurs, conduisant là encore à une votation populaire. Il est également possible de renvoyer un officiel de cette façon.

Le tableau suivant donne la composition du "Landrat" pour les années 2000, 2004, 2008 et 2012 :
Le pouvoir exécutif est détenu par les sept membres du Conseil d'État, élus directement par les électeurs du canton pour quatre ans. Le Conseil est présidé par le "Landaman" ; lui et son suppléant, le "Landesstatthalter", sont élus pour deux ans.

Le canton d'Uri possède deux districts judiciaires : Uri et Ursern. La cour d'Uri possède 10 membres et siège à Altdorf, celle d'Ursern possède 7 membres et siège à Andermatt. Altdorf héberge également la haute cour cantonale, composée de 13 membres. Les juges du canton sont directement élus par le peuple.

Le canton d'Uri est composé de 20 communes dont Altdorf qui est la seule à s'approcher du seuil statistique de définissant le statut de ville, mais ne compte pas de district.

L'un des deux points d'accès au col du Saint-Gothard se trouve dans le canton d'Uri, si bien que la question des transports est importante pour la région depuis plusieurs siècles. Le tunnel ferroviaire du Saint-Gothard a été ouvert à la circulation en 1882 et son homologue routier en 1980, à peine moins d'un siècle plus tard. Un nouveau tunnel ferroviaire est actuellement en construction dans le cadre des Nouvelles lignes ferroviaires à travers les Alpes (NLFA). D'une longueur de 57 kilomètres, il sera le plus long tunnel ferroviaire au monde et devrait être mis en service en 2018.



</doc>
<doc id="12269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12269" title="Canton du Valais">
Canton du Valais

Le canton du Valais (VS – en allemand "") est un canton de Suisse situé au sud du pays, creusé par la vallée du Rhône.

C'est un canton souverain au sein de la Confédération suisse depuis 1815, il est de tradition catholique et a comme capitale la ville de Sion, plus grande ville du canton avec suivie par Martigny (), Monthey () et Sierre (). Le canton est bilingue : le français et l'allemand sont les langues officielles.

Le Valais correspond historiquement à l’ancienne « Vallée Pennine » ("Vallis Pœnina"), nom que les Romains donnèrent à la région. Par la suite, au , elle sera désignée sous la forme de "pagus Vallensis" (« pays de la Vallée ») ou tout simplement "Vallensis".

Cette étymologie a par ailleurs laissé une trace en français : le toponyme « Valais », masculin aujourd'hui, se comporte comme un toponyme féminin, ainsi dit-on « en Valais » et non pas « dans le Valais » ni « au Valais ».

En arpitan, le canton s'appelle "" ; l'arpitan ne connait pas de prononciation de référence, ainsi ce mot peut être prononcé , , , ou .

Occupé dès la Préhistoire, le territoire du canton du Valais voit se développer une civilisation originale lors de l'Âge du bronze. Dès le , quatre tribus celtes se partagent son territoire, incorporé par Auguste dans l'Empire romain. Le Valais gallo-romain, situé sur l'importante route du Grand-Saint-Bernard est prospère. Le christianisme y est attesté dès 377 et un évêché est sis à Martigny au plus tard en 381.

À la chute de l'Empire, la région devient burgonde avant d'être intégrée avec celui-ci dans le royaume franc carolingien. À sa disparition, il fait partie du royaume de Bourgogne transjurane dont l'abbaye de Saint-Maurice d'Agaune est le centre religieux. Le comté du Valais devient propriété de l'évêque de Sion en 999, sur donation de . Suit une période d'anarchie favorable à l'apparition du système féodal, où le canton est morcelé entre propriétés de la maison de Savoie et celles de l'évêque de Sion. Au , il passe au Saint-Empire romain germanique et les anciennes propriétés sont remplacées par de nombreuses seigneuries et territoires, les Savoyards et l'évêque de Sion n'étant plus que suzerains. Il faut attendre 1260-1270 pour entendre parler de "pays du Valais". En 1375, le sire de la Tour et, en 1420, celui de Rarogne, membres les plus illustres de la noblesse féodale locale, sont renversés par les communes alliées au prince-évêque de Sion : c'est la fin du féodalisme et le début du patriciat avec la formation d'une élite au sein des différentes communautés et une plus grande indépendance de ces dernières. Cette élite prend bientôt la place des nobles au sein du Conseil général, ancêtre de la Diète. En parallèle se déroulent les procès de sorcellerie du Valais, qui sont les précurseurs de la grande chasse aux sorcières en Europe. La partie amont du territoire se germanise en vagues successives entre les ; parallèlement l'influence des comtes, puis ducs, de Savoie augmente dans le Bas-Valais. Le Valais devient allié des cantons suisses à la fin du et sa frontière est fixée à la Morge de Conthey. Lors des guerres de Bourgogne (et surtout après la bataille de la Planta en 1475), le Haut-Valais envahit les territoires savoyards et annexe le Bas jusqu'à Massongex et l'organise en pays sujet. Les Bas-Valaisans passent alors sous l'autorité de l'évêque de Sion, secondé par un Conseil du Pays qui réunit les députés des communautés locales.
En 1536, le Chablais valaisan est conquis, toujours au détriment de la Savoie. Le Bas-Valais reste sujet du Haut, qui voit la puissance de l'évêque diminuer en faveur des Patriotes, représentants des sujets de l'évêque, qui forment en 1634 une véritable république fédérale, la République des Sept-Dizains.

Ce n'est qu'avec la Révolution française que le Bas s'émancipe. Le Valais est ballotté entre la République helvétique (1798-1802), l'indépendance théorique (1802-1810) et l'incorporation à l'Empire (1810-1813). À la chute de , les Alliés le poussent à adhérer à la Confédération suisse en 1815 dont il devient le vingtième canton.

Toujours déchiré entre le Haut germanophone et le Bas francophone et majoritaire, il est proche de se diviser en demi-cantons (1840). Membre du "Sonderbund" (1845-1847), il est défait. La deuxième moitié du voit le développement des transports (ferroviaires et routiers) et les débuts du tourisme alors que le début du voit l'industrialisation (chimie à Monthey et Viège, aluminium à Chippis) du pays et l'exploitation des ressources hydrauliques. Dès 1950 le tourisme de masse se développe et de nombreuses stations apparaissent.

C'est au début du que les Patriotes valaisans font usage des sept étoiles pour représenter les Sept-dizains sur les premières monnaies frappées par la république ainsi que sur les sceaux officiels et les imprimés. Des documents papiers provenant de la première fabrique valaisanne de papier établie à Saint-Gingolph puis à Vouvry, sont filigranés de l'écu valaisan aux sept étoiles. Ces documents datent de 1639 et 1647. Les couleurs sont : parti d'argent et parti de gueules, qui étaient à la fois celles du pays et celles du diocèse.

Aucun changement n'est apporté aux armoiries des Sept-dizains de 1600 jusqu'à la révolution valaisanne et la République helvétique (1798 - 1802). Réuni à la nouvelle République, le Valais des dix Dizains est contraint d'adopter les lois et les principes, il est donc invité à faire disparaître les armoiries du Canton. Le Directoire exécutif invite le canton à effacer également les couleurs valaisannes. Durant cette période, le canton choisit l'emblème du chapeau de la liberté ou chapeau de Guillaume Tell.

La République indépendante du Valais est constituée le 20 août 1802 et le 4 septembre, les formes du sceau et des armes de l’État sont déterminées : 

Sous le Département du Simplon (1810 - 1813) tout doit s'adapter à l'organisation de l'Empire français et l'ancienne cocarde du Valais est interdite. À la fin du régime, le 31 décembre 1813, le Valais retrouve son indépendance et demande son admission dans la Confédération. La nouvelle constitution apporte un changement important. Des parties détachées des dizains de Sion et de Martigny se forme un treizième district, celui de Conthey. Les nouvelles armoiries comportent donc treize étoiles sur fond rouge et blanc.

Le canton du Valais est situé au sud de la Suisse. Il correspond approximativement à la haute vallée du Rhône, dans les Alpes, qui s'étend du glacier du Rhône jusqu'au Léman. Le Rhône prend sa source au pied du col de la Furka (), dans un affaissement en forme de fourche, entre le Blauberg et le Furkahorn, à la frontière des cantons d’Uri et du Valais. Le Rhône coule d'abord approximativement d'est en ouest jusqu'à Martigny. À ce niveau, son cours se détourne de façon brutale vers le nord en formant un coude. Il se jette dans le lac Léman après avoir passé un défilé étroit à Saint-Maurice. Le Valais est situé à cheval entre les Alpes valaisannes, les Alpes pennines, les Alpes lépontines, les Alpes uranaises et les Alpes bernoises.
Le Valais est un canton-frontière. Il est limité au nord par le lac Léman, le canton de Vaud et le canton de Berne, à l’est par les cantons d’Uri et du Tessin. Au sud, il partage ses frontières avec l’Italie (la Vallée d'Aoste et le Piémont) et à l’ouest avec la France (Haute-Savoie). Le centre de gravité du Valais selon l'Office fédéral de topographie, se trouve aux mayens de Gillou à d'altitude, au-dessus de Saint-Luc, dont les coordonnées Swiss Grid (système suisse de coordonnées) sont : E 612.813/N 117.582.

Le canton est divisé en 13 districts, héritiers des dizains de l'Ancien Régime. Il y a en fait douze districts (district de Brigue, district de Conches, district de Conthey, district d'Entremont, district d'Hérens, district de Loèche, district de Martigny, district de Monthey, district de Saint-Maurice, district de Sierre, district de Sion et district de Viège) ainsi que deux demi-districts, le demi-district de Rarogne oriental et le demi-district de Rarogne occidental. Les 13 étoiles de l'écusson du canton correspondent symboliquement à chacun de ces districts.

Le Valais compte 126 communes, dont 34 ont moins de . Toutefois, par intérêt politique et économique, certaines communes envisagent de fusionner, ce qui porte ce nombre à diminuer au cours des prochaines années. Par exemple, une importante fusion concerne le val d'Anniviers le : six de ses communes forment depuis cette date la commune d'Anniviers, qui est la troisième plus grande commune de Suisse en superficie. En 2015, une fusion des communes de Mollens, Montana, Chermignon et Randogne amène à la création de la commune de Crans-Montana au .

Les six villes les plus importantes du Valais sont : Sion et Sierre pour le Valais central, Martigny et Monthey pour le Bas-Valais ainsi que Viège et Brigue-Glis pour le Haut-Valais.

Le Valais est en très grande partie situé dans le bassin versant du Rhône. Seuls les versants nord du col du Sanetsch et du col de la Gemmi sont au-delà de la crête nord des Alpes dans le bassin versant de l'Aar. La commune de Zwischbergen et une grande partie de la commune de Simplon sont sur le versant sud des Alpes dans le bassin versant du Pô.




Enserré de toutes parts par de hautes chaînes de montagne, le Valais est partiellement à l'abri des dépressions venues de l'Atlantique ou de la Méditerranée, il possède un climat particulier marqué par un fort ensoleillement, en hiver comme en été. Le Valais est la région la plus sèche de Suisse avec deux fois moins de précipitations que sur le plateau. La réalité est toutefois plus complexe, l'ouest est plus humide que le Valais central, les versants sud et nord ne sont pas touchés par les mêmes perturbations et l'altitude joue un rôle important sur les températures et les précipitations. Ce climat de type alpin varie tout au long de la vallée du Rhône, ce qui lui permet d'être une région viticole et fruitière assez importante.
La ville de Sierre est d'ailleurs connue pour son ensoleillement, elle avait été baptisée par les Romains "Sirrum amœnum", « Sierre l'Agréable », d'où son surnom de « Cité du Soleil ».

Le Valais bénéficie d'une extraordinaire diversité de paysages qui contraste entre les sommets enneigés à plus de et les coteaux secs et les fonds de vallées humides.
Les climats particuliers de la vallée du Rhône, la présence de grands espaces sauvages et l'étendue des forêts naturelles traduisent naturellement une exceptionnelle richesse de la végétation.
En Valais, il est utile de savoir reconnaître les différents étages de végétation, le collinéen, le montagnard, le subalpin, l'alpin et le nival.
La flore valaisanne est tellement diversifiée que l'on ne peut la développer en détail sur cette page. Nous nous bornerons à citer quelques réserves naturelles avec leurs domaines d'intérêt.

Le canton fut au cours des siècles derniers un terrain de découverte pour beaucoup de scientifiques qui lui rendirent hommage en attribuant à plusieurs taxons l'épithète "vallesiacus".

Le Valais est privilégié pour sa faune sauvage abondante et facile à observer. Par sa superficie, sa situation géographique et son climat, le Valais offre à la faune des biotopes de qualité. La richesse de la faune valaisanne donne la mesure de la diversité des milieux qui abritent de mammifères terrestres et 24 de chauves-souris, près de d'oiseaux, 34 de reptiles, batraciens et poissons, 57 de libellules, enfin, près de de papillons et plus de de sauterelles et criquets. Ces chiffres augmentent si l'on s'intéresse aux papillons nocturnes, aux hyménoptères ou aux coléoptères (environ pour le Valais).
La vache d'Hérens est une vache caractérielle typique du Valais. Les animaux de cette race sont dotés d'un tempérament vif et belliqueux qui se manifeste par un rituel de dominance exacerbé. Les combats auxquels se livrent naturellement les vaches lors de la mise à l'herbe, de la montée à l'alpage ou lors de la réunion de deux troupeaux en témoignent. Néanmoins, les animaux restent paisibles et calmes le reste de l'année. Cette aptitude est bien sûr à la base de l'organisation des combats de vaches qui ont lieu chaque printemps. Ces manifestations rassemblent plus d'une centaine d'animaux répartis en diverses catégories selon l'âge et le poids. Après maintes joutes, l'une des combattantes est déclarée « Reine » par le jury. De telles manifestations sont également organisées dans le val d'Aoste avec les animaux de la race Castana et, depuis quelques années, un combat a lieu annuellement dans la vallée de Chamonix. L'aptitude au combat fait partie intégrante du patrimoine génétique de la race et, bien qu'aucune étude d'héritabilité n'ait été entreprise, .

Au cours de l'année 2016, une meute de loup se forme dans la région Augstbord en amont de Rarogne. Le canton a longtemps pratiqué une politique hostile au prédateur, en raison des dégâts causés sur les élevages d'ovins.

Trouvant son origine dans l'histoire de l'hospice du Grand-Saint-Bernard, le Saint-Bernard est une race de chien très appréciée pour son caractère et son hospitalité. Cette race fut la vedette de différents films parmi lesquels "Beethoven". Un musée est consacré à l'historique de cette race à Martigny.

Fermé de tous côtés par de hautes chaînes de montagne à l'exception du débouché du Rhône à la hauteur du goulet de Saint-Maurice, le canton est isolé de ses voisins. Toutefois, ces barrières naturelles peuvent être franchies par des cols de haute altitude ainsi que par des tunnels ferroviaires ou routiers.

Le réseau routier relie les villes et villages de plaine, ainsi que les nombreux villages qui s'égrènent le long des vallées perpendiculaires à la vallée du Rhône. Le franchissement des montagnes se fait par plusieurs cols de haute altitude (souvent à plus de 2000 mètres) : col du Simplon, col du Grand-Saint-Bernard, col du Grimsel, col de la Furka, col du Nufenen, col de la Forclaz. Ces cols sont souvent fermés durant l'hiver. Le Grand-Saint-Bernard reste toutefois en général franchissable grâce au tunnel du même nom. L'autoroute reliant la France à l'Italie, traverse la vallée jusqu'à Sierre. Le dernier tronçon, entre Sierre et Brigue, est en construction.

Le réseau ferroviaire principal traverse la plaine du Rhône. À Brigue, il bifurque d'une part en direction de Berne (par le tunnel du Lötschberg), d'autre part en direction de l'Italie (par le tunnel du Simplon). Le réseau est exploité principalement par les CFF et le BLS mais certains trains étrangers y circulent également (pendolino et TGV Lyria). Les communications ferroviaires ont été facilitées par le creusement de longs tunnels (les tunnels du Lötschberg et du Simplon, déjà mentionnés, et le tunnel de la Furka) Elles ont également été rendues plus aisées vers le nord, par la mise en service en décembre 2007 du tunnel de base du Lötschberg dont le portail Sud se situe dans la plaine à Rarogne et qui a permis un gain de temps substantiel dans la liaison entre le Valais et la ville de Berne. Le réseau secondaire est assuré par des entreprises privées dont les Transports de Martigny et Régions, les Transports publics du Chablais et le Matterhorn-Gotthard Bahn.

Le Valais compte aussi de nombreux téléphériques et funiculaires qui relient certaines localités de montagne à la plaine du Rhône (téléphérique CBV, funiculaire SMC, etc.), ce qui permet d'éviter les nombreux lacets des routes de montagne souvent sinueuses, du type des lacets de Niouc, sur la route qui relie Sierre au val d'Anniviers.

On trouve aussi différents aérodromes, construits par l'Armée suisse qui, au , ont vu dans le Valais un lieu stratégique pour la défense aérienne. Le plus important est l'Aéroport international de Sion. La société Air Glaciers y a son quartier général.

Enfin, le Valais jouxtant aussi le Léman, la Compagnie générale de navigation relie les villages du Bouveret et de Saint-Gingolph, et permet d'emprunter à partir de là différents itinéraires le lac.

Le paysage médiatique valaisan est varié et il présente différents médias en français et en allemand: des journaux régionaux et locaux, des radios régionales ainsi qu'une chaîne de télévision régionale.

Le premier quotidien du canton est "Le Nouvelliste". Il est tiré à quelque est lu par un peu plus de . Ce journal publié en français couvre l'ensemble de l'actualité du Bas-Valais. Le Haut-Valais possède son propre quotidien publié en allemand : le "Walliser Bote" (). On trouve aussi des journaux locaux comme le "journal de Sierre" ou "La Gazette" à Martigny. Le Valais compte également encore deux journaux de partis politiques : "le Confédéré" (PRD) et "le Peuple valaisan" (PS). Quant aux informations officielles du canton, elles sont publiées dans le "Bulletin Officiel".

La radio et la télévision ne sont pas en reste. Trois chaînes de radios diffusent des programmes complets en Valais: Rhône FM et Radio Chablais pour la partie francophone, et Radio Rottu pour la partie germanophone. Canal 9, la chaîne de télévision cantonale couvre aujourd'hui l'ensemble du canton, et diffuse un programme en français et un programme en allemand. Son statut est une association et n'a pas de couleur politique particulière. On peut aussi mentionner « Téléparlement » qui retransmet en direct toutes les sessions du Grand Conseil aux desservis par une connexion câblée, de Saint-Gingolph à Gletsch.

Enfin, le réseau de télécommunication VSnet traverse le Valais en reliant ses utilisateurs à plus de . Ce réseau est utilisé uniquement par des institutions comme les écoles et les centres de recherche.

Le Valais est divisé en deux ensembles linguistiques, divisés par la Raspille, rivière en amont de la ville de Sierre. À l'est les habitants parlent le haut-valaisan, mais l'allemand standard est langue officielle, et à l'ouest les habitants parlent le français ou le francoprovençal ou arpitan (aussi appelé le « patois »), mais seul le français est langue officielle. Les langues parlées en 2010 sont : le français et l'arpitan 66,5 % des habitants, l’allemand 28,0 %, l'italien 3,7 %, l'anglais 2,5 %, et les autres langues 13,7 % .

Suite à la conquête romaine en 25 av. J.-C., le Valais parle le latin, qui évoluera et deviendra par la suite l'arpitan (et plus précisément ses variétés valaisannes). Puis, à partir du des colons venus de l'Oberland bernois, les walser, vont commencer à s'installer dans le haut-Valais et descendre le Rhône. Graduellement les villages vont se convertir à la langue germanique ; à titre d'exemple Loèche-les-Bains, arpitanophone au , devient germanophone au . La frontière linguistique finira par se stabiliser au niveau de la Raspille, laissant environ deux tiers de la vallée romand (le Bas-Valais et le Valais central) et un tiers germanique (le Haut-Valais).

La langue vernaculaire des habitants n'est pas la langue officielle. Dans le Haut-Valais ce n'est pas le haut-valaisan mais l'allemand standard qui est utilisé dans l'éducation, dans les affaires officielles, et plus généralement à l'écrit. De même, dans le Bas-Valais et le Valais central ce n'est pas l'arpitan mais le français qui est utilisé à cet égard.

Aujourd'hui, cette situation dichotomique a changé. Tandis que dans le Haut-Valais les habitants continuent de parler le haut-valaisan et d'écrire en allemand standard, dans la partie romande le français a largement supplanté l'arpitan, à tel point que dans les villages de plaine il est rare d'entendre l'idiome d'origine, et dans la plupart des autres localités il est en forte régression. Il est encore parlé par les enfants dans quelques villages, particulièrement dans la région d'Evolène, et que quantité de personnes nées avant 1950 le parlent encore quotidiennement à Savièse, à Nendaz ou dans le val d'Anniviers ; dans la plaine (à Fully, entre autres), ou dans le Val de Bagnes, où la proximité relative du canton de Vaud a poussé les autochtones à s'expatrier pour travailler, l'arpitan a déjà été largement abandonné. Une « fête romande et interrégionale du patois » est organisée à Martigny tous les deux ans en présence de groupes provenant de toutes les régions où l'usage de l'arpitan est traditionnel. Des initiatives ont été lancées pour tenter de sauver cette langue, notamment par la Fondation du patois.

"À noter" : Le texte arpitan est donné deux fois : le premier est dans la graphie supradialectale ORB, le deuxième dans une graphie phonétique locale. Il peut être écouté ici : https://vimeo.com/246659032.

Lors du recensement effectué en 2005, la répartition linguistique était la suivante :

Ainsi, fin 2005, le Valais germanophone comptait 27,1 % de la population du canton, contre 72,8 % pour le Valais francophone.

On constate dans le canton une poussée francophone, ces dernières décennies : la population du Haut-Valais, correspondant au Valais germanophone, n'augmente sur la période 2000-2005 que de soit 3,04 %. Le Valais francophone (Bas-Valais) gagne pour sa part pas moins de soit 8,61 %.

D'autre part la comparaison des recensements de 1990 et 2000 fait apparaître une nette poussée de la langue française, de l'ordre de 5 à 6 % de la population globale, dans les districts de Sion et Sierre, et ce au détriment de la minorité allemande qui y habite (et qui constituait une majorité à Sierre jusqu'aux environs de 1920).

Évolution de la population du canton du Valais de 1999 à 2006 :

En Valais, le système éducatif comprend deux années d'école enfantine suivies de six années d'école primaire. Celle-ci est suivie par le cycle d'orientation, qui dure trois ans sauf si l'élève a obtenu les notes nécessaires pour entrer au collège à la fin de sa deuxième année de cycle. La fin du cycle d'orientation marque la fin de la scolarité obligatoire.

L'élève peut ensuite choisir entre trois filières d'études : la filière professionnelle (apprentissage), la filière culture générale ou le collège. Le Valais possède quatre collèges qui permettent d'obtenir un certificat de maturité cantonal en cinq ans d'études (contrairement à la majorité des cantons suisses où la maturité suisse peut s'obtenir en trois ou quatre ans d'études) : le collège des Creusets et le collège de la Planta à Sion, le collège de l'Abbaye à Saint-Maurice et le collège Spiritus Sanctus à Brigue.

En ce qui concerne les Hautes Écoles, il n'y a pas de Haute École Universitaire (HEU) en Valais. On peut cependant distinguer plusieurs types d'offre de formation de niveau tertiaire :

Les formations HES (Hautes Écoles Spécialisées) dispensent des formations qui sont intégrées au processus de Bologne (filières de niveau bachelor) :

Les instituts universitaires de formation et de recherche :

Enfin, la formation par la recherche est aussi possible en Valais, par l'intermédiaire de l'Institut de recherche Idiap à Martigny, qui permet d'obtenir un doctorat de l'EPFL, grâce au partenariat entre ces deux institutions.
Outre l'Idiap, le Valais compte neuf autres instituts de recherche de niveau universitaire : le Centre de recherches énergétiques et municipales (CREM), l'Institut ICARE, le Centre de technologie en informatique de gestion (TEWI), Le Centre de recherche sur les plantes médicinales et aromatiques Médiplant, l'Institut de Recherche en Ophtalmologie (IRO), l'Institut de recherche en Réadaptation-Réinsertion (IRR), le Centre alpin de phytogéographie (CAP), le Centre Régional d'Études des Populations Alpines (CREPA), le Centre universitaire de recherche sur le plurilinguisme (CURP/UFM), l'Institut universitaire de recherche sur l'histoire de l'arc alpin (FGA).

Le Valais bénéficie d'une longue tradition touristique. Les hôteliers furent à la base de l'essor du tourisme valaisan ; beaucoup d'entre eux, tel César Ritz, ont consacré temps et argent pour satisfaire une clientèle provenant du monde entier. Le canton possède plus de d'hiver et d'été, dont :


La plupart des stations sont situées à plus de d'altitude et skiables se trouvent au-dessus de .

Le canton compte de nombreuses stations thermales que l'on trouve notamment à Saillon, Loèche-les-Bains, Ovronnaz, Val-d'Illiez, Breiten et Brigerbad.

Le Valais dispose de neuf parcours de golf au total, de : Crans-Montana, Loèche-les-Bains, Sierre, Sion, Verbier et de Crans-Montana, Obergesteln, Riederalp et Zermatt.



Le canton du Valais est une république.

Le pouvoir exécutif est exercé par le Conseil d'État, composé de cinq membres élus tous les quatre ans par un scrutin à deux tours. Une présidence tournante annuelle a lieu, comme pour le Conseil fédéral suisse.

Le pouvoir législatif est exercé par le Grand Conseil, composé de députés de tout le canton. Il siège à Sion et occupe, depuis 1944, le bâtiment appelé Le Casino.

Les élections communales (ou municipales) et cantonales ont lieu tous les quatre ans. Les prochaines élections communales se dérouleront en octobre 2016, tandis que les élections cantonales sont agendées en mars 2017.

Le Valais a fourni trois conseillers fédéraux à la Suisse (Josef Escher, Roger Bonvin, Pascal Couchepin). On peut également ajouter à cette liste Micheline Calmy-Rey, qui est originaire de et née à Chermignon, même si elle a effectué sa carrière politique dans le canton de Genève.

Durant la législature 2015-2019, le Valais est représenté au Parlement fédéral de la façon suivante:

La Chambre valaisanne de tourisme est l'organisation faîtière cantonale en matière de politique touristique en Valais.

Le canton du Valais possède des traditions culturelles riches et variées.



De nombreux monuments émaillent le paysage valaisan. Les plus connus sont certainement la basilique de Valère où l'on trouve le plus vieil orgue du monde encore jouable, et l'abbaye territoriale de Saint-Maurice d'Agaune. Le Valais compte plusieurs châteaux d'importance historique, fréquemment bâtis à des emplacements autrefois stratégiques: château de Tourbillon, château de Saint-Maurice, château de Stockalper, château de la Bâtiaz, château de la Majorie, château de la Porte du Scex, le château Mercier, le château de Villa, le château épiscopal de Loèche-Ville etc. Il faut mentionner également plusieurs églises qui présentent une architecture de qualité, en particulier celles dues à l'architecte Ulrich Ruffiner (vers 1480 - vers 1550) qui a laissé de nombreux édifices entre Sion et la vallée de Conches : église Saint-Théodule à Sion, église de Rarogne, église d'Ernen... Dans la vallée de Conches, on rencontre aussi plusieurs belles églises baroques ou baroquisées. L'architecture religieuse contemporaine a aussi donné des édifices intéressants, comme les œuvres de l'architecte genevois Jean-Marie Ellenberger (1913 - 1988) à Sierre (église Sainte-Croix) ou à Verbier.

Dans l'architecture civile, deux hospices, situés chacun à l'un des cols menant vers l'Italie, assuraient autrefois le ravitaillement des pèlerins qui se rendaient à Rome et des voyageurs : l'hospice du Grand-Saint-Bernard et l'hospice du Simplon. On rencontre aussi des vestiges romains intéressants, comme l'amphithéâtre de Martigny. Sion est également un « site majeur de la préhistoire européenne ». On peut y voir en particulier les dolmens du Petit-Chasseur, ensemble de grandes sépultures collectives remontant au Les ponts sont aussi un élément important du paysage bâti valaisan. Du fait de son relief montagnard qui oblige à franchir de nombreux obstacles naturels, le canton comporte plusieurs ponts, anciens ou modernes, souvent audacieux, parmi lesquels le pont du Gueuroz qui fut un temps le plus haut pont d'Europe, et le pont du Ganter, sur la route du Simplon.

Visible depuis le Valais central, la statue du Christ-Roi rappelle la tradition catholique du canton.

Parmi les musées les plus importants du canton, la Fondation Gianadda à Martigny attire de nombreux visiteurs de toute la Suisse et des pays frontaliers. Le canton compte également plusieurs musées, parmi lesquels le musée cantonal des beaux-arts, le musée cantonal d'histoire, le musée cantonal d'histoire naturelle, le musée de la vigne et du vin ou encore le musée des Traditions et des barques du Léman.

En Valais, un organisme réunit les associations sportives sous un même toit (49). C'est la Fondation Aide Sportive Valaisane (FASV). Son but est d'apporter aux associations une réflexion sur des problèmes communs comme la psychologie dans le sport, l'autorité et le sport, l'entraînement mental dans le sport, le marketing et le parrainage dans le sport, le sport et les médias et sport et publicité (sponsoring). Pour encourager les associations cantonales et les clubs la FASV a dicté une Charte du "fair-play" et récompense par le versement d'une somme importante les actions les plus exemplaires parmi celles qui seront soumises et annoncées par les associations sportives. L'Association Valaisanne des Journalistes de Sport AVJS désigne des candidats aux Mérites sportifs valaisans sur la base des propositions de la commission des mérites, elle choisit dix candidats individuels, cinq équipes, cinq espoirs et cinq dirigeants.

Le Valais s'est proposé à trois reprises pour organiser les Jeux olympiques d'hiver, la première fois pour organiser les Jeux de 1976 (Sion 1976), la deuxième pour les Jeux de 2002 (Sion 2002) et la troisième fois pour organiser ceux de 2006 (Sion 2006). Le Valais n'a toutefois pas été choisi.

Plusieurs personnalités sportives sont natives du Valais, comme les skieurs Roland Collombin, Pirmin Zurbriggen, Joël Gaspoz, Steve Locher, Fernande Bochatay, Chantal Bournissen, Didier Défago, le patineur Stéphane Lambiel, les footballeurs Stéphane Grichting et Gelson Fernandes, l'escrimeuse Sophie Lamon et l'escrimeuse Tiffany Géroudet, les cyclistes Steve Morabito et Sébastien Reichenbach ou les lutteurs internationaux Jimmy Martinetti, Étienne, Raphy, David, William, Lionel, Laurent et Grégory Martinetti qui possèdent un palmarès national et international riche de titres, podiums et diplômes (championnats suisses, championnats d'Europe, championnats du Monde et tournois internationaux de Coupe du Monde) dans tous les styles de lutte olympique (lutte libre et lutte gréco romaine). Les membres de cette famille valaisanne comptent également olympiques comme athlètes (Jimmy : Mexico 1968, Munich 1972, Montréal 1976 et Moscou 1980//Étienne : Munich 1972//David : Barcelone 1992//Grégory : Sydney 2000, Grégory Martinetti étant toujours en activité sur le plan national et international) et un palmarès riche de fédérales en lutte suisse (lutte à la culotte) et des centaines de couronnes cantonales et régionales, avec le record national de couronnes (lutte suisse, Jeux Nationaux, lutte gymnique) pour Étienne Martinetti (219).

En ski alpin, Pirmin Zurbriggen fut médaillé aux championnats du monde 1985, 1987 et 1989 et médaillé aux Jeux olympiques de 1988. Il fut élu sportif suisse de l'année en 1985. Didier Défago a remporté la médaille d'or aux Jeux Olympiques de 2010. D'autre part, le canton a délivré à la FIFA son président actuel : Gianni Infantino et à la Fédération internationale des luttes associées (FILA : 142 pays) son président actuel : Raphy Martinetti.




</doc>
<doc id="12270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12270" title="Canton de Vaud">
Canton de Vaud

Le canton de Vaud (VD) est un canton de Suisse dont la capitale et plus grande ville est Lausanne. Il se situe en Suisse romande. Son point le plus élevé est le sommet des Diablerets culminant à ; son point le plus bas est le lac Léman à ; sa superficie est de . Son territoire est varié : il s'étend de la chaîne de montagnes du Jura – dans le nord-ouest – aux Alpes – dans l'est –, en passant par le plateau suisse, la plus grande région du territoire. En bordant la rive nord et l'extrémité est du lac Léman, il possède la majorité du rivage lémanique.

Troisième canton le plus peuplé de Suisse et premier en Suisse romande, le canton de Vaud comptait, fin 2017, habitants. Ses habitants se nomment les Vaudois et Vaudoises. La population du canton vit principalement dans l'agglomération Lausanne-Morges (PALM) qui compte (fin 2014), soit 52,5 % de la population totale. En outre, le canton compte quatre autres agglomérations : l'agglomération yverdonnoise (AggloY), le Grand Genève, la Riviera et le Chablais.

Le nom de Vaud vient du pré-vieux haut-allemand "wald-" et signifie « Pays des forêts » (terme qui a fait son apparition au ; cf. "Pagus Valdensis" qui signifie « Pays Vaudois » et est cité pour la première fois dans un acte de donation à l'Abbaye de Saint-Maurice daté du 8 octobre 765 ). La forme française "Vaud" montre la diphtongaison de /al/ à /au/; la forme allemande "Waadt" passa la monophtongaison francoprovençale de cet /au/ à /aː/ (fpr. "Vâd").

La dérivation du latin "Valdidum" (forme vulgaire du latin "Valdum") signifiant « fort », « solide » ou « puissant », en parlant d’un oppidum, d’une puissante place forte ou d’une solide position de défense, n’est soutenue à peine par la linguistique et l’onomastique.

Avant 1536, le Pays de Vaud faisait partie des terres de Savoie, sa conquête par Berne cette année-là le fit pleinement basculer dans la Réforme protestante commencée par Pierre Viret. Il a gagné son indépendance le et fut créé canton suisse par l'Acte de Médiation de Napoléon Bonaparte en 1803. Il rejoint la Confédération suisse le 14 avril 1803. Depuis cette date, la devise du canton de Vaud est .

Le canton de Vaud occupe la majeure partie de l’ouest de la Suisse. Son territoire s'étend sur le Moyen-Pays, les Alpes et le Jura. Au nord-est ses frontières sont marquées par le lac de Morat et le lac de Neuchâtel, au nord et à l'ouest par les crêtes du Jura, au sud par le lac Léman et au sud-est par les Alpes vaudoises. Les cours d'eau du canton de Vaud sont situés sur les bassins versant du Rhône et de l'Aar, sous-bassin versant du Rhin.

Le 28 juin 2007, les vignobles de Lavaux ont été inscrits au patrimoine mondial de l'humanité de l'UNESCO.

Sommets du canton du sud au nord.

Sommets des Préalpes vaudoises
Sommets des Préalpes fribourgeoises dans le canton de Vaud.
Du sud-ouest au nord-est
Il possède des frontières cantonales au sud-ouest avec le canton de Genève, au nord avec le canton de Neuchâtel, à l’est avec les cantons de Fribourg et Berne, et au sud-est avec le canton du Valais, ainsi que des frontières nationales avec la France au nord-ouest (frontière terrestre avec les départements de l’Ain, du Jura et du Doubs) et au sud (frontière sur le Léman avec le département de la Haute-Savoie).

Le canton de Vaud regroupe 309 communes au , qui se répartissent dans 10 districts. Auparavant il comptait 316 communes jusqu'au , 318 communes jusqu'au , 326 communes, jusqu'au , et 19 districts (avant le ).

La plus petite commune du canton est Rivaz ( hectares), la plus grande est Château-d'Œx ( hectares), suivie de la commune du Chenit ( hectares). La commune la moins peuplée est Mauraz avec habitants.

Le maire d'une localité est appelé le "syndic".

Les communes suivantes, listées avec leur population au , sont statistiquement définies comme des villes :
D'autres communes ont obtenu le statut de ville dans l'histoire :
En 1803, à date d'entrée dans la Confédération suisse, le canton comptait . Il était le troisième canton le plus peuplé derrière les cantons de Berne et de Zurich. Depuis le début de la République helvétique, les pasteurs devaient tenir annuellement un tableau des naissances et des décès. Sous l'Acte de médiation, ce travail fut transmis aux administrations municipales. À cette époque, seul 42 % de la population se trouvait sur l'arc lémanique, contre 70 % aujourd'hui, en raison d'une population qui tirait principalement ses revenus de l'agriculture et qui vivait donc dans les campagnes.

Les statistiques du 31 décembre 2015 comptabilisent dans le canton de Vaud.

La tendance des dix dernières années montre une accélération de la hausse de la population, celle-ci étant de 0,6 % en 1998 et de 2,4 % en 2008 par rapport à l'année précédente ; cette accélération ne fut cependant pas continue, étant ponctuée par des années de ralentissement de l'augmentation, comme en 2005, où l'augmentation descendit de 1,3 % de l'année précédente à 1 %. La population vaudoise a ainsi augmenté de en 2008, contre en 1998, où elle atteignait .

Selon le scénario moyen de Statistique Vaud, la population vaudoise devrait atteindre d'ici 2040.

En 2008, l'excédent de naissances par rapport aux décès était de , contre en 1998. En parallèle, le solde migratoire était de en 1998 et de en 2008, étant ainsi la principale cause de l'augmentation de la population et de l'accélération de cette dernière. Le solde migratoire de la population suisse dans le canton de Vaud est pour la majorité des années négatif, baissant de 990 en 1998 et de 554 en 2008 ; il augmenta cependant en 1999 et 2001 de respectivement 266 et 133.

La population résidante du canton de Vaud est composée, selon les statistiques du 31 décembre 2015, de 67 % de Suisses et 33 % d'étrangers, totalisant respectivement et . Entre 1960 et 2013, environ ont acquis la nationalité suisse dans le canton. Parmi les personnes naturalisées entre 2007 et 2011, 40 % sont nées en Suisse et font donc partie de la deuxième ou troisième génération.

En septembre 2009, le taux de chômage de la population atteignait 5,4 % dans le canton de Vaud, soit , contre 3,9 % en Suisse. Plus bas qu'en 1997, où il montait à 6,3 %, le taux de chômage actuel est cependant plus élevé qu'en 2000, où il était descendu à 2,7 % ; il remonta à 5,6 % en 2004, pour ensuite redescendre à 4,0 % en 2007, avant de remonter au taux actuel de 5,3 %.

De 5,3 % en moyenne, le chômage dans le canton de Vaud atteint 7,2 % dans le district de Lausanne contre 3,4 % dans celui du Gros-de-Vaud. Sur , étaient des hommes et des femmes ; avaient la nationalité suisse et étaient étrangers ; 685 avaient moins de , entre , avaient entre , avaient entre , avaient entre et 850 plus de .

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la langue principale, en 2014 :

Note : les personnes interrogées ont la possibilité de mentionner plusieurs langues principales.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2014 :
Le Département des infrastructures a pour mission d’intervenir sur le réseau routier et les transports publics.

Le canton possède de routes nationales et de routes cantonales sur son territoire. La première autoroute a été inaugurée en 1964, reliant Lausanne à Genève. Le canton est traversé par quatre autoroutes et cinq routes principales: l'autoroute A1, l'A5, l'A9, l'A12, la Route principale 1 (H1), la H5, la H9, la H11 et la H21.

Il y a neuf cols sur les routes cantonales : le col de la Croix, du Pillon, du Marchairuz, des Mosses, de la Givrine, du Mollendruz, des Étroits, du Mont d'Orzeires, et du Chalet-à-Gobet.

En 2003, une publication intitulée "Les chemins historiques du canton de Vaud" a été éditée par l'Office fédéral des routes (OFROU), sous la supervision de l'ancien archéologue cantonal Denis Weidmann, pour le compte de l'inventaire des voies de communication historiques de la Suisse.

La première ligne de chemin de fer mise en service dans le canton, par la compagnie OS (Ouest Suisse), fut le tronçon Bussigny – Yverdon-les-Bains, le , suivie le juillet de la même année, par les tronçons Bussigny – Renens et Renens – Morges, et le , Lausanne connaît à son tour les chemins de fer. Deux ans plus tard, en 1858, Lausanne est reliée à Genève. L’année 1860 a vu le réseau s’étendre de Lausanne à Saint-Maurice et il atteindra Brigue dans le canton du Valais en 1878. À noter que le canton de Vaud et Lausanne ont participé financièrement, à hauteur de cinq millions de francs suisses, au percement du tunnel du Simplon qui relie la Suisse à l’Italie, voyant là une opportunité de développement de la région lémanique, avec un axe nord-sud grâce à la ligne du Simplon. En 1862, la ligne Lausanne–Oron-la-Ville–Fribourg–Berne est inaugurée, non sans peine. En effet, les autorités lausannoises ont voulu une liaison plus directe avec Berne. Elles feront même alliance avec les Fribourgeois pour imposer ce trajet contre l’avis du Conseil d’État vaudois. Ce dernier va même brièvement placer la ville de Lausanne sous tutelle en automne 1856 et mobiliser la troupe pour prévenir les troubles. Ces lignes sont aujourd’hui exploitées par les CFF.
Au cours des s, d’autres chemins de fer ont vu le jour :

Lausanne–Échallens–Bercher (1873), Vallée de Joux, Yverdon-les-Bains, Sainte Croix (1893), Montreux-Glion-Rochers de Naye (1893 à 1909), Orbe-Chavornay (1894), Bière-Apples-Morges (1895), Pont-Brassus (1886), Aigle-Leysin (1900), Bex-Villars-Bretaye (1901 et 1913), Montreux-Vevey-Riviera (1902), Montreux - Oberland Bernois (1904), Blonay-Chamby (1904), Aigle-Ollon-Monthey-Champéry (1909), Aigle-Sépey-Diablerets (1914), Nyon-Saint-Cergue-Morez (1916)

Le réseau vaudois dessert plus de (trains et bus) regroupant plus de ou stations. L'offre de transport public régionale se compose de :

24 lignes ferroviaires, dont le Réseau express régional vaudois, 71 lignes de bus régionales, de bus et trolleybus urbains, de métros , , lacustres, dont la CGN.


Ces entreprises de transport font partie de la communauté tarifaire Mobilis Vaud, permettant ainsi aux usagers d'emprunter différents moyens de transport avec le même ticket ou abonnement pour se rendre d'un point à un autre.

Le pouvoir législatif est exercé par le Grand Conseil. Il est composé de , qui sont élus par districts.

L'exécutif du canton est en main du Conseil d'État, composé de sept membres, portant le titre de conseiller d'État, élus pour un mandat de cinq ans.

L'exécutif de la commune est la municipalité et le conseil communal est l'assemblée législative élue communale. Il est formé de selon la taille et le nombre d'habitants de la commune. Ses tâches principales sont l'acceptation du budget et des comptes ainsi que le contrôle de la gestion de la commune. Les élections législatives ont lieu tous les selon la Constitution Vaudoise du .

Pour plus de détails sur la politique d'une commune vaudoise voir la liste des communes du canton de Vaud.

Selon un recensement effectué en 2011, le canton dispose de , qui ont permis d'assurer la prise en charge de . Ces chiffres couvrent aussi bien les hôpitaux publics que les hôpitaux privés.

719 lits sont affectés aux traitements de réadaptation et de soins palliatifs dont 556 par les hôpitaux reconnus d’intérêt public (taux d’occupation de 80 %) et 163 par les cliniques
privées (taux d’occupation de 61 %).
549 lits sont attribués à la prise en charge de cas psychiatriques. Les hôpitaux reconnus d’intérêt public en regroupent 459 avec un taux d’occupation de 81 %. Les cliniques offrent
90 lits avec un taux d’occupation de 85 %.

Hôpitaux publics :


Parmi les cliniques privées, il y a notamment la clinique de Montchoisi, la clinique de La Source, la clinique de Longeraie, la clinique la Lignière, la clinique de Genolier, la clinique CIC Riviera, la clinique La Métairie, la clinique Bois-Cerf (Hirslanden) et la clinique Cecil (Hirslanden).

La politique d'aide et de soins à domicile, ainsi que les mesures en matière de promotion de la santé et de prévention, sont gérés notamment, par l'association vaudoise d’aide et de soins à domicile (AVASAD), qui regroupent les 53 centres médicaux-sociaux (CMS) répartis dans le canton, par les services sociaux privés spécialisés et par les associations d'entraide.

Concernant les établissements médicaux-sociaux (EMS), accueillant principalement les personnes âgées, le canton compte plus de totalisant près de , répartis sur tout son territoire. Leur capacité d'accueil peut varier entre .

Au vu de l'augmentation et du vieillissement de la population, la priorité du département de la santé et de l'action sociale pour les prochaines années, est de répondre à l'augmentation de l'offre pour absorber les problèmes de santé de la population à venir. En 2030, un Vaudois sur cinq aura plus de . À cette date, la proportion des personnes âgées de et plus aura augmenté de 75%.

Le premier plan d’étude du canton de Vaud parut le 19 février 1868. Il émanait du Département de l’instruction publique, créé six ans plus tôt, et d’une loi sur l’instruction primaire du . Ses buts étaient surtout de mettre un terme au désordre qui régnait dans les écoles, où les maîtres enseignaient comme bon leur semblait avec une liberté totale de choix des manuels. Le plan d’études fixait un programme détaillé des diverses matières, le temps à consacrer à leur enseignement ainsi que les ouvrages de référence. Il introduisait aussi une nouvelle discipline : la gymnastique. Il tarda toutefois à s’appliquer car les communes qui avaient la charge de l’enseignement primaire n’étaient pas prêtes à céder leurs prérogatives. De plus, il se heurta à l’opposition des instituteurs, hostiles à toute uniformisation de l’enseignement.

En 1883, les inspecteurs scolaires, chargés de faire un inventaire des ouvrages utilisés dans les classes du canton pour l’Exposition nationale, en dénombrèrent huit cent trente. C’était incontestablement trop. En 1891, un décret du Département annonça la distribution gratuite de manuels choisis pour les premiers degrés. Le virage était pris. L’État allait s’assurer de l’application du programme en unifiant les moyens d’enseignement.

Johann Heinrich Pestalozzi fut l’un des pionniers dans le canton de la pédagogie moderne.

En Suisse, la scolarisation des élèves est confiée aux cantons, de l’école enfantine à l’université (à l’exception des écoles polytechniques fédérales). C’est le Département de la formation, de la jeunesse et de la culture qui assure l’instruction des enfants et des adolescents. Le canton applique les règles d’HarmoS, qui vise à harmoniser la scolarité obligatoire entre les différents cantons.

Depuis la rentrée scolaire 2013, l’école obligatoire commence l’année durant laquelle l’enfant a quatre ans révolus au 31 juillet. L’école obligatoire se déroule sur onze années d’études réparties en deux degrés :
le degré primaire et le degré secondaire I.
Le degré primaire dure huit ans répartis en deux cycles de quatre ans, nommés premier cycle primaire (cycle 1) et deuxième cycle primaire (cycle 2).
Le degré secondaire I (cycle 3), d’une durée de trois ans, aboutit à un certificat d’études marquant la fin de la scolarité obligatoire. Il y a deux voies dans le degré secondaire I (cycle 3), suivant le niveau des élèves, la voie prégymnasiale et la voie générale.

Au terme de leurs scolarités obligatoires, les élèves peuvent poursuivre une dixième année de raccordement. Par la suite, de nombreuses formations s’offrent à eux.

La rentrée scolaire a lieu vers la fin août, et la fin de l’année scolaire a lieu vers le début du mois de juillet. Les vacances scolaires vaudoises sont :

Le canton possède un pôle de recherche et de formation au rayonnement international, comprenant les établissements suivants :

Les comptes 2009 de l'État de Vaud se sont soldés par un excédent de de francs suisses. c'est le cinquième exercice positif après quinze ans de déficits. La dette du canton quant à elle a été ramenée à moins de , entraînant ainsi une diminution de de la charge d'intérêts.

Le canton prévoit de dépenser en 2010 une somme de l’ordre de de francs suisses (sans les charges extraordinaires d’un montant de de francs suisses).

Sur suisses, le canton prévoit de consacrer en 2010 :

Le Budget 2010 voté par le Grand Conseil du canton de Vaud :


Dès le début du , le gouvernement bernois a encouragé l’extraction de «charbon de terre» pour protéger les forêts, menacées par une exploitation intensive. Les plus importantes mines de charbon du canton de Vaud suivent un banc de molasse qui part du secteur de Lavaux, pour s’étendre à la région d’Oron. Ce banc recèle de minces filons d’un lignite noir passant à la houille, riche en souffre, ce qui en diminue l’emploi. Sont particulièrement concernées les communes de Pully, Paudex, Lutry (surtout La Conversion et Corsy), Belmont-sur-Lausanne), en somme le vallon de la Paudèze et le bassin du Flonzel. A l’est, une exploitation significative s’est concentrée dans le secteur de Châtillens et Oron. Dès les années 1860, cependant, avec le développement du chemin de fer et l’importation de charbon étranger de meilleure qualité, on observe une diminution progressive du nombre de sociétés minières. Durant les deux grandes guerres mondiales, en raison des difficultés d’approvisionnement en énergie fossile, cette ressource minière retrouvera un certain intérêt, et certaines mines sont remises en activité. Ainsi, le bassin de la Paudèze et d’Oron livre quelque 1500 tonnes de houille durant la Première Guerre mondiale et dix mines rouvertes entre Paudex et Oron fourissent 95'000 tonnes durant le Second conflit mondial .

Des traces, à la surface du sol, permettent parfois de déduire la présence d’hydrocarbures. On trouve en effet une molasse imbibée de pétrole dans la région d’Yverdon et Orbe et des fuites de gaz naturel ont pu être observées à Cuarny. La région possède une longue histoire de la recherche géologique pétrolière, celle-ci ayant commencé déjà au , avec la recherche, tout d’abord, d’asphalte et de bitume. Mais les premiers forages proprement dits, pour la recherche de pétrole en Suisse, ont été menés en 1912 à Chavornay, atteignant une profondeur de 455 m. Des essais de prospection sismique, entrepris dans le monde dès 1923, sont tentés pour la première fois dans le canton de Vaud en 1928.

La Société anonyme des hydrocarbures (SAdH) est fondée à Lausanne en 1934. Un forage entrepris vers 1936-1940 à Cuarny, atteint une profondeur de près de 2300 m. Mais cette expérience, tentée sur des bases peu scientifiques, est un désastre. Une autre tentative, à Servion, en 1938, restera elle aussi sans succès, tout comme celles de Chapelle-sur-Moudon et de Savigny vers 1954. La SAdH poursuit ses recherches, notamment à Essertines-sur-Yverdon, où, en 1962-1963, au cours d’un forage qui a atteint une profondeur de plus de 2936 m, quelque cent tonnes de pétrole de qualité ont pu être extraites. Toutefois, le manque de perméabilité de la roche-réservoir a empêché une exploitation industrielle.


En 2016, "The New York Times" place le canton de Vaud en des destinations touristiques à visiter.






</doc>
<doc id="12271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12271" title="Canton de Zoug">
Canton de Zoug

Le canton de Zoug (en allemand "", ZG) est un canton de Suisse.

Le canton de Zoug passe aux mains des Habsbourg en 1261, puis entre dans la Confédération en 1352.

Le canton de Zoug compte habitants en 2007, soit 1,4 % de la population totale de la Suisse ; parmi eux, (22,0 %) sont étrangers. La densité de population atteint 457 habitants au km², très supérieure à la moyenne nationale.

Plus de la moitié des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.

Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.

La langue officielle du canton est l'allemand.

Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Le canton de Zoug est représenté au Parlement suisse par l'avocat d'affaires Peter Hess, 58 ans en 2006, conseiller fiscal pour les grandes fortunes. Ancien président du Conseil national suisse jusqu'en 2001, le démocrate chrétien Peter Hess siégeait parallèlement dans quarante-huit conseils d'administration.




</doc>
<doc id="12272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12272" title="Canton de Zurich">
Canton de Zurich

Le canton de Zurich (ZH - en allemand : ' ; en suisse allemand : "Kanton Züri" ; en italien : ' ; en romanche : "") est un canton de Suisse, dont le chef-lieu est la ville de Zurich.

L'histoire du canton est parallèle à celle de la ville de Zurich. Le canton de Zurich a été en grande partie colonisé par les Romains, qui ont construit l'actuelle ville de Zurich, sous le nom de "Turicum". Il était à la frontière de l'Empire romain et des mondes germaniques. Le canton fut dévasté par les Alamans au puis reconstruit . 

À partir de 1519, Ulrich Zwingli introduisit la Réforme dans le canton et la ville de Zurich, qui furent gouvernés jusqu’à la révolution libérale de 1830 par une riche bourgeoisie protestante ; ils se démocratisèrent progressivement dans le courant du .

En 1409, les Habsbourg-Autriche remettent en gage la seigneurie de Neu-Regensberg (en allemand : ') à Zurich qu'il l'érige en bailliage de Regensberg ('). Son territoire recouvre Bachs, Boppelsen, Buchs, Dielsdorf, Niedersteinmaur (aujourd'hui, partie de Steinmaur), Obersteinmaur (aujourd'hui, partie de Steinmaur), Oberweningen, Otelfingen, Schleinikon et Schöfflisdorf. S'y ajoute la haute juridiction sur les seigneuries de Niederweningen — relevant de Constance — et de Sünikon (aujourd'hui partie de Steinmaur), achetée en 1705.

En 1434, Beringer von Hohenlandenberg remet la seigneurie d'Andelfingen ("") à Zurich, que la ville peut conserver après la restitution du comté de Kibourg à l'Autriche. D'abord bailliage interne, puis unie au bailliage de Kibourg de 1465 à 1473, la seigneurie devient un bailliage externe en 1492. Son territoire recouvre, outre Andelfingen : Dörflingen, Guntalingen (aujourd'hui partie de Waltalingen), Ossingen, Waltalingen. Dès 1450, son territoire comprend aussi, au sud de la Thur : Thalheim, Dätwil (aujourd'hui partide Adlikon bei Andelfingen), Gütighausen, Dorf, Niederwil, Oberwil, une partie de Henggart et Humlikon. La haute juridiction sur Dörflingen et sur Ramsen relève d'abord du landgraviat de Nellenburg, rattaché en 1465 à l'Autriche antérieure ; Zurich l'achète en 1770. La haute juridiction s'étend, en outre, à Kleinandelfingen et à la seigneurie de Flaach-Volken, qui est dissoute en 1780 et intégrée au bailliage d'Andelfingen.

En 1458, Rudolf Mötteli vom Rappenstein cède la seigneurie d'Alt-Regensberg (en allemand : "Herrschaft Alt-Regensberg") à Zurich qui l'érige en bailliage de Regensdorf (en allemand : "Obervogtei Regensdorf"). Son territoire recouvre, outre Regensdorf : Oberaffoltern — avec Dällikon, Dänikon et Watt — et Unteraffoltern. La basse justice de Watt-Oberdorf appartient à l'abbaye de Wettingen (en allemand : "Kloster Wettingen").

En 1496, Hanns Gradner vend la seigneurie d'Eglisau (') à Zurich qui l'érige en bailliage ('). Outre Eglisau, son territoire recouvre Glattfelden, Hüntwangen, Rafz, Wasterkingen et Wil.

Aujourd’hui, le canton de Zurich est le premier canton de la Confédération par l’importance de sa population.

Situé au nord-est de la Suisse, il a comme voisin l'Allemagne, le canton d'Argovie, le canton de Saint-Gall, le canton de Schaffhouse, le canton de Schwytz, le canton de Thurgovie et le canton de Zoug. 

La frontière avec l'Allemagne est sur le Rhin et mesure . La frontière avec le canton d'Argovie fait , celle avec celui de Saint-Gall 34,2, avec celui de Schaffhouse 23,1, avec celui de Schwytz 34,3, avec celui de Thurgovie 82,5 et celle avec celui de Zoug 31,7.

'est du canton et passé aux alentours de Winterthour. La Thur vient depuis le canton de Saint-Gall par celui de Thurgovie, elle passe dans le nord-est du canton et rejoint le Rhin vers la région de Marthalen. La Sihl part depuis le canton de Schwytz et arrive dans celui de Zurich par le sud-ouest, elle passe dans tout l'ouest-sud-ouest du canton et se jette dans la Limmat dans la ville de Zurich. La Limmat est un assemblage de plusieurs rivières provenant du canton de Glaris et de Saint-Gall, elle ne prend ce nom qu'à partir de la sortie du lac de Zurich dans la ville du même nom, elle suit l'actuelle agglomération entre Zurich et Baden, où elle rejoint l'Aar. Le Rhin vient depuis le canton des Grisons, après avoir traversé plusieurs cantons et le lac de Constance, il entre au nord du canton de Zurich, il avale la totalité des rivières précédemment citées, même celles comme la Limmat qui rejoint l'Aar, qui se jette lui-même dans le Rhin. Tout le canton est sur le bassin versant du Rhin, qui débouche aux Pays-Bas dans la mer du Nord.

Le point le plus haut du canton de Zurich est le Schnebelhorn à , au sud-est. Le point le plus bas est à l'endroit où le Rhin quitte le canton à moins de , au nord-ouest. 

La localité la plus haute est Sternenberg à , la plus basse est Eglisau à .

Les régions du nord ont un des reliefs les plus plats du canton, les plus hauts reliefs dépassent rarement , et le sol est aux alentours de en général. Les "vallées" de cette région donnent sur le Rhin, la principale "vallée" se déverse vers l'ouest sur celle de l'Aar.

La région de l'aire urbaine zurichoise, basée sur la ville de Zurich, a déjà un relief plus mouvementé. Autour de la ville, il y a au sud-ouest une grande colline appelée Uetliberg, qui s'élève jusqu'à , et à l'est une autre colline, Zürichberg, qui culmine à . 

Dans la région, la plupart des collines sont préservées comme espaces naturels.

Le sud du canton est la région au relief le plus mouvementé, car on y trouve les contreforts des Alpes.

C'est le canton le plus peuplé de Suisse avec habitants répartis sur .

La population est en majorité germanophone et protestante. 

Son chef-lieu est la ville de Zurich et les principales villes sont Bülach, Winterthour, Dietikon et Uster.

La région du lac de Zurich est essentiellement utilisée comme zone de résidence et de loisirs, jouissant en outre d'un fort potentiel touristique. 

À l'est, l'Oberland est spécialisé dans la sylviculture et le textile. 

À l'ouest et au nord, l'Unterland prolonge la grande zone industrielle de Zürich et de son agglomération. 

Le canton est donc principalement voué à l'industrie, concentrant ainsi près de la moitié des sièges sociaux des cent premières entreprises suisses. Les activités agricoles sont néanmoins préservées dans le nord du canton (vignes) et dans les Préalpes (fruits, céréales, vignes, élevage).

L'allemand est la langue officielle du canton. On compte cependant 4 % d'italophones et quelques milliers de locuteurs du romanche. Toutefois, ce n'est pas le "Hochdeutsch" qui est parlé, mais le "Züridütsch", un dialecte zurichois du suisse allemand, lequel diffère quelque peu des autres parlers alémaniques helvétiques.




</doc>
<doc id="12273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12273" title="Appenzell">
Appenzell




</doc>
<doc id="12274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12274" title="Bâle">
Bâle

Bâle ( ) ("Basel" en allemand, "Basilea" en italien et ) est une ville de Suisse. C'est la troisième ville la plus peuplée après Zürich et Genève, et le chef-lieu du canton de Bâle-Ville. La commune de Bâle compte habitants en . Elle se situe dans le Nord-Ouest de la Suisse, où le Rhin se dirige vers le nord. Au niveau politique, le gouvernement du canton est également l'organe exécutif de la ville de Bâle. Cette particularité existe depuis 1876.

L'agglomération bâloise est bilingue (français et allemand) et tri-nationale puisqu'elle englobe notamment les villes de Saint-Louis et Huningue, en Alsace, et de Weil am Rhein et Lörrach dans le Bade-Wurtemberg. L'aire urbaine de Bâle est appelée Eurodistrict de Bâle. L'Eurodistrict de Bâle compte habitants, sa zone urbaine élargie habitants. En allemand, la région est connue sous le nom de "Dreiländereck" (littéralement : l'angle des trois pays), en français « district des trois frontières ».

À Bâle se trouve le dernier port du Rhin accessible aux péniches. Quelques dizaines de kilomètres en amont, à Schaffhouse, les chutes du Rhin sont un obstacle majeur à la navigation fluviale.

Bâle a acquis une renommée internationale dans le milieu bancaire et financier. La ville est le siège de plusieurs banques internationales de première importance, dont la banque suisse UBS.

La ville de Bâle est également célèbre pour ses industries chimique et pharmaceutique de pointe, pour son carnaval, pour Baselworld, une foire annuelle dédiée à l'horlogerie de précision et à la bijouterie, pour Art Basel, la plus importante foire annuelle d'art et de luxe contemporain d'Europe, qui se tient vers la mi-juin, et pour le Kunstmuseum Basel, la plus grande collection d'art publique de Suisse.

Bâle est le siège de plusieurs institutions publiques internationales de premier ordre, dont la Banque des règlements internationaux.

La ville de Bâle se situe au nord-ouest de la Suisse, à la frontière avec la France (communes de Saint-Louis et Huningue dans le Haut-Rhin) et avec l'Allemagne (Weil am Rhein dans le district de Lörrach/Bade-Wurtemberg). La ville s'étend sur les deux rives du Rhin qui y forme un coude car il quitte à cet endroit le Moyen Pays pour le fossé rhénan, une plaine qui s'étend vers le nord entre les Vosges et la Forêt-Noire.

Bâle est à au nord de Berne, à au nord-ouest de Zurich, frontalière à Saint-Louis, à au sud de Mulhouse, à au sud de Colmar et à au sud de Strasbourg. Elle forme quasiment une enclave suisse entre l'Allemagne et la France. Elle est aussi isolée du reste de la Suisse par le massif du Jura, qui est longtemps resté une importante barrière naturelle. Cette situation atypique, à l'extérieur de la Suisse mais dans un espace d'échanges commerciaux et culturels, a donné à la ville un caractère particulier. Ce caractère est amplifié par sa fonction de porte d'entrée vers la Suisse ainsi que par sa dimension internationale.

Le Rhin, qui prend sa source dans les Alpes sur les flancs du massif du Saint-Gothard, traverse la ville de Bâle et poursuit son cours pour se jeter dans la Mer du Nord. Eaux internationales, le Rhin est navigable de son embouchure jusqu'à Bâle, ce qui en fait pour la Suisse l'unique voie d'accès à la mer. Le centre historique de la ville se situe sur la rive gauche du fleuve. Le Rhin est rejoint par la Birse et le au sud de la ville.

Bâle se trouve sur la limite entre deux parties distinctes de la vallée du Rhin. En effet, la ville est située à l'endroit où le fleuve quitte un environnement montagneux pour la plaine du fossé rhénan, qui s'étale vers le nord jusqu'à Francfort-sur-le-Main. En amont de Bâle, le Rhin est surtout alimenté par l'Aar et il est fortement soumis au cycle de la fonte des neiges. Son niveau est donc à son maximum au début de l'été, et à son minimum en hiver. Des sécheresses hivernales ont souvent été observées à Bâle, avec des niveaux d'eau extrêmement bas, laissant apparaître le lit du fleuve par endroit. Néanmoins, ces sécheresses sont devenues rares au , avec l'augmentation des températures et des précipitations hivernales. À l'inverse, le fleuve peut connaître de fortes crues, avec des débits atteignant et /s. Elles sont cependant peu communes et aucun événement sévère n'a eu lieu entre 1877 et 1998, par exemple.

La ville est située à l'extrémité sud du fossé rhénan qui sépare les Vosges de la Forêt-Noire. À cet endroit, les massifs montagneux environnants s'affaissent donc peu à peu et forment un ensemble de collines. Bâle est donc une ville au relief prononcé. La cathédrale se trouve par exemple à d'altitude, tandis qu'en contrebas, le niveau du Rhin atteint en moyenne . Le Dreiländereck, où le fleuve quitte le territoire suisse, est l'endroit le plus bas de Bâle, avec d'altitude.

Le sous-sol de Bâle est composé de strates du Mésozoïque recouvert par des sédiments tertiaires. Ces sédiments ont une épaisseur comprise entre 500 et et forment un synclinal irrégulier dont l'axe est parallèle à une faille qui court de Sankt-Jakob, au sud-est du centre-ville, jusqu'au village allemand de Tüllingen, situé à l'est de Weil am Rhein. Les sédiments sont masqués par des graviers du Pléistocène et de l'Holocène, apporté par le Rhin et ses affluents comme la Birse. Le Rhin a aussi laissé du lœss en certains endroits.

La ville est directement bordée par le massif du Jura, qui se développe de part et d'autre de Bâle selon une orientation sud-ouest - nord-est. Le massif est lui aussi recouverts de graviers, mais en quantité plus faible, ainsi que par de la marne. Cette couche de marne peut atteindre d'épaisseur. Cette roche est exploitée depuis l'époque romaine pour la construction et elle donne un aspect particulier aux bâtiments de la ville.

La faille Sankt-Jakob-Tüllingen, qui traverse l'Est de la ville est responsable de tremblements de terre réguliers. Le séisme le plus fort enregistré à Bâle a eu lieu en 1356, il avait atteint entre neuf et dix degrés sur l'échelle macrosismique. Jusqu'au , un tremblement de terre d'une intensité d'au moins sept degrés se produisait tous les cent ans en moyenne. Depuis, l'activité tectonique s'est estompée, avec des maximums de six degrés seulement.

Le climat de Bâle est semi-continental : le contraste est important entre les hivers généralement froids et rigoureux, et les étés souvent chauds et ensoleillés. L'ensoleillement annuel moyen est de heures. En été se produisent parfois des orages puissants, ce qui explique que la plus grande quantité des précipitations tombe durant cette période de l'année.

Bâle a conservé une apparence médiévale pendant longtemps puisque ses remparts n'ont été détruits qu'en 1859. Ensuite, elle s'est largement développée pendant un essor industriel tardif, qui n'a commencé qu'en 1880. Le centre ancien, plutôt étendu, comprend les principales artères commerçantes, un grand nombre de maisons à pans de bois typiques ainsi que des hôtels particuliers du . Les quartiers au sud et à l'est sont résidentiels, avec des maisons individuelles et des espaces verts, tandis que l'ouest est surtout constitué de barres d'immeubles et de zones industrielles. L'industrie se concentre aussi au nord de la ville, au contact de l'Allemagne et de la France.

Les quartiers les plus recherchés sont les rives du Rhin et les quartiers périphériques de Sankt Alban, Wettstein, Gellert et Bachletten. Les zones pavillonnaires situées sur les hauteurs de la ville, notamment Bruderholz, et les communes limitrophes de Riehen et Binningen sont également attractives.

L'essor industriel du a aussi concerné des localités étrangères voisines comme Huningue et Lörrach, et le réseau des tramways bâlois a été étendu en Alsace et dans le Pays de Bade après 1900. Une véritable agglomération transfrontalière apparaît enfin à partir des années 1930. Néanmoins, la forte croissance démographique des années 1950 et 1960 a surtout concerné la partie suisse de l'agglomération, qui reste ancrée de ce côté de la frontière. La ville a ainsi largement dépassé les limites du canton de Bâle-Ville, le plus petit du pays, avec seulement . L'aire urbaine s'est d'abord étalée dans le canton de Bâle-Campagne, puis dans l'Argovie et la Soleure en polarisant de nombreux villages.

L'agglomération manque aussi de cohérence à cause de sa situation sur trois pays. Chaque État a une vision différente de l'urbanisme et fait appliquer des structures administratives qui n'ont pas toujours d'équivalent de l'autre côté de la frontière. La ville de Bâle polarise toutes les activités économiques et relègue ses banlieues françaises et allemandes à des rôles de cités-dortoirs, les migrations pendulaires transfrontalières sont donc très importantes, avec frontaliers français et frontaliers allemands qui vont travailler à Bâle chaque jour. Des différences de prix entre pays motivent enfin d'importants déplacements ponctuels, notamment de la Suisse vers l'Allemagne.

Avec l'augmentation du pouvoir d'attraction de Bâle, notamment avec son aéroport, la ville envisage de continuer à se développer. Un quartier doit notamment voir le jour sur les bords du Rhin, un quartier d'affaire déjà baptisé Rheinhattan, à l'image de Mainhattan à Francfort (Frankfurt-am-Main), qui fait référence à l'île de Manhattan à New York.

La ville de Bâle n'a pas de districts, mais est divisée en 19 quartiers, répartis sur les deux rives du Rhin :
La ville compte également un certain nombre de lieux-dits répartis sur plusieurs quartiers, tel que qui fait partie des quartiers Bachletten et Gotthelf, qui fait partie du quartier St. Johann, "" qui fait partie du quartier Breite ou encore , et qui font partie du quartier St. Alban.

L'origine du nom de Bâle/Basel est incertaine. Plusieurs hypothèses fantaisistes ont été émises, comme une déformation du latin "passus", parce que les Romains auraient établi un passage sur le Rhin à l'emplacement de la ville actuelle, ou bien le fait qu'on y aurait découvert un basilic enterré lors de sa fondation. Selon une autre hypothèse souvent émise, le nom de Bâle aurait été donné par l'empereur romain Julien, de passage dans la région vers 357, en souvenir de sa mère, Basilina. L'explication la plus probable voudrait que "Basilea", le nom sous lequel la ville est mentionnée pour la première fois en 374, signifie « la royale », en hommage à Valentinien, qui visite la région la même année. L'usage d'un terme grec, "basileios", au lieu de l'équivalent latin "rex" reste toutefois mystérieux. On peut néanmoins supposer que la langue grecque étant plus utilisée que le latin dans l'Empire au et la dynastie Valentinienne régnant à Constantinople, c'est par une sorte d'hommage que le grec a été utilisé.

Il y a plus de ans, les Celtes occupaient déjà ce territoire où vinrent s'installer successivement plusieurs peuplades, dont les Rauraques. Cependant, c'est l'Empire romain qui donne à Bâle ses plus beaux vestiges.

À l'origine, un avant-poste défensif était installé sur la colline où s'élève aujourd'hui la cathédrale. En 44 av. J.-C., Lucius Munatius Plancus fonde une colonie romaine, "Colonia Raurica", rebaptisée plus tard "Augusta Raurica", située à Augst, à une dizaine de kilomètres de Bâle. Ce lieu est actuellement un site touristique très fréquenté. Ce n'est qu'après sa destruction par les Alamans, au , que Bâle commence à prendre de l'importance. Le nom de "Basilea" est mentionné pour la première fois à l'occasion de la visite de l'empereur Valentinien, en 374. À cette époque, la ville est considérablement réduite en taille : la superficie enclose par la muraille romaine du Bas-Empire n’est que de .

Dans le monde chrétien, Bâle est vers 740, au temps des Carolingiens, le siège administratif de l'évêché de Bâle et le reste jusqu'à la Réforme au . Pendant plusieurs siècles, Bâle est gouverné par des évêques qui devinrent, sous le règne de l'empereur Henri II, des princes d'Empire.

En 917, la ville est ravagée par les Magyars, mais rapidement reconstruite.

De 1006 à 1648, Bâle fait partie du Saint-Empire romain germanique. Henri II préside à la consécration de la cathédrale en 1019, et l'évêque Burkhard von Hasenburg fait construire le deuxième mur d'enceinte de la ville en 1080. Vers 1200, un troisième mur comprenant cinq grandes portes est érigé.

En 1225, le prince-évêque de la ville entreprend de faire construire le premier pont fixe sur le Rhin. Ce sera le seul pont entre Constance et la mer qui permettra, durant 600 ans, de traverser le fleuve à pied sec, sans transbordement de marchandises. Il contribua à l'essor économique de la ville. Grâce à un négoce florissant, Bâle est au temps de sa splendeur, mais deux catastrophes interrompent cette évolution prometteuse. En 1348, une épidémie de peste emporte plus de la moitié des habitants. Dans ce contexte a lieu le Pogrom de Bâle, les Juifs subissent la fausse accusation d'empoisonnement des puits et 600 Juifs sont enchaînés à l'intérieur d'une grange en bois sur une île dans le Rhin puis brûlés vifs.

Le , un tremblement de terre réduit en cendres et en ruines la ville et plus de soixante châteaux dans les environs.

L'année 1392 voit le gouvernement de la ville passer aux mains de la bourgeoisie. Celle-ci, plus aisée, peut acquérir le Petit-Bâle situé de l'autre côté du Rhin, ainsi qu'une partie des terres environnantes appelées Bâle-Campagne. À la même époque, en 1397, les Juifs sont chassés de la ville, et ce pour quatre siècles.

En 1417, un nouvel incendie détruit de nombreux bâtiments datant du Moyen Âge, mais Bâle connaît ensuite, de 1430 à 1530, une autre période de prospérité, l'âge d'or de l'Art rhénan.

Le grand concile de Bâle (1431-1448) donne un puissant élan à la ville. L'assemblée des évêques ose s'opposer à Rome et proclame sa supériorité sur le pape. Vingt-cinq sessions ont été tenues et ont grandement contribué à la prospérité de la cité qui hébergea non seulement des dignitaires ecclésiastiques, mais également un grand nombre de nobles et même l'Empereur germanique Sigismond. En 1439, sur le parvis de la cathédrale, le très pieux Duc Amédée VIII de Savoie est couronné pape sous le nom de Félix V, devant une foule enthousiaste de personnes. En fait, il fut l'un des nombreux antipapes de cette époque, c'est-à-dire qu'il n'a jamais été reconnu comme pape par la chrétienté entière et il se retira en 1449.

Cependant, ce ne fut pas une période de paix puisque le , la bataille de la Birse voit la défaite des Confédérés face aux troupes françaises et autrichiennes. Plus tard, lors de la guerre de Souabe, des combats eurent lieu le 22 mars sur la colline du Bruderholz et le 22 juillet marqua la date d'une défaite à Dornach. L'issue de cette guerre vit néanmoins la victoire finale des Confédérés et l'indépendance de fait de la Confédération suisse.

S'ouvrit également pour la ville la grande époque de l'humanisme et de l'imprimerie. En 1440, au Riehentor dans le Petit-Bâle, mise en service par (mort en 1451, victime de la peste) du premier moulin à papier baptisé "Allenwinden". Le moulin actuel, sis St-Alban-Tal 37, devenu papeterie en 1453 grâce aux frères Gallician, connut de nombreuses transformations et acquit le titre de musée suisse du Papier en 1985. En 1460, c'est le nom de Pie II, soucieux de la défense spirituelle de l'Occident, qu'est attachée la fondation de l'université de Bâle, la plus ancienne de Suisse et l'une des rares en Europe à avoir été érigée et financée par les citoyens de la ville. Son renom attira les humanistes, parmi lesquels Érasme de Rotterdam. En 1463, , un collaborateur de Gutenberg, introduit l'art de l'imprimerie à Bâle, et en 1491 Johann Fust imprime la Bible latine.

L'essor culturel, mais aussi économique de la ville est tel qu'en 1471 l'Empereur germanique Frédéric III permet aux Bâlois de tenir chaque année deux foires commerciales, la Foire d'automne et la Foire de printemps, toutes deux encore très actives de nos jours.

Le représente une date historique puisque Bâle décide d'entrer dans l'alliance des Confédérés, en raison de sa situation limitrophe très exposée. Les délégués suisses sont accueillis par la formule : "Soyer les bienvenus à Bâle, sur territoire suisse". Contre l'engagement de neutralité en cas de conflit contre les Confédérés, Bâle reçoit une place à part parmi les autres cantons. La ville peut ainsi jouir pendant des siècles d'une tangible évolution. En 1504 commence la construction de l'hôtel de ville ("Rathaus"), sis sur la place du Marché ("Marktplatz"), au centre-ville, et siège actuel du gouvernement de Bâle-Ville.

La situation politique évolue. Le , les statuts du Conseil sont révisés. L'évêque est écarté de la nomination des autorités urbaines. C'est ainsi la fin de son pouvoir temporel dans la cité. Le dernier évêque fut . En 1585, paiement de florins à l'évêque en échange de sa renonciation à l'ensemble de ses droits sur la ville.

Pendant ce temps, le prédicateur Œcolampade devient en 1515, l'organisateur de l'Église selon les principes de la Réforme, et André Vésale (1514-1564) fait imprimer, à Bâle en 1543, son chef-d'œuvre "De humani corporis fabrica".

De 1618 à 1648, la guerre de Trente Ans secoue toute l'Europe. En 1648, le bourgmestre de Bâle, Johann Rudolf Wettstein, obtient, à l'occasion de la signature du traité de Westphalie, la reconnaissance juridique de l'indépendance de la Confédération suisse envers l'Empire allemand, indépendance qui existait déjà de fait depuis environ 150 ans (guerre contre les Souabes en 1499).

La ville de Bâle, qui avait généreusement ouvert ses portes aux huguenots persécutés, voit de nouvelles industries s'implanter sur son sol. Dès 1670, la percée de l'industrie de la soie entraîne le développement d'entreprises connexes telles que la filature, le tissage du velours et de la soie, la passementerie, la teinturie, et constitue une source de prospérité pour le commerce, les transports, les banques, les assurances. En 1758, Johann Rudoft Geigy-Gemuseus (1733-1793) fonde la maison de commerce "Joh. Rudoft Geigy" pour l'importation et la vente de denrées coloniales (épices, produits médicaux et colorants naturels). S'y ajoutera vers 1830 la production de quelques colorants naturels. Mais l'industrie chimique bâloise ne verra vraiment le jour que dans la deuxième moitié du . À côté de l'industrie, la culture n'est pas oubliée puisqu'en 1777, Isaak Iselin crée la fondation pour la "Promotion du bien et des valeurs d'intérêt général", ancêtre de la grande bibliothèque publique générale actuelle.

Les idées véhiculées par le siècle des Lumières eurent un grand retentissement dans toute l'Europe, et bien entendu en Suisse et à Bâle. Peter Ochs (1752-1821), né à Nantes en France, mais élevé en Allemagne, arriva à Bâle, patrie de son père, en 1769. Homme politique, grand admirateur de la Révolution française, il prépara la constitution de la République helvétique, donnant naissance à un État unitaire. C’est dans sa maison, le Holsteinerhof, que fut signée en 1795 la paix de Bâle, mettant provisoirement fin aux hostilités entre la France, l’Espagne et la Prusse. Le , le général Bonaparte séjourne à Bâle à l’. Il vient d’Italie et se rend au congrès de Rastatt. Il profite de ce passage dans la ville pour rencontrer son grand-oncle Werner Fesch et ses cousins Fesch de Bâle, famille de son oncle, le futur cardinal Fesch.

Le , la République helvétique est proclamée par le Bâlois Peter Ochs qui négocia l’alliance avec la France de Bonaparte.

Le est agité par une période de guerres et de bouleversements politiques. Au centre de l'Europe, Bâle se retrouve confronté aux événements extérieurs et aux dissensions intérieures. Ainsi, en 1813, soldats autrichiens, prussiens et russes venant d'Allemagne traversant le pont Mittlere Rheinbrücke et se dirigent vers la France pour combattre l'armée de Napoléon. En 1814, le Roi de Prusse Frédéric-Guillaume III, l'Empereur d'Autriche François et le Tsar Alexandre se rencontrent dans la Maison bleue de la Martinsgasse pour s'entretenir de l'avenir de l'Europe. En 1870, la guerre éclate entre la France et la Prusse. Le Général Hans Herzog assure le commandement de l'armée suisse et les frontières sont surveillées.

Sur le plan intérieur, les événements se succèdent. En 1815 est signé le pacte des 22 cantons attribuant les terres de l'évêché à Berne. Neuf communes cependant deviennent bâloises. En 1833, les conflits permanents entre Bâle-Ville et Bâle-Campagne et l'incompréhension réciproque conduisent le 23 août à la création des deux demi-cantons de Bâle-Ville et Bâle-Campagne.

Au cours de ces années, la vie de la ville fut également marquée par des événements économiques ou exceptionnels. Ainsi, Bâle est la première ville suisse à posséder un chemin de fer. En 1844, est construite la première gare bâloise située dans le quartier Saint-Jean. Elle permettait de relier Strasbourg par Saint-Louis et Mulhouse en quatre heures et vingt minutes. La gare allemande Badischer Bahnhof sera achevée en 1858. En 1859 est proclamé le décret relatif au démantèlement des fortifications de la ville. Bâle s'ouvre à l'extérieur et crée de nouveaux quartiers. L'industrie chimique naissante en profitera grandement. La ville ouvre en 1864 la , 14 ans après Genève.Durant la guerre franco-prussienne de 1870, Bâle aida les populations alsaciennes réfugiées. Le ("Strassburger Denkmal"), érigé dans le petit parc Sainte-Élisabeth ("Elisabethenanlage"), commémore ces événements. Enfin, du 29 au , Bâle accueille le Premier congrès sioniste présidé par Theodor Herzl. Il s'en tiendra neuf autres jusqu'en 1946 qui aboutiront à la création de l'État d'Israël en 1948.

La première moitié du fut marquée par les deux guerres mondiales qui ravagèrent nombre de pays. Malgré sa neutralité, la Suisse fut touchée par la mobilisation, les restrictions et l’accueil des réfugiés. De 1914 à 1918, le commandement de l’armée suisse fut confié au général Ulrich Wille. Durant la Seconde Guerre mondiale, de 1939 à 1945, le Général Henri Guisan assume ce rôle. Pendant ces deux guerres, la ville de Bâle, particulièrement exposée eut à cœur d’aider ses voisins alsaciens et d’accueillir ceux qui recherchaient un asile.

Jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, certains événements importants s'y déroulent. En 1912 Jean Jaurès fait un discours dans la cathédrale de Bâle à l’occasion du Congrès de l’Internationale socialiste qui se propose d’empêcher l’éclatement d’une guerre généralisée. En 1918-1919 une grève générale des ouvriers perturbe le pays du 11 au et se ravive à Bâle du 31 juillet au . De 1929 à 1936, la Suisse, comme de nombreux pays, est touchée par la crise économique mondiale.

Sur le plan politique, des changements interviennent. Ainsi, en 1958, la bourgeoisie de Bâle et la commune de Riehen sont les premières, en Suisse alémanique, à reconnaître le droit de vote aux femmes. Mais, ce n’est qu’en 1966 que les Bâloises bénéficieront du droit de vote cantonal. En 1969, et une deuxième fois en 2014, le canton de Bâle-Ville tente de relancer la réunification avec le canton de Bâle-Campagne. Mais les votes, positif pour Bâle-Ville, sont repoussées par Bâle-Campagne. En 1991, Bâle participe au de la Confédération à travers diverses manifestations telles que discours, plantations d’arbres, ventes d’objets de collection, spectacles et feux d’artifice. Lors du référendum de 1992 sur l’Europe, Bâle-Ville est l’un des rares cantons alémaniques à voter « oui » au projet d’adhésion de la Suisse à l’Espace économique européen. De nos jours, Bâle offre une qualité de vie appréciable grâce à la prospérité de son industrie et de son négoce et à une activité culturelle florissante.

Selon l'Office fédéral de la statistique, Bâle compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km². Entre 2000 et 2010, la population a augmenté de 0,9 %, avec un taux migratoire positif (4,4 %) mais un taux d'accroissement naturel négatif (-2,8 %). La variation de population de Bâle est nettement moins forte que celle de la Suisse entière, qui a gagné près de 10 % d'habitants en plus pendant le même intervalle.

En 2010, les résidents étrangers représentaient 34,1 % de la population et l'allemand était la langue principale de 77,8 % des habitants, devant l'italien (5,4 %) et le français (2,6 %). Les religions protestante et catholique sont à égalité, avec chacune 25,2 % de membres parmi la population en 2000. Les autres appartenances religieuses concernent 31,4 % de la population. Ce taux dépasse largement la moyenne suisse, qui est de seulement 11 %. Au niveau du canton de Bâle-Ville, 31 % de la population n'a aucune appartenance religieuse, et ce pourcentage est probablement très similaire dans la ville de Bâle proprement dite, puisqu'elle regroupe 90 % de la population cantonale.

La population de Bâle est légèrement plus vieille que celle de la Suisse entière. Les moins de 19 ans représentent 16,3 % des Bâlois, mais 20,9 % des Suisses, et les plus de 64 ans forment 20,1 % de la population de la ville, mais seulement 16,9 % de la population nationale.

Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Bâle entre 1850 et 2008 :

Bâle forme, avec deux autres communes, le canton de Bâle-Ville. En raison de sa petite taille, le canton n'est pas divisé en districts. La ville est la seule en Suisse à ne pas avoir d'administration propre et elle est directement administrée par les deux institutions cantonales : le Conseil d'État ("Regierungsrat" en allemand) et le Grand Conseil ("Grosser Rat"). Le premier est l'organe exécutif donc le gouvernement, le second l'organe législatif, donc le parlement.

Le Conseil d'État est élu au suffrage universel direct tous les quatre ans et compte sept membres dont un président du gouvernement. Le Grand Conseil compte de son côté 100 membres eux aussi élus tous les quatre ans au suffrage universel direct. Ce type de scrutin est aussi utilisé pour choisir les hauts responsables des tribunaux du canton. Le Grand Conseil se réunit à l'hôtel de ville de Bâle et ses séances sont publiques.

L'administration du canton, et donc de la ville, est divisée en plusieurs départements dirigés par les membres du Conseil d'État, qui font office de ministres. Ces départements concernent par exemple la culture, l'égalité des chances, l'économie, l'emploi, la justice, la sécurité, l'éducation ou les transports.

L'électorat de Bâle est plutôt orienté à gauche. En effet, les Bâlois ont élu des membres du Parti socialiste pour les représenter au Conseil des États depuis au moins 1995. De même les députés bâlois au Conseil national sont généralement majoritairement socialistes. Le canton est représenté Conseil des États par Anita Fetz, du PS, depuis 2008, et au Conseil national par deux députés du PS, un de l'Union démocratique du centre, un du Parti démocratique chrétien et un du Parti radical-démocratique.

Au niveau local, les élections de 2012 ont permis le maintien de l'alliance des Socialistes et des Verts. Au Grand Conseil, les principaux partis sont le Parti socialiste, qui possède 33 sièges, l'Union démocratique du centre, avec 15 sièges, et l'alliance verte, avec 13 sièges. Au Conseil d'État, il y a trois ministres socialistes, deux ministres radical-démocrates, un ministre vert et un ministre démocrate-chrétien.

Bâle est jumelée avec les villes suivantes :

14 ponts franchissent le Rhin et la Birsig. Le plus connu est le Mittlere Brücke, central. Les deux ponts les plus empruntés sont le Dreirosenbrücke, composé de deux routes superposées, et le , composé d'une partie autoroutière et d'une partie routière.

Par les airs, Bâle est desservie par l'aéroport international de Bâle-Mulhouse-Fribourg, également connu sous son nom commercial, "Euroairport". Il a la particularité d'être binational (suisse/français), l'Allemagne étant également représentée au conseil d'administration à titre consultatif.

La ville de Bâle comporte cinq gares ferroviaires, dont trois sont desservies par plusieurs lignes internationales. La gare Bâle CFF appartient au réseau SBB/CFF/FFS et est desservie par les TGV et les ICE. La gare de Bâle SNCF est desservie par les TER. La gare de Bade dite « gare allemande » fait partie du réseau DB et est desservie par les et les ICE. En plus de ces trois grandes gares, la ville dispose de deux autres haltes de chemin de fer desservies par divers trains régionaux : « Bâle St-Jean » en direction de Saint-Louis et Mulhouse et « Bâle-Dreispitz » en direction de Delémont et Porrentruy.
Bâle et ses environs internationaux sont aussi un important nœud autoroutier.
La création d'une autoroute souterraine (tangente nord) de permet de relier le réseau autoroutier français au réseau suisse, déjà relié au réseau autoroutier allemand. Cette autoroute souterraine, ouverte depuis juin 2007, relie le quartier de Provolta à celui d'Erlenmatt et a restructuré ceux-ci en reconvertissant les friches industrielles. La traversée du Rhin s'effectue grâce au premier pont à deux étages de Suisse, la Dreirosenbrücke.

Le port de Bâle, unique port marchand du pays, est un port fluvial à grand gabarit communiquant par le Rhin avec l'Allemagne, la France et les Pays-Bas. Il représente indirectement l'unique accès de la Suisse à la mer pour le transport de marchandises, ce qui fait de Bâle la « porte d'or de la Suisse ».

La gare CFF de Bâle est également le lieu de départ de trois routes cyclistes nationales : la "Route du Rhin" qui mène à Andermatt, la "Route Nord-Sud" qui conduit à Chiasso et enfin la "Route du Jura" qui mène à Nyon.

La cité rhénane dispose d'un dense réseau de tramways urbains et suburbains. Les premiers, de couleur verte, sont exploités par la compagnie BVB (Basler Verkehrsbetriebe : transports publics bâlois) ; les seconds, jaunes à bande rouge, appartiennent aux BLT (Baselland-Transport : transport de Bâle-Campagne, l'autre demi-canton, avec celui de Bâle-Ville.

De nos jours, les 8 lignes urbaines des BVB totalisent et les véhicules circulent sur de voies et les 4 lignes suburbaines des BLT totalisent .

Pendant le Fasnacht, le célèbre carnaval de Bâle, lorsque le centre-ville est complètement bloqué par les festivités, les BVB mettent alors en service des lignes spéciales avec des itinéraires détournés et portant des numéros en vingtaine (21, 24…).

À partir de 1907, la campagne bâloise est sillonnée de lignes de tramways vicinaux. Fait rare dans l'histoire des transports ferroviaires, toutes ces lignes sont encore en service. Les quatre compagnies ont fusionné au janvier 1974 pour devenir les transports de Bâle-Campagne. Les agglomérations de Bâle et de Pratteln se sont tellement étendues qu'elles finirent par se rencontrer. Par ce fait l'exploitation de la ligne de Pratteln, entièrement en site urbain, a été cédée aux BVB.

Les quatre lignes des BLT (lignes 10, 11, E11 et 17) traversent également la ville en empruntant les voies des BVB et sont aussi par ce fait des tramways urbains.

La ligne 10 des BLT dessert le village français de Leymen. La gare elle-même est en territoire français et lorsque l'on quitte la station d'Ettingen on peut apercevoir un panneau annonçant que l'on sort du territoire fédéral, ainsi on roule pour quelques minutes sur sol français. Le terminus, Rodersdorf, est de nouveau en territoire suisse.

L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type "EuroVelo" qui traverse Bâle en reliant Saint-Nazaire à Constanţa. C'est la plus célèbre véloroutes européennes, longue de , elle traverse l'Europe d'Ouest en Est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays. Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.

Au , de grands chercheurs en médecine, tels que Paracelse, André Vésale, et des penseurs comme Érasme de Rotterdam viennent à Bâle et y font imprimer leurs thèses ou traités. En effet, des artisans de la ville ont commencé à fabriquer du papier dès 1433. La ville participe ainsi au courant humaniste de la Renaissance et à ses progrès scientifiques.

Au , Bâle accueille un grand nombre de huguenots français, qui fuient leur pays après la révocation de l'édit de Nantes, ainsi que des protestants du Nord de l'Italie. Parmi ces réfugiés, il y a un certain nombre de tisserands et de négociants en soie. Sous leur impulsion, la région bâloise se tourne vers la fabrication des rubans de soie et devient un centre international pour cette activité. Elle apporte de substantiels revenus à la région jusqu'au début du . Le besoin de teintures pour les rubans favorisa d'ailleurs l'implantation de l'industrie chimique qui, finalement, se substitua à cette spécialité locale. Au , la ville se dota aussi d'un grand port fluvial et participa à l'établissement des groupes bancaires suisses. L'écoulement de la marchandise vers le nord ou le sud s'effectuait sans problème grâce à un réseau fluvial bien adapté. Le Rhin fut très utilisé et contribua grandement au développement de la ville.

Les industries de fabrication de rubans tombées en désuétude, l'industrie chimique et pharmaceutique prit son essor et aboutit à la formation d'importants complexes qui font de Bâle une des premières places au monde dans ce domaine :
La biotechnologie représente un autre domaine en plein développement. Bâle se trouve au centre de la "Biovalley", liant des entreprises de biotechnologie et de recherches dans le triangle des trois pays. Environ frontaliers travaillent dans le domaine de la chimie, qui occupe dans la région de Bâle à peu près 12 % de la population active. Tournée vers l'extérieur et vers l'avenir, la chimie accueille continuellement des chercheurs du monde entier. Le commerce, quant à lui, emploie 36 % des actifs, tandis que les services représentent 23 %, l'industrie 26 % et le service public 15 %.

Toutes ces grandes entreprises ne pourraient fonctionner sans un tissu très performant de banques et assurances.

À Bâle, la première banque fut ouverte par les Médicis venus d’Italie à l’occasion du grand concile. Il convient de signaler que c'est sur une initiative bâloise que fut créée en 1912 l’Association suisse des banquiers. Le est intervenue la fusion des deux grandes banques suisses Union des banques suisses et Société de banque suisse pour former l’UBS, avec deux sièges sociaux, l’un à Zurich et l’autre à Bâle. De nos jours, la ville compte 14 établissements et une centaine de succursales. Elle est également le siège de la Banque des règlements internationaux dont le rôle principal est de promouvoir la coopération entre les banques centrales. Les accords prudentiels qui régissent le fonctionnement des banques ont fait l'objet d'accords signés par les membres du comité de Bâle et baptisés accords Bâle I, Bâle II et Bâle III.

Le développement de l’industrie a également entrainé au l’apparition de Sociétés d’entraides mutuelle, ancêtres des compagnies d’assurances actuelles, nombreuses et puissantes (Bâloise, Helvetia, Winterthur).

La vieille ville de Bâle regroupe un grand nombre de maisons anciennes et d'édifices emblématiques des divers courants architecturaux de la région. La cathédrale, construite en grès rouge, a été fondée en 1049. Endommagée par le tremblement de terre de 1356, elle a été reconstruite dans un style gothique du au . Elle a ensuite été lourdement restaurée au .

L'hôtel de ville, autre lieu emblématique de la ville, date de 1514. Il a été agrandi vers 1608 puis le beffroi a été ajouté au début du . L'ensemble combine de riches décorations murales avec une architecture mêlant styles gothique et Renaissance.

Toutes les églises médiévales de Bâle ont été reconstruites après le tremblement de terre de 1356, puis certaines ont été transformées pour devenir des lieux de culte protestants.

Les remparts ont été construits à partir du puis finalement détruits au pour faciliter les transports et l'extension urbaine de la ville. Quelques vestiges ont cependant été gardés, comme la Spalentor, une porte qui a obtenu son aspect définitif au , et la porte St-Alban, de 1400, qui a conservé sa herse. À côté, l"'Alban Dych" (canal St-Alban) date du . Il ne compte plus qu'une seule roue à aubes, mais il a longtemps servi aux scieries, aux moulins, aux forges, puis aux manufactures de papier qui se trouvaient autour.

La vieille ville regroupe trois grands types de constructions civiles. Il y a d'abord des maisons gothiques, parfois en pierre, parfois à pans de bois. Ensuite, il y a les hôtels particuliers du , construits par les marchands de soie. Les plus connus sont la Maison bleue et la Maison blanche. Enfin, le quartier a été profondément modifié au , lorsque de nouveaux immeubles aux styles hétéroclites ont été construits. Les plus emblématiques sont les grandes gares et la poste centrale. La vieille-ville est aussi ponctuée de fontaines. Les plus vieilles datent de la Renaissance et la plus récente est une œuvre de Jean Tinguely appelée « Fontaine du carnaval ».

La synagogue principale de Bâle date du milieu du . Elle atteste d'une communauté forte de nos jours de plus de âmes. Les origines de la communauté juive de Bâle remontent au .

Enfin, Bâle est un foyer important pour l'architecture contemporaine. Les réalisations les plus connues sont le siège de la banque UBS et le musée Tinguely par Mario Botta, la fondation Beyeler par Renzo Piano à Riehen, une caserne de pompiers par Zaha Hadid, une usine d'Álvaro Siza Vieira et un hall de conférence par Tadao Andō. En dehors de la ville, à Weil am Rhein, le Vitra Design Museum a été dessiné par Frank Gehry. La Messeturm, qui fait de haut, a été le plus haut gratte-ciel de Suisse jusqu'en 2010.

Les musées de Bâle couvrent une vaste palette de collections diverses, l’accent étant mis sur les arts plastiques. Les musées de Bâle abritent de nombreuses œuvres d’importance internationale. Avec ses quelque trente-six maisons d’exposition qui enregistrent chaque année plus d’un million de visiteurs, Bâle présente une densité de musées extrêmement élevée par rapport à d’autres villes de même grandeur.

Ces musées, qui jouent un rôle essentiel dans la culture et la politique culturelle de Bâle, sont portés par un réseau serré de collectionneurs d’œuvres d’art et de promoteurs culturels tant privés que publics, qui remonte jusqu’au . La première collection publique est née en 1661. Vers la fin des années 1980, différentes collections privées sont devenues accessibles dans des bâtiments neufs, reconnus comme architecture de musée avant-gardiste.




La ville compte l'un des parcs zoologiques les plus fréquentés de Suisse dans le quartier Bachletten, le Zoo de Bâle, fondé en 1874 par la ville de Bâle et la Société ornithologique de Bâle.








</doc>
<doc id="12275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12275" title="Unterwald (région)">
Unterwald (région)

Unterwald (en allemand ' ; en italien ') est une région suisse, constituée des deux (demi-) cantons d'Obwald et de Nidwald.

Unterwald, Schwytz et Uri sont, en 1291, les cantons fondateurs de la Confédération des III cantons, la première étape de formation de la Suisse.

Contrairement aux deux autres cantons suisses divisés en deux demi-cantons (Bâle et Appenzell), Unterwald n'a jamais composé une unité juridique unie. Dès l'origine, Obwald, Nidwald et l'abbaye d'Engelberg formaient des communautés distinctes. Les anciens textes officiels en allemand utilisaient souvent la dénomination « ' » et « ' », soit Unterwald au-dessus et Unterwald au-dessous de la forêt. 

Situé au cœur de la Confédération suisse, bordé par le lac des Quatre Cantons, il est entouré par les cantons de Schwytz au nord-est, d'Uri à l'est, de Lucerne à l'ouest et de Berne au sud.



</doc>
<doc id="12276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12276" title="Syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus">
Syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus

Le syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus ou plus simplement syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) est une maladie infectieuse des poumons (pneumonie) due au virus SARS-CoV de la famille des coronavirus.

Il est apparu pour la première fois en Chine en , et a provoqué une épidémie en .

L'identification du virus a été assez rapide (quelques mois contre plusieurs années pour le VIH dans les années 1980), 11 laboratoires ayant été mobilisés par l'OMS. Le virus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère, SARS-CoV appartient à la famille des "Coronaviridæ", au genre des "Coronavirus".

La rapidité de l'identification de ce virus peut (entre autres) s'expliquer par le fait que ce virus a été classé de niveau 3+, qui n'existe pas dans la classification des dangers biologiques : le virus est soit niveau 3, soit niveau 4. La raison de ce choix gouvernemental réside sur le fait que seuls quelques laboratoires dans le monde sont assez sophistiqués pour travailler sur des virus de niveau 4 en toute sécurité. Si ces laboratoires avaient été les seuls à chercher la classification du virus, aucun antiviral n'aurait été trouvé rapidement… C'est pourquoi l'OMS a décidé de classer ce virus niveau 3+, afin qu'un maximum d'équipes de chercheurs puissent travailler dessus. Cela aurait pu être très dangereux, mais le pari a été gagné puisque ce virus a été « contrôlé » en un temps record.

Les coronavirus sont des virus enveloppés à ARN simple brin de polarité positive. En microscopie électronique, les particules virales présentent des protubérances de surface leur donnant un aspect « en couronne » ("", en latin) qui a servi à la dénomination de ces virus. La classification en coronavirus résulte de tests de réactions sérologiques et d'analyses des séquences génomiques. La famille des "Coronaviridæ" est divisée en trois groupes : le groupe 1 (coronavirus canin, coronavirus félin entérique FECV et de la péritonite infectieuse féline FIPV, virus de la gastroentérite transmissible du porc et virus respiratoires porcins) et le groupe 2 (coronavirus bovin, virus des hépatites murines, virus de la silodacryonite du rat et coronavirus humain OC43) comprennent les virus infectant des mammifères. Le groupe 3 est constitué de virus réputés exclusivement aviaires (virus de la bronchite infectieuse aviaire, coronavirus du dindon).

Le diagnostic d’une infection par le SARS-CoV repose sur l’examen clinique, les signes radiologiques et le fait d'avoir voyagé dans un pays où le virus a été détecté.

Les signes initiaux de l’infection ne sont pas spécifiques et ce diagnostic reste un diagnostic d’exclusion. Le symptôme le plus habituel du syndrome respiratoire aigu sévère est une fièvre supérieure à apparaissant assez brutalement après une période d’incubation de 2 à 10 jours. Cependant, cette fièvre peut être absente au début de la maladie ou chez des patients porteurs d’une autre pathologie altérant les réactions fébriles. La fièvre peut être associée à des frissons, myalgies, malaise général, céphalées. La symptomatologie initiale ressemble surtout à un tableau de pneumopathie atypique. Une toux productive, une dysphagie douloureuse, des nausées et vomissements sont plus rares. La diarrhée a été un symptôme fréquent dans un foyer épidémiologique rapporté à Hong Kong mais semble rare dans les autres groupes qui ont été décrits. L’auscultation pulmonaire peut trouver des râles inspiratoires au niveau des bases mais il n’existe habituellement pas de sibilance.

De nombreux tableaux atypiques ont été décrits : patients apyrétiques, patient avec une diarrhée mais sans signe pulmonaire … Ces formes atypiques constituent une menace pour les malades, le personnel hospitalier et les proches. L’OMS a donc défini précisément les critères de cas probable de syndrome respiratoire aigu sévère : une fièvre supérieure à associée à des signes d’atteinte respiratoire basse (toux, dyspnée, gêne respiratoire etc.) survenant chez une personne en provenance d’un pays ou d’une zone où une transmission active du SARS-CoV a été décrite ou chez une personne travaillant (ou ayant travaillé) dans un laboratoire manipulant (ou ayant manipulé) du SARS-CoV (quelle que soit sa localisation géographique).

Sur le plan biologique, de nombreuses anomalies hématologiques ont été rapportées au cours de l’évolution de la maladie. Une lymphopénie est présente chez 98 % des patients avec les taux les plus bas observés au cours de la deuxième semaine d’évolution et une normalisation au cours de la troisième semaine. Cependant, dans 30 % des cas, la lymphopénie persistait à la cinquième semaine d’évolution. À la phase initiale de la maladie, les taux de CD4 et CD8 pouvaient être abaissés. Selon certaines études, des taux bas de CD4 et CD8 seraient un facteur de mauvais pronostic. Une leucopénie transitoire a été rapportée chez 64 % des patients au cours de la première semaine de la maladie. Cependant, chez 61 % des malades, une leucocytose était retrouvée au cours des deuxième et troisième semaines d’évolution. dans 82 % des cas, probablement liée au traitement par corticoïdes. Une thrombocytopénie relative spontanément résolutive a été retrouvée chez 55 % des patients. Aucune hémorragie grave n’a été observée. Le reste du bilan biologique montre une élévation des LDH, des ASAT et ALAT et de la créatine kinase. Les taux élevés de LDH et de transaminases peuvent être secondaires au traitement par la ribavirine. Cependant, dans certaines études, le taux élevé de LDH est rapporté comme étant un facteur de mauvais pronostic. Enfin, les D-dimères peuvent être élevés et le TCA allongé chez un nombre important de patients.

L’imagerie radiologique occupe une place importante dans le diagnostic initial de syndrome respiratoire aigu sévère puis dans le suivi de l’efficacité du traitement. Les images les plus typiques comportent une localisation périphérique prédominante, des opacités alvéolaires unilatérales et focales progressant sous traitement vers une atteinte unilatérale multifocale ou bilatérale. Il n’existe ni excavation, ni adénopathie, ni épanchement pleural. Le scanner thoracique est un examen complémentaire qui permet en général de préciser les signes de pneumopathie sévère.

Actuellement, le diagnostic de syndrome respiratoire aigu sévère ne peut être posé qu’après avoir éliminé les autres causes de pneumonie grâce aux méthodes directes de recherche des agents habituellement responsables de pneumonie. Rétrospectivement, le diagnostic sérologique peut éventuellement permettre de reconsidérer certains cas difficiles. En 2004, différentes méthodes virologiques de diagnostic du SRAS avaient été validées par l’OMS. Depuis, les laboratoires pharmaceutiques ont développé d’autres tests ou ont affiné la sensibilité et la spécificité de tests existants mais en l’absence de résurgence épidémique, ces tests n’ont pas été validés pour une infection par le SARS-CoV. Les outils diagnostiques qui sont décrits ici sont ceux qui avaient été validés par l’OMS.

Le diagnostic virologique repose sur la mise en évidence du virus SARS-CoV à partir de prélèvements nasaux, pharyngés, d’expectorations, d’aspirations endo-trachéales, de sang, de selles ou d’urines par RT-PCR ou culture virale. L’excrétion du virus SARS-CoV est assez faible au début de la maladie, elle est maximale environ 10 jours après le début des signes cliniques. Le virus est alors retrouvé dans les sécrétions respiratoires et dans les selles. Une étude portant sur l’utilité clinique des différents tests diagnostiques a montré que l’ARN du SARS-CoV était détecté par RT-PCR dans les sécrétions naso-pharyngée chez seulement 32 % des patients à la phase initiale et dans 68 % des cas 14 après le début des signes cliniques (Peiris, "Lancet" 2003). Une analyse quantitative a montré que la charge virale atteint son maximum 10 jours après le début des signes cliniques. L’ARN viral est détecté dans les selles chez 98 % des patients plus tardivement au cours de la maladie (vers le ) et dans les urines après le . Les tests de RT-PCR restent actuellement assez peu sensibles et il est fortement conseillé de multiplier les examens d’échantillons naso-pharyngés pour améliorer la valeur prédictive du test. Un test de RT-PCR négatif n’exclut pas le diagnostic de SRAS : les échantillons peuvent avoir été prélevés à un moment où la charge virale était trop faible pour être détectée par les tests de laboratoires disponibles.

La présence du virus peut être mise en évidence en inoculant des cultures cellulaires (cellules Vero) à partir d’échantillons de selles, de sang ou de sécrétions respiratoires. Une fois le virus isolé, il faut utiliser d’autres tests (immunofluorescence par exemple) pour identifier le SARS-CoV. L’isolement du SARS-CoV en culture cellulaire doit être réalisé au minimum dans un laboratoire de niveau de sécurité BSL3. Des résultats de culture cellulaire négatifs n’excluent pas le diagnostic de syndrome respiratoire aigu sévère, pour les mêmes raisons que dans les cas de RT-PCR négatives.

Le diagnostic sérologique peut aider à reconsidérer des cas de pneumopathie non identifiées. Un test ELISA permet de détecter de façon fiable un mélange d’IgG et d’IgM dans le sérum de patients infectés vers le après le début des signes cliniques. Plusieurs tests d’immunofluorescence nécessitant l’utilisation de cellules infectées par le SARS-CoV fixées sur lames permettent de détecter des anticorps de patients (IgG, IgM ou les deux). Ces tests sont positifs aux environs du après le début de la maladie, des résultats quantitatifs peuvent être rendus en utilisant des dilutions en séries des sérums de patients. Un test de neutralisation a été développé qui évalue et quantifie la capacité de neutralisation des sérums de patients. Ce test impose de travailler dans un laboratoire de niveau de confinement BSL3.

Le traitement d’une infection par le SARS-CoV est symptomatique. Une antibiothérapie peut être administrée tant que les causes bactériologiques de pneumonie n’ont pas été éliminées. Une oxygénothérapie doit être envisagée en fonction de la désaturation. La corticothérapie doit être envisagée en fonction du risque de syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA). La prescription de ribavirine, antiviral utilisé au cours de l’épidémie de 2003, est remise en question en raison des nombreux effets secondaires et de leur gravité potentielle.

L’isolement des patients et la protection du personnel soignant et des proches des patients font partie intégrante du traitement puisqu’il s’agit d’une maladie transmissible par contact direct.

En 2006, le CDC d’Atlanta (États-Unis) a passé en revue les études scientifiques traitant des traitements expérimentaux contre le syndrome respiratoire aigu sévère. Malgré 54 études cliniques portant sur 54 médicaments testés sur des humains, aucune preuve de l'efficacité d'un médicament n'a pu être mise en évidence. Huit ont révélé des effets secondaires importants. Pour des raisons éthiques, les essais cliniques ont été faits dans l'urgence, sans groupe de référence recevant un placébo, ce qui rend difficile l'évaluation des médicaments. (Source : revue "Public Library of Science – Medicine").

Les coronavirus humains OC43 et 229E sont responsables d’épidémies hivernales survenant principalement dans de petites communautés (internats, écoles, familles…) durant en général quelques semaines. La contamination humaine se fait par inhalation de gouttelettes de salives infectées ou par contact direct avec les sécrétions nasales.

Le syndrome respiratoire aigu sévère est une maladie infectieuse nouvelle identifiée pour la première fois en février 2003, mais présente en novembre 2002 dans la province du Guangdong (Chine). L’infection se propage à Hong-Kong, région pourtant proche du foyer initial, suggérant une faible contagiosité du virus. Les épidémies qui ont suivi sont restées limitées à des groupes familiaux résidant dans des zones de forte densité de population, à des hôtels (Hong Kong) ou à des hôpitaux (Hanoï, Toronto). Cette extension limitée est un argument en faveur de la faible transmissibilité du virus. Comparé aux virus grippaux capables d’infecter rapidement des millions de personnes dans le monde, le virus du SRAS ne semble pas se propager rapidement. À ce jour, une seule épidémie a eu lieu, en 2003, touchant au moins personnes, un certain nombre de cas secondaires n’ayant probablement pas été identifiés. L’année suivante, en 2004, 9 cas ont été signalés, uniquement en Chine. Cette année-là, les cas index étaient systématiquement décrits chez des personnes travaillant dans des laboratoires étudiant le virus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère (étudiante en virologie, chercheur contractuel). Ces cas index étaient à l’origine de la contamination des autres personnes touchées (parents, infirmière).

Le virus du syndrome respiratoire aigu sévère semble essentiellement propagé par contact direct avec des gouttelettes de sécrétions respiratoires de personnes infectées. Une transmission par voie fécale ou aérienne semble possible mais rare (en 2003, un des foyers d’infection survenu dans un quartier de Hong Kong semble s’être développé à partir d’eaux d’égouts contaminées). La diffusion aérienne du virus du syndrome respiratoire aigu sévère ne semble pas primordiale mais ne doit pas être écartée. En effet, la contamination du personnel soignant réalisant des actes à hauts risques (bronchoscopie, intubation endotrachéale …) est un argument en faveur de la contamination aérienne à partir d’un environnement contaminé.

Fin mai 2003, l'étude d'échantillons d'animaux sauvages vendus comme aliments sur des marchés de la province de Guangdong (Chine) a montré la présence de coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère chez des civettes, ce qui laisse penser que le virus du syndrome respiratoire aigu sévère a franchi la barrière des espèces. En 2005, deux études ont trouvé des coronavirus proches du coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère chez des chauves-souris en Chine. Des analyses phylogénétiques de ces virus ont conclu à une forte probabilité que le syndrome respiratoire aigu sévère provienne de chauves-souris et se soit propagé à l'homme, soit via des chats et/ou des civettes. Les chauves-souris infectées ne montraient pas de signes visibles de maladie.

Une étude en 2013 isole un virus vivant dans les excréments de chauves-souris sauvages en Chine, virus très proche parent du syndrome respiratoire aigu sévère (similitude génétique de l'ordre de 95 %) et qui confirme définitivement que ces animaux sont le réservoir naturel à l'origine de cette maladie infectieuse. Cette étude montre de plus que le virus de chauve-souris peut passer directement chez l'homme sans intermédiaire.

Le syndrome respiratoire aigu sévère est apparu à Hong Kong à l'hôtel Métropole, au , puis à Singapour et à Hanoï au Viêt Nam. Une alerte mondiale a été lancée par l'OMS (Organisation mondiale de la santé) le . L'hôtel est un lieu d'échanges majeurs, ce qui explique que l'épidémie s'est propagée dans le monde car les premiers porteurs ont voyagé entre Hong Kong et le reste des foyers infectés.

Étant donné sa transmission par voie aérienne, la maladie s'est très vite propagée à un grand nombre de personnes et dans de nombreux pays. La Chine, qui semble avoir été le foyer originel de la maladie (voir ci-dessous), a été très durement touchée par l'épidémie. Les autorités chinoises semblent ne pas avoir pris suffisamment tôt des mesures de sécurité très strictes comme la mise en quarantaine des cas probables et l'information adéquate de la population. C'est le médecin chinois Jiang Yanyong qui a donné les premières informations sur la maladie en Chine. Ainsi, cas de syndrome respiratoire aigu sévère ont été dénombrés en Chine (Hong Kong, Taiwan et Macao compris). Les villes de Singapour et Toronto ont également été touchées, avec respectivement 206 et 252 cas.

En outre, une véritable psychose s'est installée à Pékin, Hong Kong et Singapour, où la population portait systématiquement des masques respiratoires lors des déplacements en public afin d'éviter la contagion.

Le bilan, du au , est de :

Le 2 juillet 2003, l'épidémie semble avoir été presque totalement endiguée. Taïwan est le dernier foyer possible d'une chaîne locale de transmission de la maladie. L'épidémie a été circonscrite au Canada, à Singapour et dans presque toute la Chine, les trois principaux pays touchés par le syndrome respiratoire aigu sévère. D'après les statistiques de l'OMS, des cas de syndrome respiratoire aigu sévère recensés au total, 812 en seraient mortes, seules 211 personnes en seraient encore atteintes.

De nouveaux cas sont apparus en septembre 2003 à Singapour. Il semblerait que la cause soit un mauvais confinement du virus en laboratoire. La maladie est contenue en mai 2004. Pendant cette période, 9 personnes semblent avoir contracté la maladie.

Le syndrome respiratoire aigu sévère a entrainé plusieurs annulations de voyages vers l'Asie, ce qui a mis certaines compagnies aériennes, européennes mais surtout américaines, dans une situation économique plus difficile.

En outre, certains contrats n'ont pas pu être conclus, en raison de l'annulation des voyages vers l'Asie. Certaines industries ou pays en ont toutefois profité dans une certaine mesure ; au Mexique, par exemple, vers lesquels se tournent temporairement les voyageurs et entrepreneurs américains.




</doc>
<doc id="12306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12306" title="Piano">
Piano

Le piano est un instrument de musique polyphonique, à clavier, de la famille des cordes frappées. Il se présente sous deux formes : le piano droit, les cordes sont verticales, et le piano à queue, les cordes sont horizontales.

Le nom de l'instrument provient d'une abréviation de piano-forte, son ancêtre du , décrit par Scipione Maffei comme un « "gravecembalo col piano e forte" », c'est-à-dire un clavicorde ayant la possibilité de nuancer en intensité le son directement par la frappe des touches. Jouer progressivement de la nuance "piano" (doucement) à la nuance "forte" (fort) n'est pas possible avec des instruments comme le clavecin, l'épinette ou l'orgue.

En français, le nom de « piano-forte » est réservé aux instruments anciens, assez différents du piano moderne. L'appellation « piano », courante en anglais et dans les langues latines hormis l'italien où il se nomme toujours "pianoforte", varie d'une langue européenne à l'autre. Dans les langues germaniques on l'a d'abord appelé "Hammerklavier" (spécification inscrite par Beethoven en tête de sa sonate op. 106 : "Grosse Sonate für das Hammerklavier" c'est-à-dire "Grande sonate pour « clavier à marteaux »") d'où est resté en usage l'abréviation "Klavier" toutefois différenciée du "Flügel" abréviation de l'ancien "Hammerflügel" (aile à marteaux) nommant le piano à queue, mais il en existe d'autres comme "zongora" en hongrois, ou encore en russe "Фортепьяно" (fortepiano, autre appellation italienne) pour le nom générique, "рояль" (« royal ») pour le piano à queue, "пианино" (pianino : "petit piano" en italien) pour le piano droit qu'on appelle aussi, de manière plus formelle, "Вертикальное фортепьяно" ("piano vertical", comme en espagnol), etc.

Le piano est un instrument polyphonique à clavier, dont les cordes sont frappées par des marteaux. Ses cordes sont tendues devant une table d'harmonie, à laquelle elles transmettent leurs vibrations par l'intermédiaire d'un chevalet ; elles sont frappées par des marteaux couverts de feutre, actionnés par l'enfoncement des touches du clavier. La vibration des cordes est arrêtée par un étouffoir en feutre, plus mou, lorsque la touche du clavier est entièrement relâchée. Le piano standard est composé de noires et blanches, soit un total de . Il existe principalement des pianos droits et des pianos à queue.

Ressemblant au clavicorde ou au clavecin, le piano créé au début du présente une mécanique totalement nouvelle. Contrairement à l'orgue ou au clavecin, le son du piano est modulable comme pour le clavicorde qui peut jouer « piano » et « forte ».

L'écrivain italien Scipione Maffei publie en 1711 la première description d'un qu'il a vu deux ans auparavant, incluant un schéma de son mécanisme ; cet article sera ensuite traduit et diffusé dans toute l'Europe. Les premiers exemplaires connus du pianoforte ont été fabriqués par Bartolomeo Cristofori à Florence entre 1720 et 1726. Ces trois pianos sont conservés au Metropolitan Museum of Art de New-York (1720), au Musée national des instruments de musique de Rome (1722) et au Musikinstrumenten-Museum de l’université de Leipzig (1726).

La date de fabrication du premier piano-forte par Cristofori est incertaine, mais un inventaire réalisé par ses employeurs, la famille Médicis, indique l'existence d'un instrument en 1698. Cristofori n'aura construit en tout qu'une vingtaine de piano-forte jusqu'à sa mort en 1731, améliorant sans cesse son invention, sans qu'elle devînt un succès commercial malgré la qualité des instruments qui ne fut pas d'emblée égalée par Silbermann, le premier et principal successeur de renom allemand qui en fabriqua, dès 1726, d'après les schémas publiés en 1709 d'où les trouvailles ultérieures de Cristofori étaient naturellement absentes.

Des documents décrivant des claviers utilisant des marteaux remontent aux et s ; deux inventeurs proposent des croquis d'instruments similaires à celui de Cristofori, de manière indépendante mais sans jamais construire de prototype : le français Jean Marius envoie en 1716 des plans de clavecin à maillets à l'Académie royale des sciences, et l'Allemand Gottlieb Schröter réalise des croquis en 1717 (à l'âge de 18 ans) qui seront repris par la suite.

Le défi consistait à adapter un clavier au cymbalum, ce qui revenait à actionner avec un clavier — et avec un bon degré de maîtrise — les marteaux du cymbalum tout en liant l'effet de ce dernier à l'étouffement du son. Cristofori n'est peut-être pas le premier à avoir relevé le défi mais il y a bien consacré quelque trente années de sa carrière avec un succès technique indéniable quoique non reconnu de son vivant.

Le lien du piano avec le clavecin (instrument à cordes « pincées » par un ou des plectres, et sans maîtrise manuelle de l'intensité) est partiel puisque, au début, il hérite de sa forme avec sa partie harmonique mais se différencie par son mécanisme. Ses amplitudes sonore et expressive alliées au développement du concerto l’amèneront postérieurement à le concurrencer.

Les premiers pianos ont particulièrement profité des siècles de travaux et de perfectionnements apportés au clavicorde, notamment par le raffinement des méthodes de construction des structures (en bois à cette époque), ainsi que celles de la conception de la table d'harmonie, du chevalet et du clavier, peu standard aussi bien en taille qu'en allure. Cristofori était lui-même un facteur de clavicordes et de clavecins, bien au fait des techniques de fabrication de tels instruments et des connaissances théoriques associées à celles-ci.

La découverte principale de Cristofori est la résolution du problème mécanique intrinsèque aux pianos : les marteaux doivent frapper les cordes mais cesser d'être en contact avec elles une fois frappées afin de ne pas étouffer le son (en entravant leur vibration) ; ils doivent, de plus, retourner à leur position initiale sans rebondir, et cela rapidement pour permettre l'exécution de notes répétées à une vitesse satisfaisante. Cependant, ce problème posera des problèmes de stabilité mécanique presque jusqu'à la mort de Mozart (1791), voire au-delà, à mesure que l'exigence à l'endroit de l'instrument croissait.
Cristofori a apporté plusieurs innovations : l'échappement, le doublement et l'épaississement des cordes, les marteaux recouverts de cuir et le renforcement de la caisse.

Néanmoins, le premier facteur notable est Johann Gottfried Silbermann (1683-1753), issu d'une famille de facteurs d'orgues reconnue, qui en fabrique à partir de 1726. Les piano-forte de Silbermann étaient presque des copies conformes de ceux de Cristofori, à partir des plans de Maffei de 1709 qui n'incluaient pas les trouvailles postérieures, à une exception importante près : ils possédaient l'ancêtre de la pédale forte (se présentant sous la forme d'un levier difficilement utilisable pendant le jeu) qui permet de relever en même temps tous (ou par moitié) les étouffoirs sur l'ensemble des cordes ; presque tous les pianos construits par la suite reprendront cette innovation. Silbermann montra à Bach l'un de ses premiers instruments dans les années 1730, mais ce dernier ne l'apprécia pas, trouvant le clavier lourd, les aigus trop faibles et la distorsion trop importante lors de l'attaque pour permettre des dynamiques véritablement intéressantes. Si ces remarques lui valurent une certaine animosité de la part de Silbermann, il semble qu'elles furent prises en compte ; en effet, en 1747, Bach (alors âgé de 62 ans, ayant sans doute perdu le goût des déconvenues dues à la susceptibilité aristocratique) approuvera une version plus récente et perfectionnée de l'instrument sur lequel il venait d'improviser des fugues à la demande de Frédéric II de Prusse, lui-même acquis à l'instrument, puisqu'il en possédait quinze. Quoi qu'il en soit, quelques œuvres postérieures à 1730 dont celles du des Exercices pour clavier (Le Concerto italien BWV 871 et l'Ouverture à la française BWV 831) portent nombre d'indications claires d'intensité "piano" et "forte", pour un "Clavicÿmbel mit zweÿen manualen, "mais qui ne correspondent qu'à la registration demandée, c'est-à-dire, en l'occurrence, au choix du clavier sur lequel on joue: le clavier supérieur en effet est en général plus doux que l'inférieur. Bach et le piano, l'énigme reste ouverte.

L'essor de la facture de pianos eut lieu d'abord en Allemagne, puisque, Silbermann non seulement construisit des pianos entre 1726 et sa mort (en 1753) mais encore il forma nombre de facteurs réputés pour leur inventivité et la qualité de leurs instruments. Parmi les plus connus, dans l'ordre chronologique, on trouve : Christian Ernst Friederici (1709-1780) d'une famille de facteurs d'orgues aussi, installé à son compte dès 1737, (mort en 1778), installé en Angleterre vers 1750 (la date exacte n'étant pas encore connue), (1726-1790) qui travaille à Londres dès 1756 pour le facteur de clavecins d'origine suisse Burckhardt Tschudi (1702-1773, ayant anglicisé son nom en Burkat Shudi, beau-père de son illustre successeur John Broadwood). Zumpe s'installe à son compte en 1761 et, enfin, Johann Andreas Stein (1728-1792) père de l'école viennoise (quoique n'ayant pas vécu à Vienne) qui, outre la transformation du système de levage manuel des étouffoirs en un mécanisme se présentant, jusqu'à la fin du , sous la forme d'une ou deux genouillères (obligeant à lever le(s) genou(x) pour l'actionner au lieu de se servir d'une main), réinterpréta entre 1775 et 1785 le système d'échappement de Backers, créant la fameuse "Prellmechanik" (mécanique à heurtoir) qu'on a l'habitude d'appeler « mécanique viennoise ». Mozart ayant d'abord possédé, comme son père, des instruments Friederici devint un adepte de ceux de Stein en 1777.

La facture anglaise s'est développée à la suite des « douze apôtres », apprentis de Silbermann, s'étant installés à Londres, Backers étant l'inventeur, en 1772, du pilote mobile (véritable échappement) permettant une répétition plus rapide et forte. John Broadwood (1762-1812) et (1748-1831) sauront tirer profit des trouvailles. Broadwood, après avoir produit des pianos d'après les plans de Zumpe, commença à étudier scientifiquement la manière de les perfectionner en sollicitant la "Royal Society" et le "British Museum" dès 1788 ce qui semble avoir conduit à la création de la double table d'harmonie qu'on trouve encore sur les pianos Pleyel jusqu'au milieu du .
L'engouement pour le piano qui s'est développé entre la fin de la décennie 1770 et le début de celle de 1790 fut tel que Broadwood abandonna la fabrication de clavecins, devenus difficiles à vendre, dès 1793. La construction de pianos devint un marché si porteur dans l'Angleterre du dernier quart du que de nombreuses entreprises furent créées, attirant savoir-faire et capitaux.

Durant la fin du et le début du , l'école viennoise connut aussi son essor, comptant parmi ses membres, Anton Walter, Johann Andreas Streicher et sa femme , fille du célèbre Johann Andreas Stein, devenue une remarquable factrice, Jakob Schelkle, moins connu puis, début , Conrad Graf. Les pianos de style « viennois » étaient d'abord fabriqués sans cadre avec seulement un barrage en bois, deux cordes par note, et des marteaux recouverts de cuir. C'est pour des instruments de ce type que sont écrits les concertos et sonates de Mozart et les premières œuvres de Beethoven, encore qu'il faille noter que sa sonate op. 13 de 1799 porte le titre de « Grande sonate pathétique pour le clavecin ou le piano-forte », ce qui laisse entendre une relativement faible diffusion de l'instrument à Vienne à cette époque. Haydn, quant à lui, n'introduit les indications de nuance dans ses sonates qu'à partir de 1780 (Hob. XVI: 35), bien après Mozart.
Le développement de l'instrument fut tel que des compositeurs, interprètes et pédagogues de renom tels que Muzio Clementi se lancèrent dans la production et la vente d'instruments (De fait, Clementi hérita de l'éditeur et facteur Longman & Broderip qui, lorsqu'il se retira, en 1815, devint ). 
Cet instrument avait un son plus doux et plus cristallin que celui des pianos modernes sauf à la frappe, particulièrement dans le forte, où il était plus criard ce qui imposait des précautions inhabituelles au clavecin mais qui s'estompèrent avec les progrès mécaniques.
Cette clarté est perceptible dans l'écriture de Mozart à qui il arrive d'écrire des accords pleins à la basse qui sonnent de manière distincte (cf. concerto K 453, par exemple). Inutile de dire que l'effet de ce type d'écriture n'est pas le même, par exemple chez Bartók, un siècle et demi plus tard.
L'introduction des améliorations venues d'Angleterre (notamment le renfort par des pièces en métal) se fit petit à petit, pour contrebalancer la concurrence des instruments Broadwood qui remportaient le suffrage des pianistes.

Quant à la France, la situation politique et économique de la fin du et du début du faisait que son attrait était moindre que celui de l'Angleterre. Par exemple. le facteur Sébastien Érard choisit l'exil anglais pendant les années les plus noires de la Terreur (et un peu au-delà : de 1792 à 1796).

Le piano du fut une affaire d'artisans et de créateurs parfois très ingénieux travaillant en atelier, même si la structure économique et technologique anglaise annonçait le boom industriel à venir.

On peut parler d'une période transitoire du piano entre la mort de Mozart (en 1791) et celle de Schubert (en 1828), mais s'il y a bien une accélération des transformations durant cette période, une observation attentive donne plutôt l'impression d'un continuum d'améliorations plus ou moins originales qui, en s'empilant, aboutirent à ce que l'on perçoit comme une mutation.

Durant la longue période s'étendant de 1780 à 1890, le piano-forte de l'époque classique va subir de très nombreux changements qui vont l'amener à sa forme actuelle de « piano moderne ». Cette évolution de l'instrument a été motivée par le besoin permanent des compositeurs et des pianistes d'un son plus puissant et de plus grandes possibilités expressives. Elle fut permise non seulement par la révolution industrielle en cours mais aussi par une étude plus scientifique des problèmes acoustiques et mécaniques de l'instrument qui a fini par dépasser les possibilités des artisans seuls travaillant en atelier, même les plus doués, mettant ainsi à disposition des facteurs de piano des procédés technologiques permettant, par exemple, de produire des cordes en acier de grande qualité et une plus grande précision d'usinage pour la production des cadres en fonte.

Certaines firmes poursuivirent leur recherches sur des mécaniques solides mais aussi légères que possible. Blüthner, créée seulement en 1853 (une illustration du boom industriel allemand), en breveta une en 1885 qu'il installa sur différents modèles (y compris celui de concert de de long, jusqu'en 1915, un instrument étonnamment solide, puissant et léger), même si la répétition rapide demandait un peu de précaution (mais le débattement de la touche était court).
La diversité était de mise tant que l'inventivité permettait de faire mieux que ses concurrents, au besoin soit en y incorporant leurs nouveautés ou encore en prenant le contre-pied ; l'aune étant la réussite commerciale.
Néanmoins, la tendance générale de l'évolution de la mécanique fut vers l'alourdissement et il arriva même que certains modèles fussent évités en concert pour cette raison. Cela fut le cas jusqu'à il y a peu pour les Bösendorfer.

Quant à la tessiture, elle augmenta aussi conséquemment, passant de et demie des premiers pianos ( à l'époque de Mozart, 6 1/2 à l'époque de Chopin) aux 1/4, et parfois plus. Postérieurement voire, aujourd'hui exceptionnellement, 8 1/2.

Au fil des années, les instruments devinrent plus grands, plus puissants, et plus robustes. Par exemple la firme Broadwood envoya ses instruments à Haydn puis à Beethoven qui apprécia notamment la solidité du clavier, par rapport aux viennois qui s'enfonçaient - disait-il -, puisqu'il tapait de plus en plus à mesure que sa surdité augmentait; sans doute son « transmetteur de vibrations buccal » n'était-il pas très efficace. Broadwood fut la première firme à construire des piano-forte avec une tessiture de plus de : 1/2 puis 6 entre 1789 et 1794 - faisant commencer certains au fa et d'autres au do - d'abord dans les pianos carrés puis, plus tard, dans les grands (ce qui permit à Beethoven de s'affranchir des limites courantes à partir de 1804 avec la Waldstein (op. 53) pour aboutir à et demie dès la fugue de la "Hammerklavier" (op. 106, de 1818) sans jamais aller au-delà, encore qu'aux mesures 114 et 115 il paraît difficile d'éviter le "si-bémol" de qui n'a pris corps, chez Broadwood, que deux ans plus tard puisque ce dernier a, dès 1820, proposé des pianos de , commençant sur le la de (le "la", "« A »" en anglais, est la première note pour l'Europe du Nord). Les facteurs viennois suivirent avec un certain retard cette tendance, en particulier et immédiatement Conrad Graf, qui très rapidement cessa d'évoluer marquant ainsi sans doute la fin de la facture artisanale. Cependant les deux écoles issues du se poursuivirent longtemps : celle de Broadwood visait la puissance et la robustesse, celle de Stein, plus sensible, la légèreté.

Le développement de l'instrument qui a conduit au piano que nous connaissons a été le fruit d'une collaboration concurrentielle entre des facteurs nombreux situés dans ce qui était - ou allait devenir - les principales puissances mondiales possédant un usage social ou individuel développé de la musique (car il faut bien qu'il y ait un public à même d'acheter les nouveautés des facteurs). La bourgeoisie adoptant l'instrument et la pratique musicale, les musiciens-compositeurs sont passés du rang de laquais à celui de génies et les pianos ont épousé le développement industriel et scientifique.
Il en résulte donc que ce sont les Français, les Britanniques, les Allemands et, pour finir, les Américains qui sont les acteurs de la transformation de l'instrument au .

En France, au cours des années 1820, Sébastien Érard (1752-1831, dont le nom s'orthographiait Erhard, natif de Strasbourg et arrivé à Paris en 1768 ; facteur de pianos dès 1777 et à Londres dès 1792, avec dépôt du nom en 1797) et Ignace Pleyel (1757-1831, un Autrichien de Ruppersthal, facteur de pianos à Paris depuis 1807), se firent une concurrence importante, adoptant l'un « l'école de la robustesse » l'autre celle « de la légèreté ». On sait que Chopin qui racontait que, dans son enfance, il avait eu un piano lourd, préférait Pleyel (qui lui offrait ses pianos) et Liszt, un mélange de virtuose et de « chevalier romantique » préférait, dans sa jeunesse, Érard. La firme Érard apporta certainement les innovations les plus importantes après son installation en Angleterre du fait de la concurrence directe avec Broadwood, surtout du point de vue de la mécanique de l'instrument. En témoignent plusieurs centaines de brevets qu'elle a déposés en France et en Angleterre décrivant des améliorations importantes dont le "système à répétition" double échappement, (dernier brevet de 1821) qui permet à une note d'être aisément rejouée même si la touche n'est pas encore revenue à sa position initiale ; une innovation que les grands virtuoses apprécieront avec le développement de la virtuosité (c'est-à-dire la maîtrise la plus rapide possible des difficultés traditionnelles ou innovantes). Le système sera amélioré en famille puis, vers 1840, par Henri Herz (un Autrichien de Vienne installé à Paris dès 1816). Le principe dit "du double échappement" devint finalement le mécanisme standard des pianos à queue, utilisé par tous les facteurs. Pleyel s'entoura d'excellents professionnels : Jean-Henri Pape (1789-1875, un Allemand de Sarstedt installé à Paris en 1811), et, quoique moins importants, Auguste Wolff (1821-1887) et Gustave Lyon (1857-1936). Camille Pleyel (fils d´Ignace) fit par ailleurs construire à Paris des salles de concert portant le nom de son père (la Salle Pleyel que nous connaissons aujourd'hui a été inaugurée en 1927) et implanta la première usine électrifiée, préfigurant les méthodes de production modernes. Malgré tout, la production française aura, à l'origine, largement bénéficié des apports de l'école d'outre-Rhin (Pleyel, Pape).

Henri Pape, à Paris, semble avoir été à l'origine d'innovations ou adaptations importantes : dès 1813 il filait (avec du cuivre) les cordes en acier pour les basses (le procédé, dans la cithare, de la corde en métal filée par étirement, toujours en usage dans le piano, est connu depuis la seconde moitié du ). En 1826, il remplace la couverture en cuir des marteaux par du feutre (de la laine de mouton ou, à l'époque parfois de lapin, bien tassée) permettant une harmonisation plus fine du timbre de l'instrument au moment de la frappe.
Le triple cordage du médium et de l'aigu est, lui, généralisé par Broadwood, à Londres, dès 1817.
L'emploi de l'acier filé au diamant se généralise dès 1834 et sa qualité n'a cessé de s'améliorer jusqu'à aujourd'hui ; plusieurs fabricants réputés existent en Allemagne : Röslau, , , ...

S'il existe un échange épistolaire entre les facteurs américains et , il semble que ce soit ce dernier, à Boston, achevant une tendance d'utilisation croissante de parties métalliques dans la fabrication du piano pour le renforcer, qui ait fondu, dans les années 1824-1825, en une seule pièce le premier cadre (c'est-à-dire l'armature située au-dessus de la table d'harmonie servant à supporter la tension sans cesse croissante des cordes due aussi bien à leur nombre qu'à leur masse) et, en 1828, il croise les cordes sur un piano carré (les cordes basses passant au-dessus des cordes blanches et portent sur un chevalet séparé). Cette configuration répartit mieux les tensions mais permet surtout une plus grande longueur de cordes pour un moindre encombrement, tout en ramenant le chevalet des basses au centre de la table où la faculté vibratoire de celle-ci est plus importante, donnant une plus grande puissance à l'instrument ; la disposition moderne des cordes était née. Il s'intéresse aussi à la couverture des marteaux. qui, ayant assimilé les innovations de son prédécesseur, deviendra le premier fabricant de pianos du milieu du aux États-Unis, à Boston aussi, dépose le brevet d'un cadre en une seule pièce (mais sans croisement des cordes) pour les pianos de concert, dès 1843.
Dès le milieu du les États-Unis semblent être plus prometteurs que l'Angleterre.
L'allemand brevettera un cadre d'une seule pièce seulement en 1866 (donc tardivement par rapport aux États-Unis mais en rapport au boom industriel allemand), époque où Steinway réussit aux États-Unis. Notons que Heinrich Engelhard Steinweg, anglicisé en Henry E. Steinway (1797-1871), de Wolfshagen, (Allemagne), n'a émigré à New York qu'en 1850, avec trois ou quatre de ces cinq enfants (Théodore, le plus doué s'occupant de l'atelier allemand Steinweg qui fusionnera, en 1858, avec l'entreprise de Friedrich Grotrian ; Théodore partant pour les États-Unis en 1865 donnera l'élan définitif à la marque déjà reconnue et la manufacture Steinway allemande ne fut fondée qu'en 1880, à Hambourg, pour les besoins européens).
La pédale tonale est inventée en 1844 par , améliorée en 1862 par Claude Montal et brevetée en 1874 par Albert Steinway. Le piano de concert moderne atteint sa forme (presque) actuelle dès le dernier quart du .

Si on devait résumer en termes nationaux : sur une idée italienne reprise, perfectionnée et diffusée par les Français et les Allemands puis développée et industrialisée par les Britanniques postérieurement rejoints par les Américains qui l'achevèrent par un nouvel apport allemand, il en est sorti, il y a environ , une synthèse constituant un standard aujourd'hui toujours en vigueur.

Entre le milieu et la fin du , époque de la fabrication artisanale en atelier, on a construit des pianos dans bien des endroits. Les ateliers ont parfois survécu pendant la période industrielle et il en existe même encore aujourd'hui qui ne sont jamais très anciens, par exemple en France. On a produit de (petits) pianos assez médiocres en Espagne, à Barcelone et Madrid au cours du . En Amérique du Sud, l'Argentine a eu, au milieu du à Pilar (province de Buenos Aires), un atelier de production de pianos. Et même l'Afrique du Sud en a produit à la même époque. Mais l'Allemagne, en 1910 comptait plus de .

Dans d'autres pays industrialisés, le piano a connu un développement spectaculaire, comme au Japon, Yamaha fondée en 1887 mais fabriquant des pianos depuis 1900, en plein boom de l'ère Meiji, qui produit aujourd'hui des instruments remarquables et fort prisés et poursuit sans relâche ses recherches en acoustique pour améliorer les instruments.
Son savoir-faire a essaimé d'abord en Corée avec les pianos Kawai et Young Chang et aujourd'hui c'est peut-être la Chine, avec le marché d'instrument de musique le plus grand du monde, qui est probablement aussi le premier producteur. Pour l'instant les pianistes chinois sont plus reconnus que les pianos chinois (même si beaucoup de marques européennes, à l'instar de la production électronique, ont recours à des usines en Chine).
La Russie connut aussi un développement important de la fabrication de pianos au cours du . Il y eut encore quelques usines en URSS mais la seule ayant résisté au temps malgré les difficultés, se trouve en Estonie et porte le nom d'.

Le clavier du piano moderne est composé le plus souvent de . Les blanches correspondent aux sept notes de la gamme diatonique de DO majeur, et les noires, aux cinq notes restantes nécessaires pour constituer une gamme chromatique.

Les touches du piano sont généralement faites en épicéa ou en tilleul, bois choisis pour leur légèreté ; sur les pianos de bonne qualité, l'épicéa est généralement préféré. Normalement, les touches blanches ont une dimension de par avec un espace de 1 mm entre deux touches, et les touches noires ont une dimension de par . Historiquement, les touches noires étaient recouvertes d'ébène et les touches blanches d'ivoire ; la disponibilité de cette dernière matière ayant drastiquement chuté depuis la mise en place de programmes de sauvegarde des éléphants, des matières synthétiques ont dû être créées pour la remplacer. Des facteurs de piano sont même allés jusqu'à proposer des matières plastiques imitant la sensation ou l'aspect de l'ivoire (mais avec une meilleure stabilité dans le temps) aux pianistes désireux de jouer sur un instrument plus "authentique" ; on notera aussi, qu'en guise d'ersatz, de l'os ou de l'ivoire fossile sont parfois employés. On ne regrettera ni l'ivoire ni l'ébène si on peut disposer de matières synthétiques légères et évacuant mieux la transpiration digitale.

Le clavier n'a guère gagné qu'une demi octave entre le dernier instrument de Cristofori et la fin passant d'abord de puis, au cours du de 60 à 88, le standard d'aujourd'hui (même si Henri Pape présentait un piano de soit dès 1844 ; une excentricité encore à l'époque). Brahms exploite cette étendue standard dès 1881 dans son 2º concerto (op. 83) qui commence par un si bémol de et s'étend jusqu'au la dièse de (à la 58º mesure du 3º mouvement). Ce "standard" est parfois dépassé pour atteindre jusqu'à . Le facteur autrichien Bösendorfer – racheté, mais respecté par Yamaha – en propose 97 depuis 1909 dans son modèle 290 dit « Impérial » qui descend ainsi jusqu'au DO de , conçu à la demande de Busoni pour ses transcriptions d’œuvres pour orgue de Bach et, plus récemment, le facteur australien Stuart & Sons, avec des instruments de , ajoute encore une quarte dans les aigus allant jusqu'au fa de . Actuellement, Bösendorfer couvre de noir les touches normalement blanches afin de ne pas troubler les pianistes habitués au clavier de tandis que Stuart & Sons ne propose pas d'aménagement particulier comme on le fit au cours du sans qu'on s'offusquât. Peu d’œuvres exploitent les claviers très étendus, les principales étant sans doute "Une barque sur l'Océan" ( des "Miroirs", de 1905), où Ravel a écrit un "sol" de à la peut-être inspiré par les quelques Erard 3bis (construits en faible nombre tout au long de la vie de Ravel) qui s'étendaient jusque-là. On trouve ailleurs des velléités d'emploi de cette étendue (car les notes écrites sont des "la" de ) dans les Jeux d'eau (mesures 55 et 59) et encore dans le Scarbo (mesure 15), ces « contractions » de l'écriture – différemment résolues selon les auteurs et les époques – sont un héritage ancien. On en trouve chez Mozart (par exemple concerto K. 453 IIIº m. 56) ou un peu partout chez Beethoven (notamment dans la "Hammerklavier", m. 115) et plus rarement chez Chopin (étude op. 10 m. 25-26 et Fantaisie op. 49 m. 24, 32, 112 et 116). Mais, à l'inverse, Scriabine, en 1912, à la fin de sa sonate, mesure 370 de la portée supérieure (et 365 de l'inférieure), a écrit un "ré" de , qui n'est jouable que depuis la fin du sur des pianos australiens comme le modèle « Grand Concert » à du facteur tasmanien Stuart & Sons, puis encore Bartók, en 1931, dans son 2º concerto, 295º mesure du 1º mouvement, descend au fa de et encore ailleurs au sol de (m. 305 du 1º mouvement et m. 325 du 3º mvt.). Il semble considérer qu'il s'agit de l'étendue normale du clavier puisqu'il traite la transposition de l'orchestre de la même manière (cette écriture fait appel à un Bösendorfer). De son côté Busoni, le promoteur de la dernière étendue du piano dans le grave, fait peu usage de ces notes supplémentaire en tant que compositeur (on ne voit guère des notes écrites en deçà du sol de comme à la fin de la Toccata BV287 ou à la fin du 4º mouvement du 1º cahier indien BV267). malgré les efforts aussi révolutionnaires que pré-révolutionnaires de Scriabine, l'Union Soviétique ne devait pas considérer comme une priorité de battre les américains avec l'étendue du clavier, ainsi Chostakovitch, dans son concerto op. 102 (m. 258 et 266 du 3º mvt.) omet l'écriture du contre "sol" à l'octave (alors que les autres octaves sont écrites)...

Il existe des exemplaires rares de pianos contemporains possédant moins de et encore beaucoup de pianos anciens n'en possédant que 85.
L'étendue de l'écriture d'une œuvre est un compromis du compositeur avec les moyens de son époque, certains d'entre eux militant par leurs œuvres pour l'extension de l'instrument, Beethoven en tête puisqu'il profita de son vivant d'une octave et demie supplémentaire. L’œuvre, pour être diffusée, doit rester exécutable sur les pianos dont disposent les futurs interprètes...

Le piano jouet, quant à lui, ne comporte généralement qu'une octave de Do à Do ou de Do à Do. Certains modèles de la marque Michelsonne possèdent .

L'un des mécanismes primordiaux du piano est le mécanisme d'échappement : en effet si la touche et le marteau étaient directement liés, lors de la propulsion de ce dernier vers la corde, il resterait bloqué sur celle-ci, entraînant un étouffement du son. Afin d'éviter cet assourdissement, le marteau est propulsé par l'intermédiaire d'une pièce en forme d'équerre, le bâton d'échappement, qui bascule en arrière lorsque sa partie horizontale atteint une butée réglable, le bouton d'échappement. Ainsi le marteau est libre de repartir en arrière dès qu'il a percuté la corde, qui peut alors vibrer sans être étouffée par celui-ci.

Pour éviter que le marteau ne reparte sans contrôle dans la mécanique, il se bloque dans l'attrape, pièce solidaire, pour les pianos droits, du chevalet (pièce de base du mécanisme, à ne pas confondre avec le chevalet de table d'harmonie, qui porte les cordes) ; pour les pianos à queue, de la touche.

Simultanément, l'enfoncement de la touche actionne l'étouffoir, permettant à la corde de vibrer librement jusqu'à ce que cette première soit relâchée.

Le système qui vient d'être décrit, et qui est présent sur tous les pianos depuis l'origine, a un défaut : tant que la touche n'est pas revenue entièrement à sa position initiale, on ne peut jouer à nouveau la note, ce qui pose problème pour le jeu rapide.

Afin de régler ce problème, Sébastien Érard inventa le système souvent appelé à tort double échappement. Dans ce mécanisme, on a ajouté un levier supplémentaire et un ressort placé de manière à repousser le mécanisme vers le bas et le marteau vers le haut. De cette façon, lorsque le marteau échappe à l'attrape par relâchement de la touche, il est aussitôt replacé au-dessus du bâton d'échappement, permettant de rejouer la note sans même avoir relâché la touche entièrement ; si le ressort est trop tendu, il arrive même que le marteau frappe par lui-même une seconde fois la corde : on nomme ce phénomène "grelottage".

L'appellation « double échappement » est à éviter car il n'existe bel et bien qu'un seul mécanisme d'échappement dans les pianos, on préférera ainsi le terme de mécanisme de répétition.

Le pédalier d'un piano est généralement composé de deux ou trois pédales, éventuellement quatre.

Les cordes de piano sont en acier extrêmement solide et sont de diamètre variable : d'environ pour les notes les plus aiguës jusqu'à pour les notes les plus graves. Les cordes des graves sont dites "filées" dans la mesure où un deuxième fil en cuivre destiné à former une gaine est enroulé autour du fil d'acier principal nommé "âme" en acier au carbone permettant ainsi d'augmenter la masse totale de ladite corde afin de produire un son beaucoup plus grave tout en maintenant une tension acceptable qui n'est autre que celle de l'âme sous tension. Cette augmentation de la masse de la corde permet d'autre part de maintenir le son produit.

Chaque corde est tendue entre une cheville, qui sert à l'accordage, et une pointe d'accroche.
Chaque corde est calculée en diamètre et longueur pour être à une tension donnée (environ ) lorsqu'elle est accordée à sa fréquence fondamentale, elle devra alors recevoir une tension suffisante pour pouvoir conserver l'énergie qu'elle reçoit lors de l'impact du marteau et la retransmettre le plus longtemps possible à la table d'harmonie.

Au-delà d'une certaine tension, la corde se déforme, et casse ; en deçà, une certaine élasticité est préservée. Plus importante quand la corde est neuve, et par ce fait cause d'un désaccord plus rapide, cette élasticité se dissipe petit à petit en quelques années, permettant alors une meilleure stabilité de l'accord. Certains procédés sont employés en usine et en restauration pour diminuer rapidement l'élasticité (surtension, chaleur), qui est la cause du besoin de plusieurs accords annuels les années de la vie d'un instrument, (voir pour cela les brochures des constructeurs). La trop grande raideur des cordes anciennes nuit quant à elle au timbre, et induit la nécessité de parfois devoir les remplacer sur les pianos de bonne qualité.

Il y a plusieurs manières d'attacher les cordes à la pointe :

Aucun de ces trois montages n'est clairement meilleur que les autres, si ce n'est que sur un montage en bouclettes, lorsqu'une corde casse, il reste deux cordes vibrantes, alors que sur montage à cheval, ce n'est pas toujours le cas.

La cheville est plantée dans une pièce en bois dur ou, le plus souvent aujourd'hui en multiplis de hêtre, nommée sommier. La tension des cordes étant d'environ , les d'un piano exercent une traction de plusieurs tonnes, par exemple vingt tonnes pour un piano de concert moderne.

La longueur vibrante de la corde est comprise entre une agrafe, une barre du cadre, ou un sillet, et le chevalet de la table d'harmonie.

Le montage par agrafes est meilleur dans les graves, le montage par un sillet rigide est meilleur dans les aigus, ce qui fait que la plupart des pianos ont un montage mixte.

La corde présente une bien trop petite surface pour produire un son exploitable. Elle transmet donc sa vibration à la table d'harmonie par le chevalet, grâce à la position surélevée de ce dernier par rapport aux agrafes et aux pointes d'accroche. Cette position permet à la corde d'appuyer sur la table d'harmonie et de transmettre plus facilement son énergie vibratoire tout en rigidifiant la table, ce qui en améliore le rendement jusqu'à un certain point. C'est la charge.

De nombreux pianos modernes sont équipés de « maisonnettes » ou « d'échelles duplex » dans les aigus et le haut médium, ce sont les petits sillets situés entre le chevalet et la pointe d'accroche, inventés par Steinway, qui ont pour objet de créer une harmonique supplémentaire pour enrichir les sons aigus. Leur rôle prête à controverse : accordés à la fréquence de la note, ils réduiraient l'énergie de la corde par un effet de filtre; légèrement désaccordés, ils ajouteraient de la brillance inharmonique, qui se mélange au spectre déjà naturellement inharmonique des cordes de pianos. La deuxième solution semble donc plus appropriée…

Julius Blüthner utilise une corde supplémentaire ajoutée à chaque chœur appelée « système aliquote », elle n'est cependant pas sollicitée par le marteau, et accordée précisément à la hauteur d'un partiel. Cette corde supplémentaire entrant en résonance par sympathie ajoute une composante soyeuse au timbre.

Les notes les plus graves n'ont qu'une grosse corde par note (corde filée), les intermédiaires ont deux cordes, les aiguës trois, (deux sur les pianos-forte anciens, d'où le nom d’"una corda" donné à la pédale douce).

Un déséquilibre de phase est automatiquement présent dans la vibration simultanée des 3 cordes en acier d'une note de piano, générant des modifications dans le timbre lors de la décroissance du son.

Un piano à quatre cordes par chœur a été fabriqué par l'Italien Borgato, les permettant sans doute un équilibrage des phases 2 par 2, le son est alors plus puissant mais la décroissance de l'harmonicité du son rémanent est peut être plus prévisible, c'est-à-dire que si une corde vient à se désaccorder, il serait plus fréquent d'avoir une fausse note que sur un piano classique à par chœur.

Les cordes sont frappées par des marteaux, initialement munis d'une petite tête en bois recouverte de cuir sur le piano-forte ; ils sont actuellement munis d'une grosse tête recouverte de feutre tendu.

La table d'harmonie est une mince planche de bois (en moyenne ) idéalement plus mince sur ses extrémités qu'en son centre, renforcée par des nervures en bois appelées « raidisseurs » (ou encore « renforts »). Elle est mise en vibration par l'intermédiaire des chevalets, qui lui transmettent la force de la vibration des cordes. C'est certainement la partie du piano où les matériaux employés sont de la plus grande importance. Dans les pianos de qualité, la table est réalisée en épicéa et constituée de planches collées entre elles par leurs bords. L'épicéa est choisi sur ces pianos pour son rapport élevé résistance/poids ; les meilleurs facteurs de piano utilisent d'ailleurs un épicéa avec un bois au grain fin et sans défaut et s'assurent, de plus, que le bois a séché durant une période suffisamment longue avant de l'utiliser. Pour les pianos bas de gamme, elle est réalisée en contreplaqué.

Les chevalets doivent être le plus au centre possible de la table, car les bords de la table sont fixés et ne peuvent pas vibrer ; c'est la raison pour laquelle, sur les très grands pianos, les cordes n'atteignent pas le bout de la table.

Le piano moderne nécessite une structure solide, notamment pour soutenir l'importante tension des cordes. C'est pourquoi les matériaux utilisés dans la construction d'un piano comprennent le bois massif et des pièces en métal épaisses ; ainsi, même un petit piano droit peut peser aux alentours de , un grand piano de concert de type Steinway D pèse et le plus grand piano à queue actuel, le Borgato long de 3,33 mètres pèse ! Et coûte 300.000 euros. Le transport de tels instruments est généralement confié à un transporteur spécialisé appelé porteur de piano.

Habituellement, le piano repose sur de grosses poutres, nommées "barrage". Sur le piano droit, elles se situent derrière l'instrument.

Sur les pianos très anciens (suivant les marques et les modèles, jusqu'aux alentours des années 1880 à 1910), il n'y a pas d'autre structure de renforcement ; c'est ce qu'on appelle — à tort, puisqu'ils n'ont pas de cadre — des pianos à cadre bois.

Sur le piano moderne, on a commencé à ajouter, du côté des cordes, de petits renforts métalliques, puis de grandes poutres métalliques parallèles sur les pianos à cordes parallèles, puis un cadre monobloc en fonte, permettant le croisement des cordes. On a aussi commencé à croiser les cordes en deux, voire trois éventails. Ce « piano à cordes croisées » permet une meilleure répartition de la tension et un éloignement des chevalets des bords de la table, là où ils sont incapables de vibrer.

Sur certains pianos droits économiques, le cadre métallique est fait de telle manière qu'il n'y a plus besoin de barrage, ce type de cadre est nommé « cadre autoporteur ».

Le piano à queue est quant à lui entouré d'une caisse nommée ceinture.

Le piano nécessite un grand nombre de réglages importants, en sus de son accord, qui n'est jamais que le réglage de la tension des cordes.

Pour produire le son d'une note, une soixantaine de pièces mécaniques sont mises en jeu ; toutes peuvent avoir de petits décalages, ou nécessiter un réglage tridimensionnel. Ce travail de réglage est assez long et délicat et nécessite donc d'être réalisé par un accordeur ou réparateur au savoir-faire important.

Avertissement : certaines des opérations sommairement décrites ci-dessous peuvent entraîner des réparations onéreuses si elles sont mal comprises ou effectuées.

En principe l'accord du piano se fait selon le tempérament égal c'est-à-dire, pour le cas précis du piano instrument inharmonique, dans la version acoustique de ce tempérament indépendamment de la série standard des fréquences calculées.

Le piano s'accorde suivant une certaine hauteur de diapason. L'Europe a connu tout au long de son histoire une grande variété de diapasons, parfois très éloignés les uns des autres. La hauteur du "la" est normalisée depuis 1939 à , mais les pianos sont souvent accordés légèrement plus haut, jusqu'à , pour plus de brillance . La tonalité d'invitation du téléphone fixe en France () peut servir à vérifier le diapason.

Pour accorder un piano, l'accordeur utilise une clef d'accord, clef munie d'un embout carré ou rectangulaire sur les pianos antiques ou étoilé à , d'une taille correspondant à celle des têtes des chevilles — trois tailles différentes selon les marques —, un assortiment de diapasons, souvent des gants et un plectre, qui peut être confectionné dans une chute d'ivoire, une bande de feutre ou un assortiment de coins destinés à étouffer certaines cordes, les coins étant généralement considérés comme plus efficaces que la bande de feutre.

Le maniement de la clef est délicat : il ne s'agit pas de tourner simplement la clef, car les différentes pentes de la corde migrent avec un certain retard, et doivent être équilibrées entre elles, tout comme les différentes cordes des graves aux aigus.

Il faut tourner la clef en restant bien dans l'axe de la cheville, sans essayer de l'incliner ou de la tordre, ce qui a des effets néfastes sur la tenue d'accord. Pour la plupart des pianos, il faut approcher la justesse par le bas, en ayant très peu à remonter et en laissant l'élasticité de la corde finir le travail, pour éviter de stocker la tension dans le sur-diapasonnement : longueur de corde entre le sillet ou l'agrafe et la cheville, une surtension qui ne ferait que désaccorder le piano par la suite.
En effet, obtenir un piano juste sur le coup est une chose, obtenir un piano qui reste juste longtemps en est une autre. À cette fin, surtout si l'instrument n'est pas accordé régulièrement, et afin d'équilibrer les tensions dans l'instrument, il ne faut pas hésiter à effectuer avant l'accord un, voire deux, ou même trois pinçages : technique de rééquilibrage des tensions généralement employée pour remonter un piano au diapason ; il est souvent préférable de faire en deux visites si le diapason est vraiment trop bas et de reprendre alors l'accordage au bout de quelques semaines ou jours lorsque l'instrument aura travaillé avec les centaines de kilos de tension supplémentaires appliqués. D'une façon générale, l'entretien de l'accord consistant à entretenir l'équilibre des tensions des cordes dans les trois dimensions de l'espace, il ne faut jamais hésiter à faire accorder son piano relativement souvent.

La cheville quant à elle tenant à frottement dur dans un bloc en hêtre, se vrille sur elle-même lorsque l'on tourne la clef. Dans un sommier en bon état, on peut laisser la cheville légèrement vrillée, la tension de la corde la tirant de son côté. Ceci fait en quelque sorte un blocage qui permet une meilleure tenue de l'accord et présente un autre avantage : si le blocage lâche, la corde est légèrement retendue, ce qui est moins perceptible que l'inverse. C'est la bonne tenue (le « calage ») des chevilles qui est le geste le plus long à maîtriser pour l'apprenti accordeur, les pianos réagissant différemment à cause de la glisse plus ou moins bonne des cordes dans les divers coudes.
La qualité du son diffère selon la manière dont l'accordeur cale la cheville et équilibre la tension des différents brins situés en amont et aval des sillets.

Sur un piano, la plupart des notes sont produites par plusieurs cordes vibrant en sympathie. Cela fait que si deux de ces cordes produisent une fréquence différente même légèrement, la sonorité devient désagréable ; cet effet peut cependant être recherché pour le « piano bastringue ». L'accord des 2 et ensemble s'appelle « l'unisson ». Les effets de phase entre les cordes, le temps plus ou moins long entre l'impact du marteau et la stabilisation des phases entre elles fait que différents timbres peuvent être obtenus selon la façon d'accorder les unissons ; il s'agit en fait plutôt d'une utilisation de l'énergie sonore mettant plus l'accent sur l'attaque ou plus sur le son rémanent.
Par sa frappe et son écoute, l'accordeur génère déjà un type de dynamique sonore qui lui convient.

Pour construire le tempérament, on utilise une octave de référence qui sert de modèle pour toute l'étendue du piano. On commence par accorder une corde en fonction du diapason, en étouffant les autres cordes avec un coin d'accord ou une bande de feutre insérée entre les cordes, puis on trouve la hauteur des autres notes de cette octave en accordant des intervalles et en comparant les battements de partiels que ces intervalles génèrent lorsqu'ils sont plaqués (notes entendues simultanément). Une fois la partition de l'octave de référence réalisée, les autres notes sont accordées octave par octave au moins sur une corde, en réalisant d'oreille des preuves : comparaisons d'intervalles entre eux. Puis on libère une autre corde dans chaque chœur, et on cherche à en faire disparaître les battements. Plus on est proche de l'unisson, plus la fréquence du battement diminue, jusqu'à disparaître. L'accordeur expérimenté prend soin de gérer l'attaque et le son rémanent de chaque note de façon à fournir une sensation agréable et égale tant pour l'oreille que pour les doigts du pianiste qui « écoute » beaucoup avec ses doigts.

Il convient de souligner qu'à la différence des autres instruments à accord par chevilles comme la harpe et le clavecin que l'instrumentiste accorde toujours lui-même, les pianistes qui savent accorder un piano sont très rares. Accorder un piano demande du temps, de la patience et nécessite une formation professionnelle. Suivant l'état du piano (écart à la justesse, élasticité des cordes, importance des frottements : frein du sommier autour des chevilles, frottement de la corde sur ses points de contact), et l'état de l'accordeur (expérience, état de forme, exigence, éventuel bruit ambiant néfaste, présence ou absence d'outils logiciels), il faut compter de à deux heures et demie — hors opérations annexes — pour accorder un piano. Pour un clavier de , on compte environ et autant de chevilles qui doivent toutes être vérifiées. Il faut souligner également qu'une tentative d'accord par un amateur non formé sur un piano très faux, nécessitant une tension supplémentaire de centaines de kilogrammes, parfois plus d'une tonne, peut éventuellement se solder par la casse du piano : rupture irrémédiable du cadre.

Il existe des logiciels et des appareils d'accord destinés au piano ou génériques. Par leur prix et les connaissances qu'ils supposent, ces outils s'adressent à un public de techniciens confirmés et ne sont d'aucune utilité à des amateurs : leur intérêt est de pouvoir travailler dans un environnement bruyant et de pouvoir recopier le même accord d'un technicien à l'autre sur un piano de concert pour le stabiliser au mieux ; ils permettent aussi de proposer une grande variété d'étirement des aigus selon les goûts du pianiste.

Le piano est l'un des instruments les plus utilisés dans la musique classique occidentale. Beaucoup de compositeurs sont également pianistes, et utilisent le piano comme instrument de composition. Parmi les compositeurs majeurs de l'époque classique et romantique Hector Berlioz qui tirait sa compétence harmonique et polyphonique de la pratique de la guitare était un des très rares à ne pas être pianiste. Les chefs d'orchestre sont d'ailleurs souvent pianistes de formation.

Le piano est également couramment employé dans d'autres genres musicaux, tels que le jazz, le blues ou le ragtime, ainsi que la salsa.

On s'en sert aussi mais moins fréquemment dans le rock 'n' roll (Jerry Lee Lewis, etc.), le rock (Pink Floyd, Elton John, Queen, Muse, etc.) et dans certains courants pop (ABBA, etc.), il est cependant et de plus en plus souvent remplacé par les claviers électroniques.

Le piano permet de réaliser de nombreuses combinaisons sonores, ce qui en fait l'instrument de prédilection de nombreux compositeurs même si ce n'est pas celui avec lequel ils jouent leurs œuvres. Par exemple Maurice Ravel a composé toutes ses œuvres au piano, de même que Georges Brassens qui chantait avec sa guitare.

Avant l'invention du phonographe, les éditeurs publiaient des versions pour piano (souvent à quatre mains) des œuvres de musique de chambre ou orchestrales. De grands compositeurs ont produit des réductions pour piano de leurs propres œuvres : Beethoven a transcrit au piano à quatre mains sa "Grande Fugue" (intialiement pour quatuor à cordes), Liszt a transcrit les neuf symphonies de Beethoven. Le processus contraire appelé orchestration n'est pas moins courant, parmi les plus célèbres on peut citer les "Tableaux d'une exposition" de Moussorgsky (la plus jouée étant l'orchestration de Ravel), les "Danses hongroises" de Brahms ou les "Gymnopédies" de Satie.

Par son aptitude à « chanter » des mélodies ("Romances sans paroles" de Mendelssohn) aussi bien qu'à produire des images harmoniques, le piano est très utilisé en accompagnement de la voix : chœurs, lieder, mélodies...

Pour la même raison il est aussi utilisé en musique de chambre : en duo avec un autre instrument (souvent le violon, la flûte…), trios avec piano, quatuors avec piano, quintettes avec piano, voire duos de pianos.

Il est également l'instrument soliste dans un répertoire pléthorique de concertos pour piano.

Il est aussi bon de noter que le piano est l'instrument pédagogique par excellence car polyphonique, polyrythmique, simple d'utilisation et suffisamment sonore ; il est donc utilisé dans une majorité des classes de solfège, des écoles de musique et des conservatoires comme instrument principal du pédagogue.

Le répertoire pour piano est un répertoire d'emprunt au clavecin (comme précédemment le clavecin en avait emprunté au luth), d'ailleurs leurs répertoires resteront mêlés tard dans les , tant que le piano n'aura pas supplanté le clavecin dans les foyers. Ainsi les œuvres de Jean-Sébastien Bach et Domenico Scarlatti continuent à être jouées au piano. Si la période classique suit (avec quelque chevauchement) celle dite baroque, le piano étant alors un instrument nouveau il encourage une écriture nouvelle, c'est pourquoi on ne trouve pas de répertoire qui lui soit exclusivement dévolu avant le classique.

Muzio Clementi, de 4 ans l'aîné de Mozart, est considéré comme le premier compositeur pour piano sans doute par sa prompte installation en Angleterre alors à la pointe de la production de cet instrument. Mozart, grand amateur de pianos, dut composer avec son environnement social même si, avec l'appui de son père, il a contribué à son développement en jouant partout sur l'instrument qu'il transportait. Joseph Haydn dans son relatif isolement tarda davantage à écrire pour le piano. Même Ludwig van Beethoven à ses débuts dut composer avec le conservatisme instrumental viennois même s'il n'y a pas de doute que ses œuvres sont, dès le début, consacrées au piano. Il créera une œuvre monumentale (dont ses 32 sonates sont le pilier) où il devient difficile de savoir si l'instrument évolue suivant son écriture ou si c'est Beethoven qui exploite immédiatement les possibilités qui lui sont offertes par les nouveaux instruments. Chez ses successeurs presque tous grands virtuoses et plus grands compositeurs de leurs époques, le clavecin est oublié.

Citons les noms de ceux qui du ont laissé un corpus marquant (ou quelques œuvres remarquables) pour le piano : Franz Schubert, Frédéric Chopin, Robert Schumann, Franz Liszt, Johannes Brahms, Piotr Ilitch Tchaïkovsky, Serge Rachmaninov, Alexandre Scriabine, Serge Prokofiev, Dmitri Chostakovitch, Béla Bartók, Claude Debussy, Maurice Ravel, Erik Satie, Gabriel Fauré, Isaac Albéniz, Enrique Granados et de nombreux autres compositeurs moins connus pour leurs pièces pour piano comme Igor Stravinsky ou Anton Webern.

Les genres de compositions pour le piano sont principalement :

Le piano trouve sa place dans une multitude de styles musicaux.

Certains des piano-forte les plus anciens ont des formes qui ne sont plus utilisées : le piano carré, par exemple, avec ses cordes et son cadre dans un plan horizontal comme le clavicorde et sa mécanique similaire à celles des pianos droits. Les pianos carrés furent produits durant le début du ; leur son est considéré comme étant meilleur que celui du piano droit. La plupart n'avaient pas de cadre, même si les derniers modèles comprenaient de plus en plus de métal (ébauches de cadre). Le piano girafe, "a contrario", avait une mécanique analogue à celle du piano à queue, mais avec les cordes disposées verticalement comme le clavicytherium ; l'instrument, de haute taille, était cependant assez rare.

Le plus ancien piano-forte se trouve au Metropolitan Museum of Art de New York.

Deux catégories fondamentales existent :


Dans ces catégories, on trouve divers modèles dont l'appellation correspond à la taille :







</doc>
<doc id="12309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12309" title="Abraham Lincoln">
Abraham Lincoln

Abraham Lincoln, né le dans le comté de Hardin au Kentucky et mort assassiné le à Washington, D.C., est un homme d'État américain. Il est le seizième président des États-Unis. Il est élu à deux reprises président des États-Unis, en novembre 1860 et en novembre 1864. Il est le premier président républicain de l'histoire du pays. Il a dirigé les États-Unis lors de la pire crise constitutionnelle, militaire et morale de son histoire la Guerre de Sécession, et réussit à préserver l'Union. C’est au cours de celle-ci qu’il fait ratifier le amendement de la Constitution des États-Unis et abolit l’esclavage. Il sort victorieux de la guerre. Assassiné cinq jours plus tard, à la suite d'un complot organisé par des confédérés, il ne termine pas son second mandat.

Lincoln naît dans une famille modeste. Après une enfance et adolescence sans relief, il apprend le droit seul grâce à ses talents d’autodidacte et devient avocat itinérant. Entraîné peu à peu sur le terrain de la politique, il dirige un temps le parti Whig et est élu à la Chambre des représentants de l’Illinois dans les années 1830, puis à celle des États-Unis pour un mandat dans les années 1840.

Alors que le pays traverse depuis plusieurs années une période de fortes tensions au sujet de l’esclavage, Lincoln, s’opposant à son extension dans les nouveaux États fédérés, acquiert une notoriété nationale en 1858 à la suite d’une série de débats contre Stephen A. Douglas, partisan du droit des États à introduire ou non l’esclavage sur leur territoire. Porté par cette popularité, Lincoln est choisi par le Parti républicain nouvellement formé, pour porter ses couleurs aux élections présidentielles de 1860. Lâché par les États du Sud, il remporte la plupart des États du Nord et est élu président en 1860. Cette élection entraîne immédiatement la sécession de sept États esclavagistes du sud et la formation des États confédérés d'Amérique, bientôt rejoints par d’autres États malgré des tentatives de compromis et de réconciliation de la part de l’Union.

L’attaque de Fort Sumter le 12 avril 1861 par les troupes confédérées pousse la majeure partie du Nord à se regrouper derrière l’étendard national et Lincoln à concentrer sa politique et son action sur l’effort de guerre. Son but est alors de réunir la nation. Tandis que le Sud entre en état d’insurrection, Lincoln exerce son droit de suspendre l’habeas corpus, ce qui permet l’arrestation et la détention sans procès de milliers de suspects de sympathies sécessionnistes. Pendant la guerre, son combat pour l’abolition de l’esclavage apparaît notamment à travers la Proclamation d'émancipation, en vigueur le janvier 1863, dans laquelle il encourage les États intermédiaires à abolir progressivement l’esclavage. Cette proclamation est également la première étape d'un processus qui, à terme, conduit à la ratification du amendement de la Constitution par le Congrès, donnant la liberté à tous les esclaves du pays en décembre 1865. Lincoln suit de près l’évolution de la guerre et supervise notamment la nomination des généraux, dont celle d'Ulysses S. Grant. Dans son cabinet, il réunit les différents leaders de son parti et les oblige à coopérer. Sous son commandement, l’Union met en place un blocus naval pour paralyser les échanges commerciaux du Sud, prend le contrôle des États frontaliers au début de la guerre, gagne celui des réseaux de communication fluviaux du Sud, et essaie sans relâche de s’emparer de la capitale confédérée, Richmond en Virginie, jusqu’aux succès de Grant en 1865.

Une succession de batailles victorieuses, ainsi que des tentatives d’entente avec les démocrates lui assurent sa réélection en 1864. Après la défaite des États confédérés, Lincoln se veut conciliant avec le Sud lors de son discours d’investiture de second mandat, et appelle à l’apaisement. Mais son programme de reconstruction ne voit pas le jour, en raison de son assassinat le 14 avril 1865 par John Wilkes Booth, partisan sudiste. Le meurtre de Lincoln est le premier assassinat d'un président des États-Unis et plonge le pays dans le deuil. Lincoln est considéré tant par les historiens que par le public comme un des plus grands présidents des États-Unis.

Son père, Thomas Lincoln, descend d'une longue lignée de Lincoln, dont le premier avait émigré d'Angleterre dans le Massachusetts en 1637. De là, les générations ont voyagé en Pennsylvanie, en Virginie puis dans le Kentucky. Le père de Thomas, nommé aussi Abraham, a été tué par des Indiens en 1786. Simple charpentier illettré au départ, Thomas est devenu un des fermiers les plus riches du comté.

Sa mère, Nancy Hanks, est née en Virginie de Lucy Hanks et de père inconnu. Illettrée, elle est élevée par des parents et des tuteurs jusqu'à son mariage. Elle inculque la religion chrétienne à ses enfants en leur citant des passages de la Bible.

Le couple se marie en 1806. De cette union naîtront trois enfants. Le premier est Sarah, née en 1807, et le second, Abraham ; le troisième, Thomas, décédé en bas âge, est enterré dans une petite tombe en vue de la cabane familiale. Leur propriété de trois cent quarante huit acres (cent quarante hectares) se trouve sur les rives de la Nolin Creek dans la partie sud-est du comté de Hardin (Kentucky), près de Hodgenville.

Abraham Lincoln naît dans le Comté de Hardin, sur la « "Frontière" » le dans la cabane en rondins de ses parents, un couple de fermiers sans fortune. Il est prénommé Abraham, sans deuxième prénom, en souvenir de son grand-père paternel. Le mythe a quelque peu exagéré la pauvreté de ses parents à sa naissance. Abraham fréquente l'école de Cumberland Road avec sa sœur.

À l'automne 1816, Thomas Lincoln décide d’emmener sa famille dans le sud-ouest de l’Indiana, notamment à cause de démêlés judiciaires concernant une erreur dans les titres de propriété des terres du Kentucky qu'il a toutes perdues. Il y squatte des terres publiques situées dans l'agglomération de Little Pigeon Creek, au fond des bois. La famille vit provisoirement dans une ferme à demi construite à laquelle manque une façade. Après avoir construit un habitat plus acceptable, il achète le terrain et le cultive. Abraham participe au travail des champs et à l’élevage mais répugne à la chasse et à la pêche. Issu d'une famille esclavagiste, Thomas Lincoln partage originairement les préjugés raciaux de sa famille, avant de rejoindre cette même année de 1816 une Église séparatiste qui combat l'alcoolisme et l'esclavagisme.

En 1818, alors qu’il n'a que neuf ans, la mère d'Abraham meurt de la « maladie du lait », provoquée par l'ingestion de lait d'animaux ayant mangé de l'eupatoire rugueuse. Quand elle décède, Nancy Lincoln a 34 ans. Dans l’année qui suit, Thomas Lincoln épouse Sarah "Sally" Bush Johnston, une veuve qu'il connaît depuis plusieurs années, de dix ans sa cadette et ayant deux filles et un fils. Elle s’occupe du logis et traite Abraham à égalité avec ses propres enfants. Abraham et Sarah deviennent si proches que plus tard, il se souvient d’elle comme son « "angel mother" ».

De onze à quinze ans, Abraham fréquente l'école de façon irrégulière, entre les récoltes d'hiver et les labours de printemps. Il s'intéresse néanmoins à la poésie, écrit des vers et des lettres pour ses parents, et développe rapidement un appétit certain pour la lecture, passion encouragée par sa belle-mère Sarah mais incomprise par son père. Malgré cela, Lincoln n'aurait pu lire effectivement que quelques livres, dont il a toutefois su garder souvenir. Au fil de ses lectures, il découvre la Bible, l’histoire de l’Angleterre et des États-Unis. Parmi les livres qu’il aurait lus, on trouve "Robinson Crusoé" de Daniel Defoe ou encore les "Fables" d’Ésope. Son voisinage rapporte plus tard qu’il était prêt à parcourir des miles pour aller emprunter un livre.

À dix-sept ans, Abraham quitte quelque temps la maison familiale pour travailler sur un ferry à la jonction d'Anderson et de l'Ohio.

À dix-neuf ans, il perd sa sœur Sarah, morte en donnant naissance à son premier enfant. En avril 1828, il signe un contrat avec James Gentry, un colon voisin, aux termes duquel il doit acheminer un bateau de produits agricoles jusqu'à La Nouvelle-Orléans. Le périple dure trois mois, au cours duquel il descend avec un des fils Gentry l'Ohio puis le Mississippi, où ils doivent affronter courants violents et une attaque de leur cargaison. De retour en Indiana, Abraham donne à son père les que ce contrat lui a rapportés.

En mars 1830, alors qu’Abraham a 21 ans, Thomas Lincoln décide de rejoindre les terres fertiles de l’Illinois, sur le bord de la rivière Sangamon. Son fils l'aide à défricher ses nouvelles terres. L'hiver suivant est rude et la famille reste bloquée plusieurs mois par la neige et la glace.

En mars 1831, Abraham projette de gagner de l'argent en proposant à un spéculateur nommé Denton Offutt de convoyer un chaland de marchandises jusqu'à La Nouvelle-Orléans. Il s'avère que ledit Offutt ne possède pas de péniche. Abraham, son cousin John Hanks et John Johnston (le fils de Sarah Lincoln) en construisent une eux-mêmes au bord de la Sangamon. Lincoln devient ainsi matelot et fait un voyage sur le Mississippi jusqu’à La Nouvelle-Orléans. Sur le retour, il s’installe dans le village de New Salem, sur la rivière Sangamon. Il y devient magasinier, postier, surveillant. En 1832, il s’enrôle dans la milice locale pour combattre les Indiens de Black Hawk et est élu capitaine de sa compagnie. Il déclarera plus tard n’avoir jamais vu de guerriers indiens, mais avoir participé à des disputes virulentes entre miliciens.

Aspirant à une vie publique, il se présente aux élections pour siéger à l’assemblée de l’État comme représentant du parti whig, mais est défait la première fois avant d’être élu puis plusieurs fois réélu. Hésitant, il préfère finalement devenir avocat plutôt que forgeron pour gagner sa vie. Après avoir déjà étudié les mathématiques et la grammaire, il commence donc à étudier le droit. En 1836, il réussit l’examen du barreau.

Juriste de province autodidacte, Lincoln part s'installer en 1837 à Springfield et commence à exercer son métier. Il contracte la syphilis en 1836.

Il est réélu quatre fois comme représentant à la chambre de l'Illinois. Il aspire ensuite à devenir représentant de l'Illinois à la Chambre des représentants des États-Unis à Washington, D.C.

Il est élu en 1846 et siège à partir de la fin 1847. À Washington, il s'oppose à la guerre contre le Mexique, qu'il juge inconstitutionnelle et injuste. Malgré cette opinion, il vote plusieurs fois l’envoi de troupes supplémentaires. Ses opinions sont jugées anti-patriotiques et suscitent le mécontentement parmi les électeurs de l'Illinois, si bien que Lincoln ne sollicite pas le renouvellement de son mandat. Au cours de la guerre, son futur adversaire s'illustre au contraire par une attitude inverse.
De retour à Springfield, il se concentre sur son métier de ' (juriste dont une des facettes du métier est ', avocat) et devient célèbre, se constituant une importante clientèle à Chicago. Il défend notamment l’"Illinois Central Railroad" pour qu’elle obtienne une charte de l’État. Il lutte contre le "comté de McLean", qui souhaite instaurer une taxe sur les activités de cette compagnie. Il reçoit à cette occasion, mais doit se retourner contre la compagnie pour les obtenir. Parmi les affaires qu’il traite, on trouve aussi des affaires criminelles. Défendant Duff Armstrong, accusé de meurtre, il doit s'opposer à un témoin prétendant avoir vu son client parmi les meurtriers grâce à la lumière de la lune. Sur la base d’un seul almanach, Lincoln soutient que la lune n’a pu permettre au témoin de voir la scène et obtient l’acquittement. Lincoln s'illustre également dans le procès des frères Snow

Cette carrière d’homme de loi exemplaire contribue à donner à Lincoln une réputation d’homme brillant, éloquent et honnête.

Abraham Lincoln est élu au Congrès des États-Unis tout en exerçant la profession d’avocat. Dès cette période, ses positions anti-esclavagistes sont apparentes mais il n'est pas en faveur du droit de vote pour la population noire. Il se fait connaître en tant que défenseur des compagnies de chemin de fer, mais aussi par ses discours contre l’admission de nouveaux États esclavagistes dans l’Union en particulier lorsqu’il se présente aux élections sénatoriales de 1858. Le Kansas-Nebraska Act de 1854, qui abroge les limites de la diffusion de l'esclavage (Compromis du Missouri), remet Lincoln sur le devant de la scène politique. Le sénateur démocrate Stephen A. Douglas propose un référendum sur la question de l'esclavage dans les territoires en question. En 1858, Lincoln prononce un discours qui met en évidence le danger de désunion du pays sur le problème de l'esclavage. Étant candidat aux élections sénatoriales de 1858 dans l'Illinois face à Stephen A. Douglas, il affronte ce dernier dans une série de débats ; il y défend l'idée que l'esclavage est contraire aux droits de l'homme et qu'à ce titre, cette question ne peut faire l'objet d'un vote démocratique. Bien qu'il perde l'élection, il acquiert avec cet épisode une notoriété nationale qui lui permet de se présenter à l'élection présidentielle de 1860 malgré une expérience de seulement deux ans à la Chambre des représentants (1847-1849).

Lincoln, choisi par les républicains pour l'élection présidentielle de 1860, est élu le 6 novembre 1860, devenant le des États-Unis avec 39,9 % des voix, grâce aux divisions au sein du Parti démocrate. Il écarte ainsi les autres candidats, Stephen A. Douglas (29,5 %), John C. Breckinridge (18,1 %) et John C. Bell (12,5 %).

Peu après l’élection, alors que le nouveau président n’est pas encore investi, sept États font sécession : la Caroline du Sud, le Mississippi, la Floride, l’Alabama, la Géorgie, la Louisiane et le Texas. Les six derniers décideront le de former les États confédérés d'Amérique, que Lincoln refusa de reconnaître. Les États du Delaware, Maryland, Virginie, Caroline du Nord, Tennessee, Kentucky, Missouri et Arkansas décident de rester dans l'Union mais avertissent Lincoln qu'ils n'accepteront pas le passage des troupes sur leur territoire.

Nonobstant les nombreuses menaces de mort qu'il reçut, un complot d'extrémistes sécessionnistes pour assassiner le nouveau président avant son investiture fut déjoué dans la matinée du à Baltimore. Dès mars 1861, il affirma que l'Union ne pouvait être brisée.

4 mars : investiture d’Abraham Lincoln en tant que seizième président des États-Unis.

12 avril : début de la Guerre de Sécession avec la bataille de Fort Sumter en Caroline du Sud, par les forces confédérées. Trois jours plus tard, Lincoln déclare l’état d’insurrection et prévoit la levée d’une armée de volontaires. Les États de Virginie, Caroline du Nord, Tennessee et Arkansas font sécession.

Fin avril : Lincoln ordonne le blocus des ports des États confédérés et interdit le commerce avec eux.

Le novembre 1861, surestimant les capacités du général George Mc Clellan, il lui confie les fonctions de général en chef de toutes les armées de l'Union.

27 janvier : Lincoln signe l’ordre de début des opérations militaires contre les États confédérés.

20 mai : la loi du Homestead Act est signée par Abraham Lincoln. Elle permet à chaque famille pouvant justifier qu'elle occupe un terrain depuis 5 ans d'en revendiquer la propriété privée, et ce dans la limite de 160 acres (soit ). Si la famille y vit depuis au moins 6 mois, elle peut aussi sans attendre acheter le terrain à un prix relativement faible de par acre (soit pour ). Cette loi a joué un rôle éminent dans la conquête de l'Ouest américain.

19 juin : il commence à rédiger la proclamation d’émancipation des esclaves.

2 juillet : "Morrill Land-Grant Colleges Act".

22 septembre : il annonce qu’il publiera sa proclamation d’émancipation des esclaves dans les États en sécession. Elle sera à l’origine de deux amendements à la Constitution, le premier abolissant l’esclavage, le second garantissant les droits civils.

 janvier : les esclaves sont émancipés.

20 juin : Lincoln incorpore l'Ouest de la Virginie dans l’Union, la Virginie-Occidentale devient donc le État.

3 juillet : victoire nordiste de Gettysburg, en Pennsylvanie.

3 octobre : Lincoln institue la fête nationale de l'Action de Grâce au dernier jeudi de novembre.

19 novembre : Lincoln fait un discours pour l’inauguration du cimetière national situé sur le champ de bataille de Gettysburg.

8 décembre : Lincoln annonce son programme pour la reconstruction des États du Sud et fait une offre d’amnistie aux déserteurs de l’armée confédérée.

12 mars : Lincoln nomme le général Ulysses S. Grant en tant que commandant en chef des armées de l’Union.

7 juin : la convention nationale du parti républicain désigne Lincoln comme son candidat pour les prochaines élections.

18 juillet : Lincoln ordonne le recrutement de volontaires dans l’armée.

8 novembre : Lincoln est réélu pour un second mandat avec 56 % du vote populaire.

3 février : Lincoln tente une dernière fois de terminer la Guerre de sécession par la négociation. Il exige la reddition des forces confédérées et le retour des États dans l’Union. Ces derniers veulent leur indépendance et la réunion se termine par un échec.

Alors que la guerre suivait son cours, Lincoln dut se préparer à sa réélection pour l'élection présidentielle de 1864. Lincoln, fin politicien, rassembla autour de lui les principales factions du Parti républicain ainsi que certains démocrates comme Edwin Stanton et Andrew Johnson. Il passait plusieurs heures par semaine à s'entretenir avec des hommes politiques de tout le pays et usa de ses relations aussi bien pour maintenir unies les différentes factions du parti que pour se doter d'une assise solide favorable à sa politique et contrer les efforts des radicaux qui souhaitaient le retirer du ticket présidentiel. Lors de sa convention de 1864, le Parti républicain désigna comme colistier de Lincoln le sénateur Andrew Johnson, un démocrate du Sud originaire du Tennessee. Afin d'élargir sa coalition non seulement aux républicains mais aussi aux démocrates favorables à la poursuite de la guerre, Lincoln décida de se présenter sous la bannière du Parti de l'union nouvellement créé. Les offensives menées par le général Grant au printemps 1864, en dépit d'affrontements particulièrement sanglants, s'étaient achevées sur une impasse ; l'absence de réussite sur le plan militaire affecta fortement les chances du président de pouvoir être réélu et de nombreux républicains craignirent que Lincoln soit battu à l'élection. Lincoln lui-même partageait cette crainte et signa un document dans lequel il s'engageait, en cas de défaite, à battre la Confédération avant de quitter définitivement la Maison-Blanche : .

Alors que le programme électoral des démocrates réaffirmait la volonté du parti de conclure la paix avec les confédérés et considérait la guerre comme un , leur candidat, le général George McClellan, était partisan de l'effort de guerre et rejeta en grande partie les idées défendues par son camp politique. De son côté, Lincoln fournit à Grant des troupes supplémentaires et mobilisa son parti afin de renouveler son soutien à son général en chef. La prise d'Atlanta par Sherman au mois de septembre et la victoire du contre-amiral David Farragut lors de la bataille de la baie de Mobile coupèrent court aux attitudes défaitistes et entraînèrent une crise profonde au sein du Parti démocrate, certains de ses leaders politiques et la plupart des soldats se déclarant ouvertement pour Lincoln. À l'inverse, le Parti de l'Union nationale fut redynamisé et Lincoln fit de l'émancipation un thème central de sa campagne tandis que les républicains s'employèrent à démontrer à l'échelle locale la perfidie des "copperheads". Le 8 novembre, Lincoln remporta une victoire écrasante contre son adversaire démocrate, remportant tous les États sauf trois et recueillant des suffrages des soldats de l'Union.

Le , Abraham Lincoln est investi pour un deuxième mandat. Républicain, il avait choisi en 1864 pour vice-président le démocrate Andrew Johnson.

9 avril : fin « officielle » de la Guerre de Sécession.

6 décembre : vote du amendement

Vu sous l’angle de la politique étrangère le problème de la sécession des États du Sud se résume à la reconnaissance de la Confédération des États d’Amérique par les autres pays et les États européens en particulier. En fait ces derniers étaient surtout intéressés par la poursuite des relations commerciales et ont évité de soutenir la Confédération au risque de voir s’établir des relations privilégiées entre l’Union et leurs compétiteurs.

Toutefois, selon André Kaspi, spécialiste de l'histoire américaine : .

Dès son élection, A. Lincoln est confronté au problème de la sécession des États sudistes. En fait cette sécession ainsi que la création de la Confédération par les États du sud n’est pas reconnue par les États de l’Union d'où le terme « Guerre civile (Civil War) » employé par les Américains (et non « Guerre de Sécession » employé dans les ouvrages francophones). L'objectif de la guerre, toujours dans le même esprit, est de "préserver" l'Union.

Le maintien de l’Union et la réintégration des États sécessionnistes constituent la première priorité du président. Il dirige directement les opérations des forces armées avant de trouver en la personne du général Ulysses S. Grant un chef en qui il peut avoir confiance. La conduite de la guerre nécessite des hommes et un financement ; Lincoln introduit le service militaire pour pallier le déficit de volontaires et l’impôt sur le revenu. Sa contribution la plus connue restera la Proclamation d'émancipation libérant les esclaves dans les États Confédérés qui n'étaient pas sous contrôle de l'Union. La proclamation concernait donc d'esclaves dans le Sud, mais n'avait aucun effet sur près d'un million d'esclaves vivant dans les États esclavagistes restés dans l'Union (Delaware, Kentucky, Maryland, Missouri) ou dans le Tennessee occupé par les troupes de l'Union.

Il s'attacha également à la création d'un système de banques nationales ("National Banking Acts" entre 1863 et 1865).

Avant d'être élu président, et pendant sa campagne électorale en particulier, Lincoln avait fait plusieurs déclarations indiquant clairement son opposition à l'esclavage au nom de principes moraux. Il restera dans l’histoire comme l’auteur de la Proclamation d’émancipation des esclaves, mais les historiens rappellent que sa priorité en tant que président ayant juré sur la Constitution était liée à la restauration de l'Union, pas aux droits civiques des esclaves.

Dans son livre "Les Américains", André Kaspi écrit : .

Connu comme le grand émancipateur, Lincoln était une figure complexe qui luttait avec ses propres opinions sur la race. Au fil du temps, les générations successives ont interprétés différemment les points de vue de Lincoln sur les Afro-Américains : .

La principale audience de Lincoln était les électeurs blancs. Ses points de vue sur l'esclavage, l'égalité raciale et la colonisation afro-américaine sont souvent entremêlés. Au cours des débats de 1858 avec Stephen Douglas, Lincoln exprima le fait qu'il croyait que les blancs étaient supérieurs aux noirs. Il déclara qu'il était contre le métissage et de permettre aux Noirs de servir en tant que jurés. Cependant, ses opinions évoluèrent au fil du temps et durant sa présidence, à mesure que la guerre civile américaine progressait, Lincoln préconisa et mis en œuvre des politiques antiracistes incluant la Proclamation d'émancipation et le suffrage limité pour les Afro-Américains. L'ancien esclave et militant abolitionniste Frederick Douglass considérait sans équivoque Lincoln comme partageant « les préjugés de ses compatriotes blancs contre le négro » mais observa aussi de Lincoln que « en sa compagnie, il ne me rappela jamais mon humble origine, ou ma couleur impopulaire ». Douglass témoigna du véritable respect de Lincoln envers lui et d'autres Noirs et de la sagesse de son action en obtenant à la fois la préservation de l'Union (son devoir assermenté en tant que Président) et la libération des esclaves. Dans un discours de 1876, il défendit ainsi les actions de Lincoln : 

- Frederick Douglass, Oraison en la mémoire d'Abraham Lincoln.

Par le passé, Lincoln vécu dans un quartier de classe moyenne et racialement mixte à Springfield en Illinois. Un de ses voisins de longue date, Jameson Jenkins (probablement né esclave), était venu de Caroline du Nord et a été publiquement impliqué dans les années 1850 en tant que conducteur de chemin de fer clandestin. En 1861, Lincoln appela Jenkins pour lui faire un tour au dépôt de train, où Lincoln prononça son discours d'adieu avant de quitter Springfield pour la dernière fois.

Durant son second mandat présidentiel, Lincoln prononça un discours le 11 avril 1865 dans lequel il promu le droit de vote pour les Noirs. John Wilkes Booth, un sympathisant confédéré, assista au discours et devint déterminé à assassiner Lincoln en raison de son soutien à la citoyenneté pour les Noirs. Trois jours plus tard, Lincoln fut assassiné par Booth et mourut le lendemain.

L'historien Eugene H. Berwanger note : 

La politique du président Lincoln bénéficie très vite de l'augmentation de la masse monétaire grâce à la découverte du plus grand gisement d'argent-métal de l'histoire, après le Potosi bolivien, qui voit se constituer en quelques années les grandes fortunes de l'ouest américain. Dès 1862, plusieurs centaines de petites compagnies minières se partagent le gisement du Comstock Lode découvert trois ans plus tôt à Virginia City, dans le Nevada, sous les yeux du journaliste Mark Twain, en pleine conquête de l'Ouest. Alors que les États du Sud émettent en Europe un emprunt indexé sur la valeur du coton, profitant du , Lincoln préfère développer la finance américaine, lorsqu'il est obligé d'emprunter à tour de bras pour équiper les armées, avec l'aide d'un proche, Jay Cooke ( - ), qui crée une des premières banques d'investissement américaines, Jay Cooke & Co, pour organiser les émissions d'obligation.

Le président Lincoln décide d'opérer très tôt la reconstruction du Sud par des programmes sociaux. En 1862 et 1864 il fait voter deux lois successives pour apporter le soutien de l'État à la construction des premiers chemins de fer transcontinentaux, achevés en 1869 et permettant de donner du travail aux soldats démobilisés. Le gouvernement soutient aussi Associated Press et la Western Union, en leur confiant les commandes aux "Journal officiel" de Washington, amenant la création par les journaux du MidWest d'une nouvelle Associated Press. Soixante ans plus tard, le président Franklin Delano Roosevelt rappela ce mot d'Abraham Lincoln: « Le plus fort lien de sympathie entre les hommes après les relations de travail devait être celui qui unit les travailleurs de toutes les Nations ».

Il se montre par ailleurs favorable à une amplification des mesures protectionnistes.

Lincoln est élu à la présidence essentiellement en raison des dissensions au sein du Parti démocrate. Au cours de son mandat, il est critiqué au sein de son propre parti car la guerre est longue et coûteuse et beaucoup d’Américains ne voient pas de raison de se battre pour le droit des Noirs. Il sera malgré tout réélu car l’Union est opportunément victorieuse sur le champ de bataille au moment du vote.

Ayant perdu le premier amour de sa vie, , probablement morte de typhoïde, il courtise Mary Owens, la sœur de son amie Elizabeth Abell. Lincoln fait sa demande en mariage à Owens en mai 1837, mais elle refuse. Dix-huit mois plus tard, il se fiance à Mary Todd. Finalement le , ils se marient. Ils s'installent ensuite dans une maison sur la "Huitième" et "Jackson" à Springfield, qui se trouve à proximité de son étude d'avocat. Mary peine un peu à s'accoutumer à sa nouvelle existence, ayant eu l'habitude d'être toujours servie par les nombreux esclaves que possédait sa famille. La relative pauvreté dans laquelle vit le couple est aussi difficile pour elle qui n'a jamais manqué de rien. Des tensions se font jour entre Abraham et Mary lors des premières années de leur mariage, mais elles s'atténuent lorsque naît leur premier fils.

Le couple a quatre enfants. Robert Todd Lincoln naît le 1843, à Springfield dans l'Illinois. Il est le seul de leurs enfants qui ait atteint l'âge adulte. Les autres, nés également à Springfield, vont mourir pendant leur enfance ou durant l'adolescence. Edward Baker Lincoln naît le et meurt le 1850. William Wallace Lincoln vient au monde le et meurt à Washington D.C. le , lors du premier mandat présidentiel de son père. Thomas « Tad » Lincoln naît le et meurt le , à Chicago. Le dernier descendant de Lincoln, en ligne directe, était , mort le . Mary est décrite comme étant une personne « assez instable ».

La sexualité d'Abraham Lincoln est sujette à débat. Plusieurs personnes ont émis l'hypothèse qu'il était homosexuel ou bisexuel, parmi lesquelles le chercheur Clarence Arthur Tripp, qui a notamment mis en avant les relations ambiguës qu'il aurait entretenues avec des hommes, alors qu'il faisait preuve de distance envers les femmes ; Tripp a ainsi fait état de deux relations homoérotiques de Lincoln.

Lincoln reste dans l'histoire des États-Unis le plus grand des présidents par la taille : , il a les cheveux noirs et épais, un grand nez et de grandes oreilles. Les portraits les plus connus de Lincoln le montrent barbu alors qu'il n'a porté la barbe que dans les dernières années de sa vie. Il semble qu'il l'ait laissée pousser en 1860 à la demande de Grace Bedell, une petite fille de 11 ans.

De nature hypochondriaque, Lincoln qui souffre, semble-t-il de dépressions chroniques, est à la fin de la guerre civile très diminué ayant perdu vingt kilos. Hormis la syphilis - que Lincoln soignait au mercure, les chercheurs se sont interrogés sur les autres maladies dont aurait souffert le président américain sans parvenir à des conclusions définitives.

 : Abraham Lincoln rencontre souvent le général Grant, qui commande les troupes de l'Union, pour aborder les problèmes de la reconstruction des États sudistes. C’est au cours d’une sortie au théâtre Ford à Washington (la pièce s'appelait "Our American Cousin") qu’il est assassiné par un sympathisant sudiste. Ce dernier, John Wilkes Booth, s'introduit derrière Lincoln et lui tire une balle à bout portant derrière la tête, au niveau de la nuque. Les médecins accourent et voient tout de suite que la balle a atteint le cerveau. Ils le transportent dans une maison en face du théâtre où il passe la nuit sans reprendre connaissance. Lincoln meurt le lendemain matin, à 7 h 22. Booth cria en s'enfuyant « "Sic semper tyrannis!" » (latin : « Ainsi en est-il toujours des tyrans ! »). Cette citation se trouve dans l'hymne du Maryland, où Booth avait rencontré un certain succès en tant qu'acteur, et sur le Grand Sceau de l'État de Virginie dont elle est la devise officielle. La nouvelle arrive en Europe dix jours plus tard, par le paquebot Australasian, puis télégraphiée par Reuters assez tôt pour le bouclage de l'édition du du quotidien "Le Temps".

Ironiquement, le propre frère de Booth, Edwin, avait sauvé la vie du fils de Lincoln, quelques années auparavant, alors que celui-ci, étant tombé sur une voie ferrée, risquait d'être heurté par le train arrivant en gare.

Quatre personnes furent condamnées à mort par un tribunal militaire à la suite de l’assassinat de Lincoln. Parmi elles, une femme Mary Surratt qui fut la première à être exécutée par le gouvernement des États-Unis.

Abraham Lincoln est enterré à Springfield, en Illinois, dans une crypte fortifiée bâtie en 1901 à la suite de menaces proférées contre sa dépouille. Auparavant, son cercueil avait été déplacé 17 fois depuis son enterrement initial en 1865 ainsi qu'ouvert à 5 reprises : le 21 décembre 1865, le 19 septembre 1871, le 9 octobre 1874, le 14 avril 1887 et le 26 septembre 1901.

Lincoln est l’un des présidents les plus admirés de l’histoire des États-Unis : selon un classement dressé par des historiens pour le magazine "The Atlantic Monthly", il est l'Américain le plus influent de l'Histoire. Son nom a été donné à la capitale de l’État du Nebraska, un monument (le "Lincoln Memorial") est érigé en son honneur au centre de la capitale fédérale et son effigie apparaît sur la pièce de comme sur le billet de , elle est aussi apparue sur un billet de émis le en Louisiane qui est un des premiers billets émis par le gouvernement américain après que le National Banking Act fut accepté en février 1863. Son portrait est sculpté sur le mont Rushmore et les endroits importants de sa vie ont été transformés en musées. Depuis sa mort, environ livres lui auraient été consacrés, selon les estimations de la commission du bicentenaire d'Abraham Lincoln. Le musée Abraham Lincoln de Springfield, dans l'Illinois est l'un des principaux musées consacrés au président.

L’anniversaire de sa naissance a été déclaré jour férié — jusqu’à la création du , jour férié destiné à honorer tous les présidents des États-Unis. Le , plusieurs cérémonies célébrant le bicentenaire de sa naissance eurent lieu au Lincoln Memorial, dans la capitale fédérale. Le théâtre Ford, lieu de son assassinat, a organisé un gala pour fêter sa réouverture après les travaux de rénovation qui coûtèrent plusieurs millions de dollars.

L’assassinat d'Abraham Lincoln, quelques jours après la fin de la guerre de Sécession, a empêché ses contemporains de critiquer son action. Certains historiens relèvent aujourd’hui qu’il était bien plus préoccupé par le maintien de l’Union que par les droits des esclaves. L'écrivain Jorge Luis Borges porte même à son égard un jugement plus sévère encore (voir article), mais cet avis reste isolé.

La marine américaine a honoré sa mémoire en nommant plusieurs de ses navires . Il s'agit d'un sous-marin lance-missiles et d'un porte-avions nucléaire.

Jusqu'à Américains, réunis dans la Brigade Abraham Lincoln, ont participé aux brigades internationales pendant la guerre d'Espagne (1936-1939).

L'État de Illinois est surnommé "Land of Lincoln" (la terre de Lincoln) et cette appellation est reprise sur les plaques d'immatriculations de cet État.

Lincoln Park, le plus vaste parc urbain public de la ville de Chicago (Illinois), et deuxième plus grand du pays après celui de Central Park, fut nommé en son honneur. Il abrite également le Lincoln Monument, une statue de bronze haute de en hommage à Lincoln. Plusieurs statues de Lincoln trônent à travers la ville de Chicago, notamment à Grant Park.

Lincoln Center for the Performing Arts, est un centre culturel de New York. Construit dans les années 1960, il est le siège d'une douzaine de compagnies artistiques.

Au cours de la guerre de Sécession, Lincoln prononce sur le champ de bataille de Gettysburg son célèbre Discours de Gettysburg en hommage aux soldats morts pour « la renaissance de la liberté - un gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Le texte, très court, est gravé sur le monument qui lui rend hommage à Washington ; il est considéré par les Américains comme une déclaration d’importance majeure que les élèves du primaire apprennent par cœur.

Lincoln est aussi renommé pour la lettre qu'il envoya en novembre 1864 à une certaine Madame Bixby, une veuve de Boston dont les cinq fils seraient tombés pendant la guerre de Sécession. Ce texte est généralement considéré comme un des plus beaux de Lincoln, au même titre que son Discours de Gettysburg et le discours inaugural de sa deuxième présidence.








</doc>
<doc id="12310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12310" title="George Washington">
George Washington

George Washington, né le à Pope's Creek (colonie de Virginie) et mort le à Mount Vernon (État de Virginie), est un homme d'État américain, chef d’État-major de l’Armée continentale pendant la guerre d’indépendance entre 1775 et 1783 et premier président des États-Unis, en fonction de 1789 à 1797.

Washington est l'un des planteurs les plus riches de la région avec son domaine de Mount Vernon. Grâce à sa participation à la guerre de Sept Ans qui se déroule entre 1756 et 1763, il devient rapidement célèbre des deux côtés de l'Atlantique et s'intéresse aux questions politiques. Son engagement dans la révolution américaine ainsi que sa réputation le portent au poste de commandant des troupes américaines, qu'il organise et mène à la victoire finale, avec l'aide des Français, sur la métropole britannique. Après le conflit, il participe à la rédaction de la Constitution des États-Unis et fait l’unanimité lors de la première élection présidentielle. Pendant ses deux mandats, George Washington montre ses qualités d'administrateur habile, malgré les difficultés internes et les conflits en Europe. Il a laissé son empreinte sur les institutions du pays et sur l’histoire des États-Unis.

Considéré comme l'un des Pères fondateurs des États-Unis par les Américains, George Washington a fait l'objet de nombreux hommages depuis la fin du : son nom a été donné à la capitale des États-Unis, à un État du nord-ouest de l'Union, ainsi qu'à de nombreux sites et monuments. Son effigie figure depuis 1932 sur la pièce de (quarter) ainsi que sur le billet d'un dollar.

George Washington, d'ascendance essentiellement anglaise, descend aussi du premier émigré français en Virginie, un huguenot originaire de l'île de Ré, nommé Nicolas Martiau (1591-1657), qui débarqua du "Francis-Bonaventure", le 11 mai 1620, cinq mois avant l’arrivée des Pères pèlerins du "Mayflower". Cet ancêtre français, l'un des 32 arrière-arrière-arrière-grands-parents de Georges Washington, avait en 1631, 150 ans avant la bataille décisive de Yorktown pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, acquis un terrain sur lequel son descendant allait s'illustrer en 1781 à contre les troupes britanniques.

George Washington naît le au domaine de Pope's Creek, sur les rives du fleuve Potomac, au sud-est de l’actuelle Colonial Beach, dans le comté de Westmoreland en Virginie. Ses parents, Augustine Washington et Mary Ball, font partie de l’élite économique et culturelle des planteurs de Virginie, dans le sud des Treize colonies. Le père est un planteur mais aussi juge à la cour du comté de Westmoreland ; il est d’abord marié à Janet Butler avec qui il a trois enfants : Lawrence, Augustine, Jr. et Jane et qui meurt en 1729. Il épouse Mary Ball en 1731 qui lui donne plusieurs enfants, dont George Washington est l’aîné. En 1735, la famille s’installe dans une maison sur la plantation de Little Hunting Creek, qui va par la suite devenir Mount Vernon. Trois ans plus tard, elle déménage une nouvelle fois pour s’installer à Ferry Farm, une plantation située sur le fleuve Rappahannock où George Washington passe la plus grande partie de sa jeunesse.

Il reçoit une éducation soignée, celle du milieu des riches planteurs du Sud et apprit les bonnes manières, la morale et les connaissances qu’un gentilhomme de cette époque pouvait recevoir. Il fréquente sans doute une école locale ou bien il reçoit l’enseignement d’un précepteur. Il est doué pour les mathématiques et se familiarise avec les rudiments de la topographie. En revanche, il n’apprend ni le latin ni le grec ancien, ni même de langue étrangère. Il quitte l’école vers l’âge de quinze ans sans entreprendre d’études supérieures.

Il n’a qu'onze ans à la mort de son père ; ses demi-frères héritent de la plupart des terres. Son frère aîné, Lawrence Washington, s'occupe de la plantation de Little Hunting Creek qu'il rebaptise par la suite « Mount Vernon » en l'honneur de l'amiral britannique Edward Vernon. Il prend en charge l'éducation de George et lui fait s’intéresser à la compagnie de l’Ohio qui revendique les territoires à l’ouest des Appalaches. George Washington hérite de la plantation du Rappahannock où il vit avec sa mère, ses frères et ses sœurs, mais les revenus de cette exploitation ne permettent pas de maintenir un train de vie aristocratique.

Vers l’âge de seize ans, George Washington devient arpenteur sur les propriétés de Lord Fairfax et cartographie les terres à l’ouest des Montagnes Blue Ridge. La rémunération de ce travail lui permet d’acquérir des biens fonciers dans la vallée de Shenandoah.

En 1751, George Washington accompagne son demi-frère Lawrence à la Barbade, où ce dernier espère du climat tropical un soulagement de la tuberculose qu'il contracte. Ayant, quant à lui, la variole au cours de son voyage, le visage du futur président en garda les marques.

En décembre 1752, après la mort de Lawrence Washington, George hérite du domaine de mont Vernon ; il remplace aussi son demi-frère dans la milice de Virginie au poste de commandant. Le 4 novembre 1752, à l’âge de vingt ans, il devient apprenti franc-maçon de la loge de Fredericksburg.

À l’automne 1753, George Washington fut envoyé par le gouverneur de Virginie Robert Dinwiddie dans la vallée de l’Ohio, qui était alors le théâtre de rivalités coloniales entre les Britanniques et les Français. Il était chargé d'apporter un message au Fort Le Boeuf, exigeant le retrait des Français et des Canadiens de la région de l'actuelle Pittsburgh. Confronté à un refus, Washington attaqua et tua un groupe de menés par Joseph Coulon de Villiers à la bataille de Jumonville Glen. Le , il laissa exécuter cet officier. Les Canadiens protestèrent d'avoir été pris en embuscade, affirmant être venus sous la protection du drapeau blanc et du statut d’émissaires, pour délivrer une sommation de retrait des terres du roi de France Louis. Washington se justifia par la suite en disant l'avoir pris pour un espion plutôt que pour un émissaire. Claude de Contrecœur réagit en envoyant un détachement de chargé de capturer Washington dont il confia le commandement à Louis Coulon de Villiers, le frère de Jumonville. Celui-ci fit prisonnier Washington au Fort Necessity, mais le libéra après avoir obtenu des aveux qu’il récusa ensuite, prétextant avoir signé un papier en français, qu'il n’avait pas compris. La mort de Joseph de Jumonville fit scandale en France et le Britannique Horace Walpole évoqua même . Établi en terrain inondable et trop faiblement défendu, Fort Necessity se révéla inutile : le , Washington dut se rendre (bataille de Great Meadows) et négocia son retour en Virginie en laissant les Canadiens maîtres de la vallée. Ces opérations constituèrent les premières escarmouches de la guerre de Sept Ans (1754-1763). Elles furent rendues célèbres à Londres et Williamsburg et contribuèrent à faire connaître George Washington.

En 1755, George Washington était l'aide-de-camp du général Edward Braddock. Il fut chargé de mener une expédition visant à déloger les Français de la région de l’Ohio. Bien que n'ayant aucune fonction officielle dans la chaîne de commandement, Washington parvint à maintenir un certain ordre dans l'arrière-garde pendant la bataille de la Monongahela. Selon le biographe Joseph Ellis, Washington aurait montré son courage pendant la bataille et permit d'éviter un désastre. Il vit trois chevaux tués sous lui et son manteau fut percé de quatre balles. Il montra son sang-froid en transformant une débâcle en retraite organisée. Cela lui valut plus tard le surnom de « "" ».
À partir de l'automne 1755, Washington reçut la mission de défendre la frontière occidentale avec une troupe réduite, ce qui lui permit de renforcer son expérience de commandant. En 1758, il participa à l'expédition menée par le général John Forbes qui délogea les Français de Fort Duquesne. Une fois le succès britannique assuré dans la vallée de l’Ohio, il retourna sur son domaine de Mount Vernon et consolida sa notoriété en faisant éditer le récit de sa mission.

Le , Washington épousa la veuve d’un des plus riches Virginiens, Martha Dandridge Custis. Celle-ci avait déjà deux enfants, John Parke Custis et Martha Parke Custis, qu'il adopta et qui moururent avant la fin du siècle. La cérémonie eut lieu sur le domaine de Martha, à White House. Ce mariage permit à Washington d’accroître ses terres. Le couple n'eut jamais d'enfants, du fait de la supposée stérilité de George Washington.

Avant le début de la révolution américaine, Washington se consacra à son domaine de Mount Vernon en cherchant à améliorer ses productions agricoles : il expérimenta de nouvelles semences, des engrais, des rotations culturales, des outils (il met au point une nouvelle charrue). Il s'employa à sélectionner les animaux et croisa des ânes et des juments, ce qui lui valut le surnom de « père des mulets américains ». Il exploita également des pêcheries sur le fleuve Potomac sur lequel il avait installé des moulins. La principale culture commerciale de son exploitation était le tabac, qui était exporté vers la Grande-Bretagne. Washington disposait de dizaines d’ouvriers agricoles et de 150 à 274 esclaves. Il étendit son domaine de façon considérable par des achats.
Il maintint un genre de vie aristocratique sur sa propriété : il acheta de beaux meubles, fit venir les meilleurs vins européens pour sa cave, acquit des purs-sangs et organisa de somptueuses réceptions.
Il prit part aux débats de la chambre des Bourgeois de Virginie à Williamsburg à partir de 1758, date de sa première élection à cette assemblée. Pendant cette période, il occupa également la fonction de juge du comté de Fairfax au tribunal d’Alexandria (1760-1774).

Comme les autres planteurs de Virginie, il fut frappé par les mesures économiques imposées par la métropole britannique et supporta de moins en moins les règles imposées par Londres, ainsi que le monopole des marchands britanniques. En 1769, il présenta la proposition de son ami George Mason appelant au boycott des produits britanniques jusqu'à l'abrogation des Townshend Acts.

En 1774, George Washington fut élu par la première convention de Virginie au poste de délégué au Premier Congrès continental. Il fit partie des sept représentants de Virginie au Second Congrès continental en mai 1775. Tandis que le Congrès se cherchait un chef de guerre à la suite de l'ouverture des hostilités avec la Grande-Bretagne, Washington assistait aux réunions dans son uniforme militaire. Le 15 juin, sur une proposition de John Adams, le Congrès continental le désigna de manière unanime commandant en chef de l’armée continentale créée la veille, charge qu’il devait occuper plus de huit ans. Homme de grande taille, à l'air martial mais de caractère calme, Washington présentait l'avantage d'être originaire de Virginie, et sa nomination constitua un geste envers les États du sud. Pourtant, si Washington jouissait d’un certain prestige et d’une expérience du terrain, il n’avait jamais dirigé plusieurs milliers d’hommes. Le 2 juillet 1775, à Cambridge dans le Massachusetts, il se retrouva à la tête d'une armée mal préparée, hétéroclite, peu nombreuse et faiblement équipée. Il renforça la discipline et améliora l’hygiène des régiments. Il réorganisa le corps des officiers. Il fit lire aux soldats les pamphlets de Thomas Paine pour leur donner du courage. Il devait faire face à l’armée britannique, les fameuses « tuniques rouges », composée de entraînés, ce qui l’amena à ordonner le recrutement de Noirs libres.

En mars 1776, après un long siège, les Britanniques évacuèrent Boston et se retirèrent à Halifax au Canada. Washington marcha ensuite sur New York pour se préparer à la contre-offensive britannique. Les troupes de William Howe, arrivées par l'océan Atlantique, prirent la ville après la bataille de Long Island et un débarquement sur Manhattan en août 1776. Le commandant américain parvint à sauver ses forces lors de la bataille de Harlem Heights, après laquelle il se retira plus au nord. Une nouvelle défaite à White Plains puis, le 16 novembre 1776, la reddition du Fort Washington, marquèrent le recul de l’armée continentale qui dut se réfugier dans le New Jersey puis en Pennsylvanie.

Lorsque, au lieu d’écraser le reste d’une armée américaine en pleine décomposition, le général William Howe décida de prendre ses quartiers d’hiver, défendus par deux postes avancés à Trenton et Princeton, les forces de Washington traversèrent, le soir de Noël, le Delaware et remportèrent la bataille de Trenton puis, quelques jours plus tard, celle de Princeton. Ces deux victoires, qui occasionnèrent peu de pertes du côté britannique, marquèrent pourtant un tournant, dont Washington comprit vite la portée : l’enthousiasme suscité par ces succès auprès de l’opinion américaine devait être exploité, d’autant que la France de Louis venait d'entrer dans le conflit aux côtés des Insurgents. En 1777, Washington ne put empêcher William Howe de s’emparer de Philadelphie, la ville où se réunissait le Congrès américain, et subit deux revers (batailles de Brandywine et de Germantown). L'armée américaine passa l’hiver 1777-1778 à Valley Forge au nord de Philadelphie, dans des conditions épouvantables : sur moururent à cause du froid et des épidémies.

En 1778, le général britannique Henry Clinton, qui avait remplacé William Howe, évacua Philadelphie pour défendre New York contre une attaque maritime française. Lors de la bataille de Monmouth () Washington prit à revers les forces britanniques alors qu'elles quittaient Freehold Court-House. 

En 1782, Washington créa la médaille du « "Purple Heart" » qui est, encore de nos jours, la distinction remise aux militaires américains blessés au combat. En 1783 était signé le traité de Paris qui rétablissait la paix et reconnaissait l'indépendance des États-Unis.

En mars 1783, Washington fit obstacle à la conspiration de Newburgh, un complot militaire préparé par des officiers qui menaçaient le Congrès des États-Unis d’instaurer une dictature. Le , Washington prononça un discours d’adieu éloquent devant ses soldats. Le , il présenta officiellement sa démission en tant que général devant le Congrès réuni à Annapolis et abandonna toute ambition d’accéder aux affaires publiques, comme l'avait fait Lucius Quinctius Cincinnatus dans l'Antiquité : il préféra se consacrer à sa plantation de Mount Vernon.

George Washington devint président de la ", chargée d’améliorer la navigation sur le fleuve Potomac. Il constata le blocage des nouvelles institutions américaines et évoqua dans sa correspondance avec James Madison la nécessité d’une Constitution solide. Il mit en avant les rivalités entre la Virginie et le Maryland au sujet de la navigation sur le Potomac pour réunir une convention à Annapolis en 1786. Il fut choisi comme délégué de la Virginie puis comme président de la Convention de Philadelphie de 1787, réunie pour réformer les Articles de la Confédération. Il présida à cette occasion la commission de rédaction de la Constitution. Il ne participa pas vraiment aux débats mais intervint pour emporter la ratification de certains États fédérés, dont la Virginie. Une fois la constitution votée, il fut élu le à l’unanimité par le collège électoral comme premier Président des États-Unis. Le , depuis le Federal Hall National Memorial de New York, ville choisie pour servir de capitale provisoire, il prit officiellement ses fonctions de chef du pouvoir exécutif. En prêtant serment de fidélité sur la Bible, il inaugurait une tradition qui existe encore aujourd'hui, même si elle n'est plus pratiquée le 30 avril mais le 20 janvier suivant l'élection. Washington était alors au sommet de sa popularité et devint président d'une association d'anciens combattants, la société des Cincinnati.

George Washington fut le président des États-Unis pendant deux mandats soit une durée de pouvoir de huit ans. Il dut faire face aux difficultés financières nées de la guerre d'indépendance et dut affirmer la position de la nouvelle nation dans les relations internationales.

Au cours de son premier mandat (1789-1793), le président œuvra pour rendre le pouvoir exécutif et l’administration fédérale plus solides. Pour cela, il rassembla autour de lui une équipe d'hommes qui s'étaient illustrés pendant la révolution : Alexander Hamilton s'occupa du département du Trésor, Thomas Jefferson fut son secrétaire d'État, Henry Knox son secrétaire de la guerre, Edmund Randolph à la justice et John Adams son vice-président. James Madison fut l’un de ses principaux conseillers.

Dans le domaine des affaires intérieures, le secrétaire du Trésor Alexander Hamilton s'efforça de résoudre la crise budgétaire et de réduire la dette du pays. Le , Washington signa le décret instituant une banque fédérale. C'est également à cette époque que l'on choisit de construire la capitale fédérale dans le district de Columbia : le président sélectionna un site sur le Potomac et confia le soin de dessiner les plans de la ville au Français Pierre Charles L'Enfant. Pendant les travaux, le gouvernement déménagea de New York à Philadelphie en 1790. Washington posa la première pierre du Capitole en 1793. Mais il mourut avant la fin des travaux.

Les guerres indiennes se poursuivirent après l'indépendance : l'armée américaine affronta les Miamis, au début des années 1790 et les Amérindiens des Territoires du Nord-Ouest. Les Britanniques et les Espagnols entravaient l’expansion américaine vers l’Ouest. Madison et Jefferson contestaient la politique menée par Hamilton. Devant ces difficultés, Washington souhaita d'abord se retirer des affaires politiques. Cependant, sous la pression de son cabinet et de Thomas Jefferson qui vint le convaincre à Mount Vernon, il finit par accepter de se présenter pour un second mandat (1793-1797).

Lorsque la guerre éclata entre la France révolutionnaire et la Grande-Bretagne (1793), le président décida de rester neutre (", ) en attendant le renforcement du pays. Selon lui, l’entrée des États-Unis dans le conflit aurait été un désastre pour le commerce et les finances. L’avenir du pays reposait sur la croissance économique et l’expansion vers l’ouest. Le principe de neutralité devait marquer la politique étrangère américaine pour de nombreuses décennies. George Washington n’écouta ni Thomas Jefferson qui était francophile, ni Alexander Hamilton qui était favorable aux Britanniques.

En 1794, le président fut confronté à la Révolte du Whisky qui grondait parmi les producteurs de l'ouest, mécontents des taxes levées sur les spiritueux. Washington mena lui-même la milice armée qui arrêta la rébellion. Il n'y eut pas d’affrontements violents et le pouvoir exécutif sortit renforcé de cette crise.

Avec la signature du traité de Greenville en 1795, onze nations amérindiennes abandonnèrent leurs droits sur l'Ohio et l'Indiana. La même année, la navigation commerciale sur le Mississippi fut finalement ouverte aux Américains.

En 1794, George Washington envoya John Jay, président de la Cour Suprême en Grande-Bretagne afin de régler les derniers contentieux nés de la guerre d'indépendance. Le traité de Londres ratifié en 1795, permit d'apaiser les tensions avec l'ancienne métropole et de jeter les bases de nouvelles relations commerciales entre les deux pays. Le traité mécontenta pourtant les républicains de Jefferson et une partie de la population américaine. La presse critiqua John Jay et le président après la signature de l’accord. Ces critiques l'incitèrent à ne pas briguer un troisième mandat.

En septembre 1796, avec l’aide d’Alexander Hamilton, Washington écrivit son discours de fin de mandat qu'il adressa à la nation américaine et dans lequel il avertit des dangers des divisions partisanes. Publié dans un journal de Philadelphie, le document préconisait la neutralité et l’union du pays et annonçait la doctrine Monroe. Sur le plan institutionnel, il appelait au strict respect de la Constitution. Washington quitta la présidence en mars 1797 et fut remplacé par John Adams. Il établissait ainsi la coutume d’un maximum de deux mandats qui devint une règle constitutionnelle par le voté en 1947. C'est sous la présidence de Washington que naquirent le parti fédéraliste et le Parti républicain-démocrate.

Après son second mandat présidentiel, George Washington se retira sur ses terres de Mount Vernon. Il continua de faire prospérer son exploitation et fit aménager une grande distillerie qui produisait du brandy. En 1798, le deuxième président américain John Adams le nomma lieutenant-général à la tête d’une armée provisoire qui serait levée en cas d’invasion française. Pendant plusieurs mois, Washington se consacra à l’organisation du corps d’officiers. Mais il refusa d’assumer un rôle public et rejeta la proposition de devenir à nouveau Président.

Le 12 décembre 1799, Washington prend froid dans ses vêtements mouillés. Une infection bactérienne de l'épiglotte va lentement l'étouffer sous l'enflure croissante à l'intérieur de sa gorge ; il mourut deux jours plus tard en présence de sa femme, de ses médecins et de son secrétaire personnel Tobias Lear. Il avait alors 67 ans. Il fut enterré à Mount Vernon quatre jours après son décès. Son épouse Martha Washington brûla toute la correspondance du couple sauf trois lettres. Après la mort de George Washington, la jeune nation américaine porta le deuil pendant plusieurs mois.

Les médecins pensent aujourd’hui que le traitement qu’il a subi, une saignée, des incisions au cou et des purges, a entraîné un choc, une asphyxie et une déshydratation. Il est enterré dans le cimetière familial de Mount Vernon.

George Washington était de grande taille : il mesurait en effet . M. de Broglie a inséré dans ses "Relations inédites" cette description :

François de Moustier, assistant au discours du 30 avril 1789 à New York, a écrit :

Le masque réalisé en 1785 à Mount Vernon par le sculpteur Jean-Antoine Houdon permet aujourd’hui de connaître la physionomie de Washington. Ce masque a ensuite servi à réaliser un buste en terre cuite destiné à la rotonde du capitole de Virginie. Washington était alors âgé de cinquante-trois ans et, aux dires de son entourage, c’est la statue la plus réaliste de toutes celles le représentant.

Comme beaucoup d’aristocrates, Washington avait des caries à cause d’une consommation excessive de sucre de canne. Il perdit sa première dent à l’âge de vingt-deux ans et il n’en possédait plus qu’une seule en 1789, lorsqu’il devint président. Selon John Adams, il les perdit parce qu’il s’en servait pour casser des noix du Brésil mais, pour les historiens, la cause doit probablement en être recherchée dans le traitement qu’il avait reçu contre la variole et la malaria. Il possédait plusieurs dentiers, dont un, selon une légende populaire, en bois, mais il s’agissait plutôt d’ivoire. 

Après la légende du cerisier, l'histoire selon laquelle George Washington portait des prothèses dentaires en bois est sans doute le mythe le plus répandu et le plus durable de la vie personnelle de Washington. Washington portait plusieurs séries de prothèses dentaires composées d'une variété de matériaux − d'ivoire, d'or et de plomb − mais le bois n'a jamais été utilisé dans les prothèses dentaires de Washington; de plus, le bois n'était pas utilisé par les dentistes de son époque dans son voisinage.

Ces problèmes dentaires, qui gênèrent considérablement le président, l’obligeaient à prendre du laudanum.

Dans sa jeunesse, Washington avait les cheveux roux. Contrairement à la légende populaire, il ne portait pas de perruque mais il se poudrait les cheveux, comme on peut le voir sur de nombreux portraits, dont celui de Gilbert Stuart.

Washington a toujours regretté de ne pas avoir fait d’études supérieures : c’est pourquoi il a beaucoup lu et appris par lui-même dans sa vie d’adulte. Il constitua notamment une bibliothèque qui rassemblait de nombreux livres sur l’élevage, l’agronomie et fut abonné à plusieurs journaux. Dans son testament, il légua une partie de sa fortune pour fonder une école à Alexandria et une université.

Par ailleurs, Washington appréciait les courses de chevaux, les jeux de cartes et le billard.

Contrairement aux autres Pères fondateurs américains, Washington s’exprima peu sur la religion et ses croyances dans ses écrits. Dans sa jeunesse, il fut baptisé dans la foi anglicane, qui était la religion officielle de la colonie de Virginie. Après la révolution américaine et l’indépendance, il rejoignit les rangs des épiscopaliens, héritiers de l’anglicanisme. Mais les historiens débattent toujours de son engagement chrétien ; certains pensent qu'il était déiste. Quoi qu’il en soit, il fut un partisan convaincu du principe de la tolérance religieuse et de la liberté de culte, en premier lieu au sein de l’Armée continentale qu’il dirigea pendant plusieurs années.

Le père et le frère de Washington avaient acheté des esclaves, dont il hérita une dizaine en 1743 à l’âge de onze ans. Lorsqu’il épousa Martha en 1754, il en possédait 28 et elle 109. À sa mort, sa plantation de Mount Vernon en comptait 317, dont 123 lui appartenaient en propre, 40 lui étaient loués par un voisin et 153 autres faisaient partie du douaire de sa femme, Martha. Bien qu’elle en eût l’usufruit, ces esclaves faisaient partie du domaine de son premier mari, Daniel Parke Custis. Washington et sa femme étaient des propriétaires d'esclaves stricts. Tout comme dans les autres plantations à cette époque, les esclaves de George Washington travaillaient du lever au coucher du soleil, sauf s'ils étaient blessés ou malades et ils encouraient le fouet en cas de tentative de fuite, ainsi que pour d’autres infractions. Il déclara un jour à un surveillant que « peu de nègres travailleraient si on ne les avait pas constamment à l’œil », le mettant en garde contre leur « paresse et leur duplicité » quand ils ne sont pas traités avec fermeté. Lorsque leurs « esclaves s’enfuirent accompagnés de leurs femmes », Washington et sa femme les considérèrent comme des « ingrats déloyaux ». Quand, à l'humiliation de Washington, certains de ses esclaves s'enfuirent pendant la guerre d'indépendance pour trouver refuge auprès de l'ennemi, Washington ne cessa de « réclamer ce qu'il considérait comme son bien ». Selon un mémo britannique de l’époque, Washington ne cessa après la guerre d’exiger le retour des esclaves fugitifs « avec toute la grossièreté et la férocité d'un chef de bande » . Les Britanniques refusèrent cependant de restituer les esclaves, considérant qu’il serait déshonorant de « les livrer, certains peut-être à l’exécution, d'autres à une punition sévère ».
Pendant la guerre d'indépendance, il avait d'abord interdit les Noirs dans l'armée continentale. Lorsque le , le gouverneur royal de la Virginie annonça l'affranchissement des esclaves combattant pour la Grande-Bretagne, Washington revint sur sa position et autorisa l'engagement des Noirs libres puis des esclaves. 

Bien que Washington se soit considéré comme un maître bienveillant, il ne tolérait pas ceux qu’il soupçonnait de « tirer-au-flanc », même lorsqu’il s‘agissait de femmes enceintes, de vieux ou de paralysés. Lorsqu’un jour un esclave tenta de lui faire valoir que son bras en écharpe l'empêchait de travailler, George Washington lui montra comment utiliser un râteau avec une seule main et le réprimanda en ces termes : « Si une seule main te suffit pour manger, pourquoi ne te suffit-elle pas pour travailler ? » Il avait pour habitude d’envoyer les esclaves les plus récalcitrants, tels le dénommé Jack Wagoner, aux Antilles, où le climat tropical et un labeur implacable abrégeraient leur vie. Il demanda avec insistance à l'un de ses métayers de garder en activité un esclave de nommé Gunner, qui était dur à la tâche, pour qu’il « continue à extraire du sol de la terre à brique ». En 1788, lorsque la rivière Potomac resta gelée pendant cinq semaines et que le sol était recouvert de de neige, il continua à faire faire à ses esclaves des travaux extérieurs épuisants comme arracher des souches d'arbre dans un marécage gelé. Après une sortie d’inspection de ses fermes pendant cette période exceptionnellement glaciale, il écrivit dans son journal: « trouvant le froid désagréable, je suis rentré ».

Pourtant, alors qu'il n'avait émis aucune réserve morale sur l'esclavage avant la guerre d’indépendance, Washington milita dès les années 1780 contre le maintien de l’esclavage, dans lequel il voyait déjà les problèmes pour l’avenir du pays. Il milita au Congrès américain pour son abolition. Washington considérait que la liberté ne pouvait être donnée qu’aux personnes capables de l’assumer. En 1786, dans une lettre adressée à son ami Gilbert du Motier de La Fayette engagé en Guyane dans l'abolition, il exprimait son souhait de prendre des mesures permettant « d'abolir l'esclavage par degrés, de manière lente, sûre et imperceptible ». Il était ainsi partisan d’une phase transitoire pendant laquelle les esclaves noirs seraient sous tutelle. Lorsqu’il écrivit son testament, il décida d’affranchir ses esclaves après sa mort et celle de sa femme. Selon l’historien Henry Wiencek, sa propre pratique de l'achat d'esclaves, en particulier sa participation à un tirage au sort de en 1769, l’a peut-être conduit à une réexamen graduel de l'esclavage. Toujours selon Wiencek, l’exemple des milliers de Noirs qui s’étaient enrôlés dans l'armée lors de la guerre d’indépendance, les sentiments anti-esclavagistes de son idéaliste contre-maître, John Laurens, et son admiration pour le talent du poète noir Phillis Wheatley qui, bien qu’esclave, écrivit en 1775 un poème en son honneur auraient contribué à l’évolution de sa pensée .

Il est possible qu’il ait eu un fils appelé West Ford avec une esclave nommée Vénus. Ses descendants tentent toujours de démontrer que cet enfant était bien le fils de Washington.

Le , l’Assemblée nationale législative le proclame citoyen français par décret.
Washington est l’un des personnages les plus importants de l’histoire des États-Unis. À ce titre, il a reçu de nombreux hommages : son anniversaire, célébré le troisième lundi de février, est un jour férié fédéral. Le Washington Monument State Park, dans le comté de Washington (Maryland), abrite le premier monument érigé en sa mémoire (1827). Le Washington Monument est l’un des lieux les plus célèbres dédiés au premier président américain : ce grand obélisque de de hauteur se dresse dans la capitale fédérale et fut construit entre 1848 et 1884 grâce à des fonds privés, pour remplacer une statue équestre représentant George Washington.
À New York, un arc de triomphe lui est dédié depuis 1895 dans le Washington Square. Le George Washington Masonic National Memorial dans la ville d’Alexandria fut construit uniquement avec les contributions volontaires des membres de la fraternité maçonnique. Washington est l’un des quatre présidents dont le visage est sculpté dans le mont Rushmore, un mémorial national terminé en 1941. À l’occasion du bicentenaire de la Déclaration d’Indépendance (1976), George Washington fut élevé de façon posthume au grade de "General of the Armies" par une résolution du Congrès des États-Unis approuvée par le président de l’époque Gerald Ford.

L’image de George Washington est souvent utilisée comme symbole du pays et constitue une icône de la nation américaine, au même titre que le drapeau et le grand sceau. Son portrait est dessiné sur le billet d'un dollar américain ainsi que sur la pièce de (appelée aussi « " ») qui a été mise en circulation en commémoration de son deux-centième anniversaire. Il figure aussi sur la pièce d'un dollar mise en circulation en 2007. Il est représenté sur de nombreux timbres d’usage courant, dont l’un des deux premiers des États-Unis, le dix cents noir.

Le nom de George Washington a été donné à de nombreux lieux : tout d'abord, la capitale des États-Unis : créée officiellement par la Constitution des États-Unis (1787), la capitale fédérale américaine fut fondée " en 1800. George Washington et Thomas Jefferson pensaient qu'elle fût la capitale idéale de la nouvelle nation. Le Congrès américain vota le "Residence Act" en 1790 précisant que George Washington, devait en dessiner les limites et mettre en place une administration provisoire, aidé par des commissaires qui décidèrent d'appeler la cité du nom du président. Le site retenu par Washington se trouvait dans une région qui lui était familière, dans la vallée du Potomac, à proximité de sa plantation de Mount Vernon. Le plan de la nouvelle ville fut l'œuvre de Pierre Charles L'Enfant, un ingénieur militaire français engagé dans la guerre d'indépendance durant laquelle il fit la connaissance de George Washington.
Ensuite, il fut le seul président à posséder un État des États-Unis à son nom : celui-ci fut proposé par le représentant pour nommer le territoire situé au nord-ouest des États-Unis. Il prit le nom d'État de Washington lors de son rattachement à l'union en 1889. En outre, un palmier (le Washingtonia), de très nombreux comtés, l'une des subdivisions administratives du pays (voir l'article ), de nombreux sites portent le nom de Washington : parmi les plus importants, on peut noter Mont Washington (New Hampshire) (), Mont Washington (Oregon) (), Lac Washington (dans l'État de Washington, ). Le pont George Washington, inauguré le relie la ville de New York à ses banlieues du New Jersey. Le nom du commandant de l'Armée continentale fut choisi pour le premier sous-marin lance-missiles américain (USS George Washington (SSBN-598)) et un porte-avions nucléaire (USS George Washington (CVN-73)). Plusieurs établissements d’enseignement supérieur ont été baptisés en son honneur (Washington and Lee University, université George-Washington, Trinity Washington University, université de Washington, université Washington de Saint-Louis, etc.).

Dès les années 1770, George Washington fut célébré comme le « Père de Son Pays » () et fut considéré comme le plus important des Pères fondateurs des États-Unis (). Benjamin Franklin fut l'un de ses plus proches amis et lui offrit dans son testament la canne avec laquelle il marchait. L'écrivaine afro-américaine Phillis Wheatley lui dédia une ode en 1776. En France, Washington était également très connu. Il était proche du marquis de La Fayette, qui après la guerre d’indépendance, continua de lui écrire et de lui envoyer des cadeaux. Ce dernier baptisa son fils du nom de George Washington Lafayette. Lorsqu’il revint en Amérique en 1824, La Fayette alla se recueillir sur la tombe de son héros et père adoptif.
Devenu héros national après sa mort, ses admirateurs firent circuler rapidement des récits apocryphes sur ses vertus, en particulier sur son honnêteté légendaire. Dès l’année qui suivit sa mort, Mason Locke Weems écrivit une véritable hagiographie qui l’érigea au rang de mythe national ; c’est à lui que l’on doit l’anecdote du cerisier : cette histoire rapporte qu’il voulait essayer une nouvelle hache et qu’il a abattu l’un des arbres de son père. Interrogé par ce dernier, Washington aurait déclaré : « Je ne peux pas mentir, c’est moi qui ai abattu le cerisier. » Cette histoire fut publiée pour la première fois dans un livre écrit par Mason Locke Weems, un prêtre épiscopalien et destiné à être un modèle pour les enfants. Le même auteur a aussi fait de Washington un bon chrétien, un homme qui avait réussi parce qu’il était pieux.

Dans ses "Mémoires d'outre-tombe", François-René de Chateaubriand qui avait rencontré Washington lors de son voyage en Amérique déclarait : « Washington a été le représentant des besoins, des idées des lumières, des opinions de son époque. »

De nos jours, les Américains affirment « vénérer Washington, aimer Lincoln et se rappeler Jefferson ». Selon un classement dressé par des historiens pour le magazine "", il est le deuxième Américain le plus influent de l'Histoire, derrière Lincoln et devant Jefferson.

Il existe de nombreuses représentations artistiques de George Washington, aux États-Unis comme en Europe. 

Dès 1786, le Français Jean-Antoine Houdon (1741-1828) avait réalisé un buste de George Washington, d’après un masque et une terre cuite faits en 1785 à Mount Vernon. "George Washington" donna lieu à d'Hiram Powers (1805-1873). Giuseppe Ceracchi (1751-1802) travailla un autre buste en marbre en 1795, conservé au Metropolitan Museum of Art. 

L'une des statues les plus grandes et les plus célèbres est celle élevée dans Federal Hall National Memorial à New York, où le personnage avait prononcé son premier discours présidentiel en 1789. L'œuvre en bronze, installée devant l'entrée, fait face à Wall Street. À Chicago, à l'angle de North Wabash Avenue et d'East Wacker Drive, un groupe en bronze de Lorado Taft (1941), représente George Washington, Robert Morris et Hyam Salomon. 

À l’étranger, il existe de nombreuses statues de Washington, comme celle de la place d'Iéna à Paris.

Les plus célèbres portraits de George Washington sont l'œuvre du peintre américain Gilbert Stuart (1755-1828) : ce dernier en exécuta une centaine durant sa carrière. Toutes ces copies découlent de trois portraits effectués du vivant de George Washington : celui de 1795 (type Vaughan, exposé au Metropolitan Museum of Art) ; le portrait dit « de l'Athenaeum » (1796) ; enfin le portrait dit « de Lansdowne » (1796), conservé à la National Portrait Gallery à Washington. Le second portrait ("Athenaeum Portrait") a été réalisé à Philadelphie et reste inachevé : le visage de Washington est tourné vers la gauche. Acquis par la bibliothèque de Boston après la mort du peintre, il inspira la figure du billet d’un dollar.

D'autres peintres représentent George Washington en commandant de l'armée continentale : Charles Peale Polk (1767-1822), par exemple. Emanuel Leutze (1816-1868) a choisi de peindre un épisode héroïque de la guerre d'indépendance, "George Washington traversant le Delaware" (1851, Metropolitan Museum of Art) (MET). Charles Willson Peale (1741-1827) montre "George Washington à Princeton", Tompkins H. Matteson (1813-1884) à Valley Forge. Sur le tableau de John Trumbull (1756-1843), "La reddition de Cornwallis à Yorktown" (1797), Washington se trouve à droite à la tête d'un régiment. Rembrandt Peale (1778-1860) a réalisé quelque du "Porthole Portrait" entre 1823-1860 qui montrent Washington en costume militaire (voir l'illustration de l'infobox).

George Washington a également été représenté en modèle de vertu, en héros ou en père fondateur des États-Unis : Frederick Kemmelmeyer (vers 1755-1821), "The American Star (George Washington)", (vers 1803, MET), Rembrandt Peale, "George Washington (Patriae Pater)" (1824) en sont quelques exemples. Constantino Brumidi (1805-1880) exécuta la fresque de la coupole du capitole fédéral par une "apothéose de Washington" (1865).

Enfin, les peintres étrangers se sont également intéressés à George Washington : Jean-Baptiste Le Paon a peint un "Georges Washington, président des États-Unis et général en chef" dès 1779, d’après un tableau de Charles Willson Peale.

Le plus ancien film mettant en scène George Washington est "Washington Under the American Flag" réalisé en 1909 par James Stuart Blackton. Il apparaît également dans de nombreux films consacrés à la guerre d’indépendance comme "The Patriot" (2000) où il est incarné par l’acteur Terry Layman.







</doc>
<doc id="12311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12311" title="Pierre Souvestre">
Pierre Souvestre

Pierre Souvestre, né le au château de Keraval en Plomelin (Finistère), mort le dans le arrondissement de Paris (il fut inhumé à Plomelin), est un avocat, journaliste et écrivain français, connu pour avoir créé, avec Marcel Allain, Fantômas, le génie du mal par excellence, en 1911. Il est par ailleurs un des premiers historiographes de l'automobile.

Fils d'un préfet de Bretagne qui démissionne de son poste pour s'installer à Paris, il est élève au lycée Janson-de-Sailly et fait des études de droit. Il devient avocat, puis journaliste. Également homme d'affaires, il s'intéresse à l'automobile et est propriétaire d'un garage à Liverpool à partir de 1898, puis d'un second à Paris dès 1905. . Il est par ailleurs l'auteur en 1907 du livre de référence de l'A.C.F. "Histoire de l'automobile", éd. H. Dunod et E. Pinat .

Il recueille Marcel Allain lorsque ce dernier est chassé de son foyer par son père. Les deux amis amorcent une collaboration littéraire et, à partir de 1911, commencent ensemble la publication des aventures de Fantômas. Les deux compères signent également de concert la série d'espionnage "Naz-en-l'air".

Il meurt d'une congestion pulmonaire à l'âge de 39 ans.

Sa compagne Henriette Kistler épouse Marcel Allain le 27 septembre 1926. Elle meurt en 1956.








</doc>
<doc id="12312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12312" title="Marcel Allain">
Marcel Allain

Marcel Allain, né le à Paris et mort le à Saint-Germain-en-Laye est un écrivain français, dont l'œuvre emblématique demeure la saga feuilletonnesque fondée sur le personnage du criminel masqué Fantômas, créé avec Pierre Souvestre en 1911.

Fils d'un docteur en droit et en médecine, il est juriste de formation, comme beaucoup de romanciers populaires, et bachelier ès Lettres. Il est d'abord engagé comme secrétaire et clerc d'avoué, emplois qu'il abandonne . Il est alors recueilli par Pierre Souvestre, journaliste et écrivain déjà connu. Sous le pseudonyme d'Alain Darcel, il publie un premier roman policier, intitulé "Les Mystères du métro" (1916), puis devient le nègre littéraire de Souvestre, avant de cosigner avec lui des pièces de théâtre et des romans. À partir de 1911 "Fantômas", feuilleton populaire en trente-deux volumes. Il continuera la série après la mort de son coauteur - ainsi d'ailleurs que la série "Naz-en-l'air" comprenant quinze volumes -, tout en se lançant dans ses propres créations.

Ses récits sont fondés sur un modèle sériel à héros récurrent, héritage des romans-feuilletons du , à la suite de Paul Féval ou Ponson du Terrail, chaque volume constituant une histoire complète au rythme frénétique. D'ailleurs, cet aspect excentrique de son œuvre lui attire l'intérêt des surréalistes.

Il a écrit plus de quatre cents autres œuvres relevant de tous les genres du roman populaire (roman sentimental, roman policier, roman d'aventures, anticipation), dont la série de récits d'espionnage ayant pour héros "Naz-en-l'air", toujours avec Souvestre, et après la mort de ce dernier, les séries "Tigris" (1928-1950), "Fatala" (1930-1931), "Miss Téria" (1931), "Dix heures d'angoisse" (1932-1933), "Férociâs" (1933), "Les Drames ignorés" (1937-1938), "David Dare" (1938-1941), "Le Commissaire Boulard" (1956-1957), dont plusieurs sont écrites en tout ou en partie par les nègres littéraires Emmanuel Clot, Edmond Mery, Picart-Armanville... Il s'intéresse aussi au cinéma, aux bandes dessinées, aux techniques nouvelles, dont l'automobile qui le fascine (il était propriétaire d'un garage).

Il épouse Henriette Kistler, la compagne de Pierre Souvestre, le . Son épouse est décédée en 1956.





Cette série a été publiée initialement chez Ferenczi & fils. Après 1950, elle a été rééditée de manière remaniée et abrégée par les éditions Ventillard dans la collection "Rex", chaque volume reprenant deux volumes.







</doc>
<doc id="12313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12313" title="Instrument à vent">
Instrument à vent

Un instrument à vent (ou aérophone) est un instrument de musique dont le son est produit grâce aux vibrations d'une colonne d'air provoquées par le souffle d'un instrumentiste (flûte, trompette… ), d'une soufflerie mécanique (orgue, accordéon) ou d'une poche d'air (cornemuse, veuze… ). Les instruments à vent peuvent être fabriqués avec toutes sortes de matières (du bois, du métal, du plastique, du Plexiglas, du cristal, de l'ivoire ou de l'os), et certains utilisent des technologies mécaniques, électroniques ou informatiques.

Les instruments sont classés par leur méthode de production du son et non par les matériaux qui les composent :






</doc>
<doc id="12314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12314" title="L'Aviateur">
L'Aviateur

L'Aviateur est la première nouvelle de l'écrivain français Antoine de Saint-Exupéry.

En 1926, Antoine de Saint-Exupéry la publie dans le "Navire d'argent", la revue dont Jean Prévost est secrétaire de rédaction.

La force du récit de Saint Exupéry tient profondément à la richesse de tons avec lesquels il décrit ses impressions. Il a volé dès son plus jeune âge. Cette expérience du vol et ses qualités d'écrivains matérialisent les impressions que les aviateurs, surtout en ces débuts de l'aéronautique, ont pu ressentir :

"« Battue par le vent de l'hélice, l'herbe jusqu'à vingt mètres en arrière semble couler. Le pilote, d'un mouvement de son poignet, déchaîne ou retient l'orage.

"Le bruit s'enfle maintenant dans les reprises répétées jusqu'à devenir un milieu dense, presque solide, où le corps se trouve enfermé. Quand le pilote le sent combler en lui tout ce qu'il y a d'inassouvi, il pense : « C'est bien » puis, du revers des doigts, frôle la carlingue : rien ne vibre. Il jouit de cette énergie si condensée.
"Il se penche : « Adieu mes amis... » Pour cet adieu dans l'aube ils traînent des ombres immenses. Mais au seuil de ce bond de plus de trois mille kilomètres, le pilote est déjà loin d'eux :... Il regarde le capot noir appuyé sur le ciel, à contre-jour, en obusier. Derrière l'hélice un paysage de gaze tremble.

"Le moteur tourne maintenant au ralenti. On dénoue les poignées de main comme des amarres, les dernières. Le silence est étrange quand on agrafe sa ceinture et les deux courroies du parachute, puis quand d'un mouvement des épaules, du buste on ajuste à son corps la carlingue. C'est le départ même : dès lors on est d'un autre monde.
"Un dernier coup d'œil au tablier, horizon de cadrans, étroit mais expressif — on ramène, soigneux, l'altimètre au zéro — un dernier coup d'œil aux ailes épaisses et courtes, un signe de la tête : « Ça va... », le voilà libre.
"Ayant roulé lentement vent debout il tire à lui la manette des gaz, le moteur, décharge de poudre, s'embrase, l'avion, happé par l'hélice; fonce. Les premiers bonds sur l'air élastique s'amortissent et le pilote, qui mesure sa vitesse aux réactions des commandes, se propage en elles, se sent grandir. »"

La matérialisation des impressions est remarquable dans la description qu'il nous fait de l'installation du pilote dans son avion. Il devient centaure, il ne fait qu'un avec sa machine : "« Le silence est étrange quand on agrafe sa ceinture et les deux courroies du parachute, puis quand d'un mouvement des épaules, du buste on ajuste à son corps la carlingue. »"

Il joue encore de métaphores en comparant le vent de l'hélice à une rivière par la description des mouvements de l'herbe : « Battue par le vent de l'hélice, l'herbe jusqu'à vingt mètres en arrière semble couler. » Plus loin cette description de la sensation physique de l'air devenu solide, « Il regarde le capot noir appuyé sur le ciel ». C'est exactement ce qu'on ressent au travers des commandes, manche et palonniers, lorsque la vitesse de l'avion est suffisamment grande.

Sans être une œuvre majeure, "L'Aviateur", révèle déjà la qualité et l'humanisme de l'écrivain qui atteindra à l'universel avec "Le Petit Prince".


</doc>
<doc id="12315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12315" title="Courrier sud">
Courrier sud

Courrier sud est un roman d'Antoine de Saint-Exupéry paru en 1929 aux éditions Gallimard.

Après la parution de sa nouvelle "L'Aviateur", Saint-Exupéry reprend sa nouvelle et en tire ce premier roman. Il y raconte, depuis des notes de vol, l'épopée du courrier à destination de l'hémisphère sud via l'Espagne, le Maroc, la Mauritanie jusqu'à Dakar où ce courrier embarque sur un bateau pour l'autre continent.

Jacques Bernis est pilote sur les lignes Latécoère qui transporte le courrier de Toulouse à Casablanca et Dakar. Solitaire, il se réfugie à l'intérieur de sa carlingue pour fuir la vie monotone de ces années d'après-guerre. Un jour il rencontre Geneviève, celle-ci est mariée. Bernis décide alors de sortir de son cocon, il part avec elle à l'aventure mais l'existence qu'il lui propose ne peut pas lui convenir aussi la ramène-t-il auprès de son mari. Le roman est parsemé du récit fragmentaire et tragique de cet amour.

C'est à la fois un récit autobiographique de pilote et un documentaire lyrique de ses réflexions sur l'héroïsme et la solitude compagne fidèle de l'aviateur des débuts de l'aéronautique. Il faut en effet se rappeler ces débuts ; l'homme est seul dans des machines rétives, peu fiables, et il est balloté par des éléments souvent déchaînés et dont les comportements étaient mal connus le tout sans radio, survolant des contrées inhospitalières, avec des cartes où les taches blanches étaient encore innombrables où chaque panne pouvait signifier la mort par un mauvais atterrissage ou par le fusil ou le sabre des hommes des tribus bédouines.
On retrouvera dans l'œuvre ce style poétique et métaphorique qui déjà pointait dans "L'Aviateur" et qui connaîtra le succès que l'on sait dans "Le Petit Prince".


Un raid sportif a été créé en 1998. Nommé Raid courrier sud, ce raid rend hommage à Saint-Exupéry. Il se situe au Maroc. Pendant une semaine à la Toussaint, 15 à 20 équipes de 4 (ou 5) font des épreuves de course à pied (15 à ) ou de VTT (25 à ). Depuis quelques années, ce raid accueille des équipes de professionnels (sportifs de haut-niveau), des équipes de marocains, ou encore des équipes de lycéens. Les participants ont tous les âges de 15 à 60 ans.


</doc>
<doc id="12316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12316" title="Vol de nuit">
Vol de nuit

Vol de nuit est un roman d'Antoine de Saint-Exupéry, paru en décembre 1931 aux éditions Gallimard, avec une préface d'André Gide.

Le roman obtient la même année le Prix Femina (1931). Il est l'un des premiers romans à être réédité en format de poche en 1953, dans la collection Le Livre de poche, où il porte le .

L'action du roman se situe en Amérique du Sud, à l'époque des débuts de l'aviation commerciale. Saint-Exupéry, qui fut en 1929 directeur de l'Aéropostale d'Argentine, raconte la vie menée par le chef d'une compagnie aéropostale, Rivière, et par son équipe de pilotes. Le principal but que s'est fixé Rivière, le personnage central du roman, est de prouver que l'avion est un moyen de transport plus rapide que le train pour acheminer le courrier, à condition d'imposer aux pilotes les vols de nuit, extrêmement dangereux, qui permettent de ne pas perdre le temps gagné le jour. Fabien, un de ces pilotes, ramène de l'extrême Sud vers Buenos-Aires le courrier de Patagonie, mais pris dans une tempête, il ne parviendra pas à rejoindre son port d'attache. Il se sera sacrifié, comme tant d'autres, pour que l'entreprise de Rivière réussisse. 

À terre, Rivière apprend à ses hommes à n'avoir pas peur de la mort et à rester fidèles à la mission qui leur a été confiée. Ils doivent agir « comme si quelque chose dépassait, en valeur, la vie humaine » : le courrier est sacré, il est indispensable qu'il arrive à destination chaque jour à la même heure. Les pilotes en sont responsables, ils le savent, et c'est là leur raison de vivre. Impitoyable, Rivière dénonce les faiblesses et sanctionne les défaillances. Il lui est « "indifférent de paraître juste ou injuste" ». Il renvoie tel mécanicien dès qu'il a commis une erreur dans le montage d'un moteur malgré ses vingt ans de service, humilie tel pilote qui a manqué d'audace, punit tel chef d'aéroplace pour n'avoir pas observé les instructions. Quand la femme de Fabien viendra le trouver pour avoir des nouvelles de son mari, il ne lui dira rien et elle comprendra que, pour elle, l'attente est finie. Rivière pense alors que la vérité de l'amour et la vérité du devoir sont contradictoires et pourtant aussi valables l'une que l'autre.

Le témoignage de Saint-Exupéry sur la vie des pilotes de ligne est dépouillé de toute littérature. Il retrace une expérience vécue et il montre comment lui-même et ses camarades aviateurs étaient prêts à renoncer à tout ce qui les touchait individuellement pour défendre une cause qui leur semblait légitime. Dans cet ouvrage, Saint-Exupéry a défini deux types d'hommes : le chef qui forge des volontés (le personnage de Rivière, inspiré par Didier Daurat, une figure « mythique » de l'Aéropostale) et le sujet qui exécute les ordres, en acceptant les risques que comporte le métier qu'il a choisi. Entre eux, il n y a pas de rapports de maître à esclave, mais d'homme à homme, la liberté consistant pour l'un et l'autre dans leur adhésion totale à une contrainte, dans leur soumission à un devoir. C'est en respectant cette contrainte qu'ils prennent conscience de leur grandeur et c'est grâce à l'action qu'ils sont en mesure de réaliser l'importance du devoir, quand l'action est orientée vers un but que l'on s'est fixé hors de soi. Telle est la morale qui se dégage de ce livre et qui annonce les principes sur lesquels Saint-Exupéry fondera son éthique telle qu'elle apparaît dans ses ouvrages postérieurs, dans "Terre des hommes" notamment.

Derrière une peinture de l'organisation de l'Aéropostale, l'ouvrage traite de la problématique du héros pour qui toute action relève de l'absolu. La force de l'homme héroïque est de s'effacer devant cet absolu. Mais l'homme donne de la valeur à l'humanité par les effets de son action. Face à la solitude, il assume cette signification.

Le livre, à sa sortie, fut préfacé par André Gide et connut un succès considérable. La vente de "Vol de nuit" est estimée aujourd'hui à 6 millions d’exemplaires dans le monde. Les jurées du Femina décernèrent leur prix en 1931 à cette œuvre majeure. Saint-Exupéry venait d'avoir trente ans.





</doc>
<doc id="12317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12317" title="Terre des hommes">
Terre des hommes

Terre des hommes est un recueil d'essais autobiographiques d'Antoine de Saint-Exupéry, paru en en France, où il reçoit le grand prix du roman de l'Académie française, puis aux États-Unis, en juin, sous le titre de "Wind, Sand and Stars" ("National Book Award", 1939)

Dans cette œuvre autobiographique, Saint-Exupéry évoque une série d’événements de sa vie, surtout son travail pour l'Aéropostale. L'élément central de son récit est son accident avec son navigateur, André Prévot, dans le Sahara libyen en 1935, les deux hommes ayant failli mourir de soif.

Avant de commencer son récit, l'auteur salue Henri Guillaumet, son collègue de l'Aéropostale : 

Les événements racontés alimentent des réflexions sur un certain nombre de thèmes : l'amitié, la mort, l'héroïsme, la quête de sens et de vérité… Saint-Exupéry exprime particulièrement dans cette œuvre ses valeurs humanistes.



</doc>
<doc id="12318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12318" title="Pilote de guerre">
Pilote de guerre

Pilote de guerre est un roman de l'écrivain français Antoine de Saint-Exupéry alors exilé à New York. Ayant pour mission de faire entrer les Américains dans la guerre, il rappelle aux Américains dans cette œuvre combien la bataille de France avait été dure, avant de publier un an plus tard le conte poétique et philosophique "Le Petit Prince". 

Paru tout d'abord aux États-Unis en français et en anglais sous le titre "Flight to Arras" le 20 février 1942, le récit bouleverse les Américains et leur permet de comprendre qu'avant d'être écrasée sous la botte allemande, la France s'est courageusement battue, notamment son armée de l'air que beaucoup ont considérée comme « absente » du ciel en mai et juin 1940. En France, le gouvernement de Vichy n'accepte d'éditer le livre qu'à exemplaires. Il est attaqué par les pétainistes et la censure allemande décide de le retirer de la vente en février 1943. Malgré cette interdiction, des éditions clandestines circulent : "Pilote de guerre" se lit sous le manteau.

Cet ouvrage, plus qu'un appel aux Américains, constitue un récit et une réflexion sur la défaite de 1940. En décembre 1943 de Gaulle interdit la publication du livre en Algérie. Pilote de guerre est donc interdit à la fois par les nazis et par les gaullistes ce qui ne fait que fortifier le dédain de Saint-Exupéry envers ceux qu'il appelle "les super-patriotes".

Ce récit d'une mission effectuée par Saint-Exupéry dans le ciel du Nord de la France (synthèse des missions du 23 mai 1940 et du 6 juin 1940) avec son Bloch MB.174 permet à l'auteur d'appeler le lecteur à une réflexion sur la guerre et le rôle de l'homme.



</doc>
<doc id="12319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12319" title="Lettre à un otage">
Lettre à un otage

Lettre à un otage est une œuvre de l'écrivain Antoine de Saint-Exupéry.

Saint-Exupéry a écrit initialement ce texte pour la préface d’un roman de son meilleur ami, Léon Werth : « Trente-trois jours ». Ce dernier est alors réfugié dans le Jura durant l’automne 1940 du fait de ses origines juives. Son livre ne paraîtra cependant pas et l’écrivain a remanié alors considérablement sa préface en supprimant toute référence directe à son ami, qui devient alors anonyme dans le texte, et symbolise ainsi le Français « otage » de l’occupant. Cette version a été publiée en juin 1943 de manière autonome.
L’œuvre est composée de six courts chapitres, reprenant les éléments récents de la vie de l’écrivain (voyage au Portugal, évocation du Sahara, séjour aux États-Unis…), y mêlant des références à son amitié pour le dédicataire et son attachement à son pays.


« Ça, c'est impressionnant, l'âge d'un homme! Ça résume toute sa vie. Elle s'est faite lentement, la maturité qui est sienne. Elle s'est faite contre tant d'obstacles vaincus, contre tant de maladies graves guéries, contre tant de peines calmées, contre tant de désespoirs surmontés, contre tant de risques dont la plupart ont échappé à la conscience. Elle s'est faite à travers tant de désirs, tant d'espérances, tant de regrets, tant d'oublis, tant d'amour. Ça représente une belle cargaison d'expériences et de souvenirs, l'âge d'un homme! Malgré les pièges, les cahots, les ornières, on a tant bien que mal continué d'avancer, cahin-caha, comme un bon tombereau. En maintenant, grâce à une convergence obstinée de chances heureuses, on est là. » (chap. IV)


</doc>
<doc id="12320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12320" title="Le Petit Prince">
Le Petit Prince

Le Petit Prince est une œuvre de langue française, la plus connue d'Antoine de Saint-Exupéry. Publié en 1943 à New York simultanément à sa traduction anglaise, c'est un conte poétique et philosophique sous l'apparence d'un conte pour enfants.

Traduit à ce jour en 300 langues, "Le Petit Prince" est le deuxième ouvrage le plus traduit au monde après la Bible.

Le langage, simple et dépouillé, parce qu'il est destiné à être compris par des enfants, est en réalité pour le narrateur le véhicule privilégié d'une conception symbolique de la vie. Chaque chapitre relate une rencontre du petit prince, qui laisse celui-ci perplexe, par rapport aux comportements absurdes des « grandes personnes ». Ces différentes rencontres peuvent être lues comme une allégorie.

Les aquarelles font partie du texte et participent à cette pureté du langage : dépouillement et profondeur sont les qualités maîtresses de l'œuvre.

On peut y lire une invitation de l'auteur à retrouver l'enfant en soi, car « toutes les grandes personnes ont d'abord été des enfants. (Mais peu d'entre elles s'en souviennent.) ». L'ouvrage est dédié à Léon Werth, mais « quand il était petit garçon ».

Le narrateur est un aviateur qui, à la suite d'une panne de moteur, a dû se poser en catastrophe dans le désert du Sahara et tente seul de réparer son avion (Antoine de Saint-Exupéry se met en scène lui-même dans son œuvre).

Le lendemain de son atterrissage forcé, il est réveillé par une petite voix qui lui demande : « S'il vous plaît… dessine-moi un mouton ! »

Très surpris par cette apparition miraculeuse et incongrue, l'aviateur obéit, mais aucun de ses moutons ne convient au petit prince. Excédé, le narrateur dessine la caisse du mouton : « Ça, c'est la caisse. Le mouton que tu veux est dedans ». Le petit prince s'en montre cette fois-ci satisfait et remarque que le mouton « s'est endormi ».

Jour après jour, le petit prince raconte son histoire au narrateur. Il vit sur une autre planète, appelée par les grandes personnes « l'astéroïde B 612 », « à peine plus grande qu'une maison ». Sa planète avait été découverte, en 1909, par un astronome oriental (turc) que personne n'avait pris au sérieux à cause de ses vêtements traditionnels. Refaisant sa conférence, en 1920, en costume et cravate après une réforme dans son pays, il avait cette fois-ci été longuement applaudi.

Les activités du petit prince consistent essentiellement à ramoner les volcans et à arracher les baobabs pour qu'ils n'envahissent pas sa planète. Une aquarelle pleine page montre une planète rendue inutilisable par trois baobabs qu'on a trop attendu pour arracher. L'auteur indique que si ce dessin est effrayant, c'est qu'il était « animé par le sentiment de l'urgence » en le dessinant.

Après ces activités, le petit prince va contempler un coucher de soleil ; son astéroïde est si petit qu'il lui suffit de déplacer sa chaise de quelques mètres pour cela : une fois, il a vu le Soleil se coucher quarante-quatre fois à la suite. Il n'hésite d'ailleurs pas à préciser au narrateur que « quand on est tellement triste, on aime les couchers de soleil ».

Ayant assisté à la naissance d'une rose superbe — orgueilleuse, coquette et exigeante —, le petit prince découvre que l'amour… peut avoir des épines. Il décide alors de quitter sa planète et d'aller explorer les étoiles, en quête d'amis. Il dira au narrateur qu'il n'aurait jamais dû quitter sa planète, car « il ne faut jamais écouter les fleurs ». Il a ainsi rencontré, murés dans leur solitude, une galerie de personnages : le monarque d'un empire factice (qui ne voit en lui qu'un sujet), le vaniteux (qui le voit comme un admirateur), le buveur qui boit pour oublier qu'il boit, le businessman propriétaire d'étoiles, l'allumeur de réverbères qui obéit à une consigne sans se poser de questions (le seul dont le Petit Prince a su se faire un ami, étant tout de même obligé de le quitter étant donné la petite taille de sa planète sur laquelle il n'y a pas de place pour deux), et le géographe écrivant d'énormes livres, lesquels, au chagrin du petit prince, ne recensent pas les choses importantes de la vie, mais uniquement les pérennes...

Toujours en quête d'amis, le petit prince arrive sur Terre, et c'est encore la solitude et l'absurdité de l'existence qu'il va découvrir : sa rencontre avec le serpent qui ne parle que par énigmes (il « les résout toutes »), celle d'une fleur « à trois pétales », l'écho des montagnes.

Enfin, il arrive dans un jardin de roses. Il se rend alors compte que sa fleur n'était pas unique au monde et devient bien malheureux.
C'est alors qu'il rencontre le renard ; ce dernier lui explique ce que signifie le terme « apprivoiser » et que c'est un terme bien trop oublié par les hommes. C'est grâce à l'enseignement du renard que le petit prince découvre la profondeur de l'amitié :

Plus tard, le petit prince rencontre successivement un aiguilleur et un marchand avant de rencontrer l'aviateur — avec lequel il restera huit jours. Guidé par la fragilité et la candeur du petit prince, celui-ci finit par découvrir un puits dans le désert : « Ce qui embellit le désert, dit le Petit Prince, c'est qu'il cache un puits quelque part. » Peu après, le petit prince explique au narrateur qu'il est arrivé sur Terre depuis près d'un an : il doit rentrer sur sa planète pour s'occuper de sa fleur dont il se sent désormais « responsable ». Il ne peut en revanche emporter son corps trop lourd et alors le serpent qui parle toujours par énigmes accepte de le "libérer" en le mordant. En compagnie de l'aviateur, le petit prince revient sur le lieu exact où il était arrivé : « Il tomba doucement comme tombe un arbre. Ça ne fit même pas de bruit à cause du sable. »

« J'aurais aimé commencer cette histoire à la façon des contes de fées. » Le regret du narrateur est clair. Pourtant, lors de sa parution, "Le Petit Prince" n'a pas reçu l'accueil de "Terre des hommes" ni de "Pilote de guerre", considéré par le rédacteur en chef du journal américain The Atlantic comme « la plus grande réponse que les démocraties aient trouvée à ». Pourtant, malgré sa chevelure dorée, son écharpe aérienne et son rire délicieux d'enfant, le Petit Prince est foncièrement grave. Il a vu le jour en temps de guerre et un dessin terrifiant d'une planète envahie par trois baobabs (bien enracinée dans la terre) que l'on n'a pas su couper à temps, dessiné « avec le sentiment de l'urgence » écrit l'auteur, peut faire penser aux trois puissances de l'Axe.

En 1935 paraît "Terre des hommes". Dans le train qui le conduit à Moscou, Saint-Exupéry rencontre un couple d'ouvriers : « Entre l'homme et la femme, l'enfant, tant bien que mal, avait fait son creux et il dormait. Mais il se retourna dans le sommeil, et son visage m'apparut sous la veilleuse. Ah ! quel adorable visage ! Il était né de ce couple-là une sorte de fruit doré. Il était né de ces lourdes hardes cette réussite de charme et de grâce. Je me penchai sur ce front lisse, sur cette douce moue des lèvres, et je me dis : voici un visage de musicien, voici Mozart enfant, voici une belle promesse de la vie. Les petits princes des légendes n'étaient point différents de lui. » Le personnage était déjà nommé.

Le 29 décembre de la même année, Saint-Exupéry tente d'assurer la liaison de Paris-Saïgon mais son avion s'écrase le 31 décembre dans le désert de Libye. C'est une caravane de nomades qui le sauvera : la rencontre « miraculeuse » et comme « tombée du ciel » vient de naître.

Michel Quesnel précise que « lorsqu'il fréquente les petits restaurants, Saint-Exupéry alimente sa patience en griffonnant, sur le papier gaufré qui lui tient lieu de nappe, l'esquisse d'un jeune personnage auquel il suffira qu'on l'ampute d'ailes inutiles et qu'on laisse rayonner ses cheveux pour qu'il devienne le Petit Prince ».

Petit à petit, les courriers personnels de l'auteur font apparaître la silhouette très nette que nous connaissons du personnage. En mai 1940, dans une lettre qu'il envoie à Léon Werth, à qui est dédié le livre, apparaît sur son nuage un petit personnage au regard courroucé, en face d'une planète habitée par un vieux mouton cornu, plantée d'arbres et ornée en premier plan par une rose.

Le personnage du petit prince aurait aussi été inspiré à Saint-Exupéry par la personnalité de Pierre Sudreau. Une autre histoire, tenace au Québec, affirme que le Petit Prince serait inspiré de Thomas De Koninck, fils de son ami Charles De Koninck chez qui il a séjourné à Québec en 1942.

"Le Petit Prince" fait son apparition dans les librairies aux États-Unis en 1943. Mais Saint-Exupéry y pense depuis plus de sept ans déjà. À moins que l'on ne puisse lire l'ouvrage comme une « autobiographie discrète », la mort de son frère François, qu'il nommait , en juillet 1917 marquant peut-être le passage d'Antoine du stade d'adolescent à celui d'adulte. Prévu comme un conte de Noël devant sortir pour les fêtes de Noël en 1942 selon Eugene Reynal, son éditeur américain qui avait suggéré à Saint-Exupéry de mettre en texte l’histoire du petit bonhomme qu’il n’arrêtait pas de dessiner partout, "Le Petit Prince" sort finalement en anglais et en français le aux éditions "" puis en France aux éditions Gallimard en novembre 1945.

L'ouvrage, vendu à plus de cent quarante-cinq millions d'exemplaires dans le monde et douze millions d'exemplaires en France, est traduit en 270 langues et dialectes, ce qui en fait l'ouvrage de littérature le plus vendu au monde et le plus traduit après la Bible : les langues les plus connues des cinq continents, mais aussi dans des langues moins répandues comme la langue corse, le breton, le tagalog aux Philippines, le papiamento à Curaçao, le féroïen aux îles Féroé, le frioulan en Italie, l'aragonais en Espagne, le romanche en Suisse, l'irlandais (gaelique) en Irlande, le quichua en Équateur, le guarani au Paraguay, ainsi qu'en espéranto et dans les nombreuses langues de l'Inde : le bengali, l'hindi, le télougou, le marâthî, le panjâbî, le tamoul, le malayalam. En 2005, "Le Petit Prince" fut traduit en toba, une langue amérindienne du nord de l'Argentine, sous le titre "So Shiyaxauolec Nta'a". C'est le premier livre à avoir été traduit dans cette langue après le "Nouveau Testament".
Phénomène d’édition, phénomène culturel, "Le Petit Prince" est international. Plus de cent-trente millions de livres, cassettes, DVD, CD audio vendus dans le monde, un musée au Japon, un opéra aux États-Unis et en Allemagne, une comédie musicale en France et en Corée, une intégration dans les programmes scolaires au Maroc, au Canada, au Liban, au Japon, en Corée, plus de quatre cents produits dérivés sous licence, etc.

Le livre fut initialement publié à New York, et l'édition française fut ensuite tirée par retramage des gravures de cette édition, dont les originaux n'étaient plus disponibles. Un nouveau tirage en collection Folio au début du restitua tardivement dans une édition française les illustrations à partir des originaux. Indépendamment de la meilleure qualité technique, on s'aperçut que plusieurs dessins des éditions françaises antérieures avaient été remaniés d'autorité par l'éditeur pour des raisons de mise en page (étoile visée par l'Astronome, par exemple).

Le manuscrit original est conservé à la Pierpont Morgan Library à New York sous la cote 131761.

Après sa parution en 2017 en dialecte hassanya, la langue utilisée à Tarfaya (ex-Cap Juby) ville du Maroc où séjourna l'écrivain qui a été une source d’inspiration majeure dans ses écrits, le Petit prince devient le livre non religieux le plus traduit au monde avec une édition disponible en .

Malgré l'entrée dans le domaine public au partout dans le monde, sauf aux États-Unis, "Le Petit Prince", comme le reste de l’œuvre de Saint-Exupéry, reste en France protégé par le droit d'auteur jusqu'en 2032. Cette exception tient à l'extension de la durée des droits concernant les auteurs morts pour la France (comme c'était le cas pour Guillaume Apollinaire qui, mort en 1918, entre dans le domaine public en 2015) avec en plus une prorogation de guerre, comme toutes les œuvres publiées avant 1948. Dans les autres pays du monde, où la durée de soixante-dix ans après la mort de l'auteur est en vigueur, l'œuvre de Saint-Exupéry est bien dans le domaine public depuis le . Au Canada et au Japon, où la durée des droits n'est valable que 50 ans après la mort de l'auteur, "le Petit Prince" est déjà dans le domaine public depuis 1995. Par ailleurs, comme c'est déjà le cas pour les personnages de Tintin et de Zorro, les héritiers de Saint-Exupéry tentent actuellement de faire prolonger indéfiniment leur rente en déposant le personnage du roman comme marque de commerce.






Certains éléments du conte ont figuré sur le billet de 50 francs Saint-Exupéry, notamment le Petit Prince debout sur sa planète dont on aperçoit deux volcans et deux fleurs, des étoiles et, au recto, le « boa ouvert ».

L'homme d'affaires et poète argentin Alejandro Roemmers a écrit une suite au "Petit Prince", avec l'aval des frères d'Agay, descendants de Saint-Exupéry. Intitulé "El regreso del joven principe", le roman a une publication limitée à l'Argentine, les héritiers de Saint-Exupéry ayant refusé toute idée de publication française tant que l'œuvre originale ne serait pas tombée dans le domaine public, ce qui se produira en 2033. L'auteur présente dans son livre un petit prince adolescent qui découvre l'univers des adultes au cours de son voyage.

Depuis juillet 2011, le Futuroscope comporte une attraction sur le thème du Petit Prince.

Un parc à thème entier, inspiré de l'œuvre, ouvre ses portes le juillet 2014 en France, en Alsace, à Ungersheim. Les attractions et spectacles de cet espace, dont les ballons captifs ou le biplan sont les emblèmes, abordent le monde animal et végétal, l'astronomie et l'aviation avec sérieux ou féerie.

Bruno Cathala et Antoine Bauza ont créé un jeu de société sur le thème du Petit Prince, conduisant les joueurs à fabriquer une planète.

Saint-Exupéry a dédié "Le Petit Prince" à l'un de ses meilleurs amis, Léon Werth, écrivain et critique d'art. Ou plutôt, précise-t-il, à l'enfant qu'a été Léon Werth. Mais il a regretté par la suite de ne pas l'avoir dédicacé à son épouse Consuelo de Saint-Exupéry, qui est l'âme du livre, représentée par la rose, orgueilleuse et fragile à la fois.





</doc>
<doc id="12321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12321" title="Dakar">
Dakar

La ville de Dakar (en wolof : Ndakaaru) est la capitale de la République du Sénégal et de la région de Dakar. Elle compte habitants contre habitants ("estimation 2011") si on tient compte de l'ensemble de la région de Dakar. C'est une des quatre communes historiques du Sénégal et l'ancienne capitale de l'Afrique-Occidentale française (AOF). 

Sous la double action des apports migratoires depuis les campagnes et de l'accroissement naturel, la région de Dakar s'est très rapidement développée. Elle est ainsi passée de habitants en 1970 à 2,6 millions d'habitants en 2005. Métropole macrocéphale, elle accueille la moitié de la population urbaine du pays. 

Sa situation à l'extrémité occidentale de l'Afrique, sur l'étroite presqu'île du Cap-Vert, a favorisé l'installation des premiers colons, puis le commerce avec le Nouveau Monde, et lui confère une position privilégiée à l'intersection des cultures africaines et européennes. Organisatrice du premier Festival mondial des Arts nègres voulu par le président Léopold Sédar Senghor en 1966, la ville est le siège de l'Institut fondamental d'Afrique noire et de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest. 

Aujourd'hui le Dak'Art (la Biennale d'art contemporain) contribue à son rayonnement international. Aux quartiers populaires et aux infrastructures héritées de l'époque coloniale – le port, la gare, le palais présidentiel ou la cathédrale du Souvenir africain, ainsi que le remarquable patrimoine de l'île de Gorée toute proche – se sont ajoutés des édifices plus modernes tels que l'université Cheikh-Anta-Diop, la Grande Mosquée, la Porte du Troisième millénaire et le Monument de la Renaissance africaine.

N'occupant que 0,28 % du territoire national, la région de Dakar regroupe sur , 25 % de la population et concentre 80 % des activités économiques du pays.

Le nom de Dakar apparaît pour la première fois sur une carte en 1750 lorsque le botaniste français Michel Adanson effectue un croquis du Cap-Vert. 

Dakar pourrait être la version francisée de "ndakarou", l'appellation locale, dont l'étymologie reste incertaine, peut-être dérivée de l'expression wolof "deuk raw" signifiant « ce qui s'y installe sera en paix » ou encore de "dekk-raw", une association de "dekk" (pays) et "raw" (s'échapper). Selon la même source, il pourrait aussi s'agir du terme wolof "dakhar", qui désigne le tamarinier, un arbre très présent sur la côte à l'arrivée des Lébous au . 

La localité étant évoquée dans certains documents sous le nom de « d'Accard », on a également pu y voir la référence à un négociant ou marin français peu connu de la fin du , nommé Accar ou d'Accard.

 L’histoire de la ville appartient à un passé relativement récent et les bâtiments les plus anciens ne datent guère que des années 1860. Dakar ou encore presqu’île du Cap-Vert a toujours été administrée par un gouvernement de la République lébou depuis 1793. D'ailleurs quand Protêt débarque à Dakar, il trouve sur place les lébous avec qui ils ont signé des accords. La République lébou qui existe toujours a fait face aux colons avec courage et détermination pendant des années, d'ailleurs Matar Diop, grand serigne de Dakar, de 1815 a 1830 a refusé plusieurs fois des ordres venant du gouverneur de Gorée.

Pourtant les grattoirs, poinçons, haches, colliers de coquillages et autres vestiges découverts sur la côte occidentale de la presqu’île du Cap-Vert (pointe des Almadies, Ouakam) ou bien à l’est (Hann, Bel-Air) attestent d’une présence humaine sporadique sur la façade atlantique dès le Paléolithique, puis d’un peuplement de l’ensemble de la péninsule au Néolithique.

Les premiers habitants sont des Mandingues. Ce sont eux que découvre le navigateur portugais Dinis Dias lorsqu’il débarque sur ces rivages en 1444. À la fin du des pêcheurs lébous fuyant le Tekrour, un royaume situé au nord-est du fleuve Sénégal, commencent à s’y établir. Au leur village ne comporte qu’une trentaine de huttes. Dans l’intervalle l’Île de Gorée toute proche, que Dinis Dias avait d’abord nommée "Palma", attise davantage les convoitises. Prise et reprise une quinzaine de fois, par les Hollandais (qui la rebaptisent "Goed Reed", bonne rade), les Anglais et les Français, l’île connaît une histoire plus mouvementée. Quant à Dakar, la localité voit son nom matérialisé pour la première fois sur une carte lorsqu’en 1750 le naturaliste français Michel Adanson le fait apparaître sur un croquis du cap Vert. En 1843 elle ne comprend toujours, selon le témoignage de Paul Boutet que "« plusieurs centaines de cases, toutes construites dans le même genre […], toutes en roseaux, de forme cylindrique et recouvertes à peu près comme les ruches d’abeilles de nos pays »."

Tandis que Gorée s'enrichit grâce au commerce de l'arachide dont les notables mulâtres sont les initiateurs, la démographie galopante fait que les notables mulâtres et leurs épouses signares se sentent bientôt à l'étroit sur la petite île; c'est la raison pour laquelle, la signare Anna Colas Pépin, son époux François de Saint Jean, maire de Gorée, et le conseil municipal de l'île, demandent la création de la ville nouvelle de Dakar à deux reprises le 3 janvier 1846 et le 25 janvier 1848. Les notables mulâtres de Gorée ne craignent plus les possibles incursions du damel du Cayor et exigent de l'administration coloniale avant même l'abolition de l'esclavage des terres et une aide financière pour leurs ex-serviteurs; un certain nombre de nouveaux propriétaires de terrain à Dakar sont ainsi d'ex-serviteurs des Signares. L'idée d'une expansion sur le continent fait son chemin. Conduites par le capitaine Protet, les troupes françaises prennent possession de la côte en 1857. Un petit fort y est construit, sur lequel le pavillon français est hissé. Dakar reste pourtant un "« véritable labyrinthe de rues et d'impasses, de tours et de détours »", au milieu de la brousse et des dunes. Malgré la construction de quelques maisons de commerce, la bourgade n’est pas encore une vraie ville. Le colonel du génie Émile Pinet-Laprade est son véritable fondateur. Un premier plan cadastral est élaboré en juin 1858. La construction du phare des Mamelles est lancée en 1859, les travaux du port commencent en 1860. Un nouveau plan d’alignement de la ville est proposé par Pinet-Laprade en juin 1862. 

La nouvelle cité ne se développe pas sans mal. En 1869 une épidémie de choléra fait des ravages et Pinet-Laprade y succombe lui-même le 17 août. En 1872 un 'statut communal' (dit des 'quatre communes') est accordé à la population, ce qui donne une citoyenneté. Alors que Dakar devient centre d’arrondissement à la place de Gorée en 1875, des résistances subsistent, comme en témoignent ces observations du colonel Canard : "« Les propriétaires de terrains où l’on pourrait bâtir habitent tous à Gorée et ne paraissent pas disposés à faire construire des maisons à Dakar »" (1876) ; "« Dakar est toujours très calme, il est même triste. Peu de maisons, peu d’habitants, peu de commerces et pas d’industrie »" (1878) . La raison de cette présence faible des notables goréens à Dakar est que la ville de Rufisque sur la petite côte connaissait un développement économique important grâce à l'arachide; ces familles bourgeoises mulâtres et nègres préféraient donc s'installer majoritairement dans cette ville. Ce n'est que lorsque la ville de Dakar eut un quai moderne et que le Warf de Rufisque devint obsolète qu'ils s'installèrent massivement à Dakar. Un nouveau plan cadastral est élaboré en 1876 et deux ans plus tard Dakar compte environ habitants. Le 17 juin 1887 Dakar devient une commune distincte. Elle ne dépend plus de Gorée et Jean Alexandre devient son premier maire le 9 décembre 1887. De gros travaux d’aménagement et d’assainissement sont entrepris. La population de Dakar atteint habitants, alors que Gorée n’en compte que 2 100. 

En parallèle, notamment avec la construction de la gare et de la ligne de chemin de fer, la ville rivalise aussi avec Saint-Louis. Elle l’emporte pourtant en devenant en 1902 la capitale de l’AOF (Afrique-Occidentale française). Son premier gouverneur général, Ernest Roume, lance de gros travaux d’urbanisme, parmi lesquels figurent le Palais du gouverneur, l’actuel Palais présidentiel, ainsi que le marché Kermel.

De en 1904, Dakar passe à habitants en 1909 et devient le premier port du Sénégal. La reconstruction de la gare ferroviaire est entreprise et l’Hôtel de ville est édifié en 1918.

Blaise Diagne qui a obtenu la citoyenneté pleine de tous les habitants des quatre communes en 1916, est élu maire de Dakar en 1920 et le restera jusqu’à sa mort en 1934.
En 1921 la capitale compte habitants dont 1661 Européens, alors que l’île se dépeuple progressivement pour se réduire à 700 habitants en 1926. Gorée est finalement rattachée à Dakar en 1929. Pendant cette période on observe une vague d’immigration libanaise; cette immigration libanaise a en réalité commencé dès 1890 à Saint Louis. Dans la capitale ces nouveaux venus s’intègrent le plus souvent dans le petit et moyen commerce. La cathédrale du Souvenir africain est inaugurée le 31 mars 1929 en présence de nombreuses personnalités dont Blaise Diagne. Une des cloches de la Cathédrale est offerte par Armand-Pierre Angrand et sa famille. À la fin des années 1930, l'agglomération compte 100 000 habitants.

Pendant la Seconde Guerre mondiale le contrôle de l'AOF constitue un enjeu non négligeable. Une tentative de débarquement des Alliés ("Opération Menace" ) échoue le , au bout d'une lutte fratricide connue sous le nom de bataille de Dakar.

En 1947 le président Vincent Auriol est le premier chef d’État français à se rendre en visite officielle en Afrique noire. À ce moment-là Dakar compte environ habitants. L'essor démographique engendre une pénurie de logements, d'emplois et de matières premières. Le le général de Gaulle se rend à son tour à Dakar où il est accueilli fraîchement par des manifestants réclamant l’indépendance du pays, qui se concrétisera deux ans plus tard. Dakar devient d'abord la capitale de l'éphémère Fédération du Mali, puis celle de la République du Sénégal le .

Dans la foulée de la décolonisation, la Grande Mosquée de Dakar est édifiée en 1964.

En juin 1978 le siège de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) est transféré de Paris à Dakar.

Plusieurs réformes portant sur la décentralisation et la déconcentration marquent des étapes importantes dans l'évolution de la commune, d’abord en 1972, puis en 1983 et surtout en 1996 lorsque la commune de Dakar est découpée en 19 communes d'arrondissement.

Le , le "Monument de la Renaissance africaine" est inauguré pour le cinquantenaire de l'indépendance sénégalaise.Elle est haute de 52 mètres et a été construite par des Nord-Coréens. Peu avant son inauguration, des centaines de personnes ont manifesté dans les rues de Dakar pour demander la démission de Abdoulaye Wade, le président du Sénégal, car cette statue a coûté entre 9 milliards et 15 milliards de francs CFA (15 à 23 millions d'euros) alors que le pays connaît une crise économique et que la moitié de la population vit sous le seuil de pauvreté.

L'agglomération dépasse depuis 2010 les trois millions d'habitants et son engorgement croissant (pas facilitée par la position géographique de la ville qui lui permet difficilement de s'étendre) constitue un défi majeur pour les transports, le développement et l'environnement, à tel point que la fondation d'une nouvelle capitale administrative est à l'étude depuis cette même année.

Dakar se situe sur un ancien volcan – aujourd'hui surmonté par le phare des Mamelles – qui aura donné, après une longue érosion, le promontoire rocheux de la presqu'île du Cap-Vert, l'île de Gorée au sud, les îles de la Madeleine à l'ouest et l'île de Ngor au nord. Du Plateau administratif aux faubourgs tentaculaires de Pikine et Guediawaye, le Grand Dakar s'étend sur la quasi-totalité de la presqu'île du Cap-Vert.

Dans une zone tropicale subdésertique, Dakar bénéficie d'un microclimat de type côtier, influencé par les alizés maritimes et la mousson. La saison chaude et humide s'étend de juin à octobre avec des températures avoisinant et un pic de précipitations en août (). Des inondations exceptionnelles se sont produites en août 2005. Pendant la saison sèche et un peu plus fraîche qui commence en novembre et dure jusqu'en mai, il ne pleut pratiquement pas (environ par mois).

Dakar est l'une des plus grandes villes d'Afrique, sa croissance démographique est importante et son nombre d'habitants s'élève rapidement. D'une population de habitants dans les années 1970, l'exode rural l'a fait plus que quadrupler en 20 ans.

Lors du recensement de 2002 la population des 19 communes d'arrondissement s'élevait à environ personnes, pour ménages et concessions.

Au dernier recensement général de la population, de l'habitat, de l'agriculture et de l'élevage (RGPHAE) publié en septembre 2014, Dakar comptait 3 139 325 habitants en 2013, soit près du quart de la population totale du Sénégal (23,2% - 13 508 715 habitants) sur une superficie représentant seulement 0,3% de la superficie totale du pays. Avec 3 139 325 personnes, la région se classe parmi les 50 premières villes les plus peuplés d'Afrique.

 

Dakar est le chef-lieu du département de Dakar et la capitale de la région de Dakar.

De plus en plus peuplée, la ville a été découpée en 19 communes d'arrondissement en 1996 qui sont : 
La plus étendue est Yoff, au nord, mais c'est à Dakar-Plateau, dans la pointe sud, que se concentrent l'activité économique et la plupart des institutions. Les plus touristiques sont Ngor sur la pointe des Almadies à l'ouest et surtout Gorée à l'est.

Dakar est aussi le siège de l'archidiocèse de Dakar. Son archevêque est Monseigneur Benjamin Ndiaye, depuis le 21 février 2015.

La qualité de l'air à Dakar est mauvaise en raison des particules fines provenant en partie du désert. A Dakar, comme dans de nombreuses autres villes d'Afrique, la concentration de microparticules toxiques (PM10 et PM2.5) ainsi que le taux de pollution atmosphérique dépasse 7 fois les taux de pollutions autorisés au niveau des normes internationales.

De ce fait, la mairie de Dakar a mis en place plusieurs recommandations sanitaires comme limiter les activités sportives ou encore consulter un médecins si besoin...

La pollution provient aussi des générateurs de déchets produits par la ville. Pour lutter contre ce problème la ville a mis en place la direction de la planification et du développement durable. En effet, la gestion des ordures est problématique car plusieurs acteurs interviennent, dans une cohésion difficile. En 2015, le maire avait proposé que la thématique énergie-climat soit privilégiée.

Les collectivités territoriales sont des acteurs essentiels à l'adaptation au changement climatique ( EX : COP 21 ). Le Sénégal par la voix de son Président, Macky Sall, a plaidé pour l’accès à l’énergie des communautés africaines, par la promotion et le financement des énergies renouvelables. Les collectivités territoriales mobilisent les multiples acteurs locaux pour favoriser les évolutions de comportements des citoyens. Au delà de la réflexion sur la question climatique, les séminaristes sont aller à la rencontre de terrains et d'acteurs clés du territoire de Dakar.

Le secteur industriel, traditionnellement orienté vers les industries alimentaires, chimiques ou textiles, le secteur du bois et de l’ameublement ainsi que le raffinage, rencontre aujourd’hui des difficultés. Comme ailleurs, l’industrie textile souffre des importations chinoises. Les Industries chimiques du Sénégal (ICS) traversent une grave crise depuis trois ans. L'industrie des matériaux de construction est présente dans la ville avec l'usine de ciment et de granulats du groupe français Vicat.

En même temps que l'urbanisation, le secteur tertiaire s’est développé et c’est dans la capitale, tout particulièrement à Dakar-Plateau, que se trouvent les sièges sociaux des grosses sociétés (Air Sénégal International, Grands moulins de Dakar) et des grandes banques, telles que la Société générale de banques au Sénégal, la Compagnie bancaire de l'Afrique occidentale, la Banque internationale pour le commerce et l’industrie du Sénégal ou la Banque de l’habitat du Sénégal. La haute fonction publique y est également concentrée. Les télécommunications ont le vent en poupe et la société Orange, qui a repris la Sonatel, est omniprésente dans la ville.

Le tourisme, notamment le tourisme d’affaires, prend de l’importance, stimulé par des événements de portée internationale tels que le Rallye Dakar ou la Biennale d’Art contemporain. La notoriété de Gorée fait de la capitale un passage obligé.

Présent dans tout le pays, le secteur informel est particulièrement actif à Dakar, notamment dans le commerce, les transports et la construction.

L'économie numérique n'est pas en reste et commence à trouver son modèle entre secteur formel (surtout constitué par les opérateurs télécoms et beaucoup de TPE) et informel (une myriade de prestataires de services et auto-entrepreneurs). En effet, depuis 2010, la ville monde Dakar voit de nouvelles initiatives innovantes se lancer comme le premier espace de coworking d'Afrique et action tank, qui depuis s'étend en France (à Nanterre), au Mali (Bamako), au Burkina Faso (Ouagadougou)... et relié à plus de 200 espaces dans le monde, créant ainsi une nouvelle dynamique pour les entrepreneurs de l'économie créative et permettant aux talents qui s'expriment souvent dans le secteur informel de se mettre en réseau et s'internationaliser différemment. Dakar s'inscrit donc dans la vague de l'innovation et du changement qui traverse le monde, un futur en émergence dans lequel la parole de l'Afrique est présente. 

En résumé, Dakar est une ville qui participe pleinement au concert des nations, pour citer le président Senghor, notamment économique au regard de son rôle de plateforme pour les échanges avec la région Afrique de l'Ouest.

Proue verdoyante du continent, la presqu’île ne peut qu’attirer l’attention des premiers navigateurs et les premiers colons savent d’emblée tirer profit de cette position stratégique pour développer les échanges commerciaux, y compris, hélas, dans le cadre de la traite négrière atlantique. Le climat favorable ainsi qu’une rade en eau profonde des plus sûres constituent autant d’atouts supplémentaires, que l’administration coloniale cultive en construisant notamment un port et une gare. Le chemin de fer naissant relie Dakar à sa rivale Saint-Louis et ouvre une voie de pénétration vers l’intérieur du pays.

Grand port et terminus ferroviaire, Dakar trouve aussi sa place dans l’histoire de l’aviation. La première liaison aéropostale Toulouse-Dakar est établie en 1925. Le , l'un des deux premiers vols supersoniques commerciaux, par avions "Concorde", est celui d'Air France, sur la ligne Paris-Dakar-Rio de Janeiro. 

L'image de la ville est indissociable de ses taxis jaunes et noirs et de ses « cars rapides » hauts en couleurs et parés d'inscriptions ("Alhamdulillah" le plus souvent), auxquels s'ajoutent aujourd'hui des minibus blancs privés. Mais les embouteillages sont fréquents, notamment à l'entrée de l'agglomération, et les chantiers de construction et de travaux publics omniprésents.

Des améliorations ont été perçues avec l'ouverture de la nouvelle autoroute à péage vers Diamniadio et la construction de l'aéroport international Blaise-Diagne. Une liaison ferroviaire sera également construite vers de dernier.

Le réseau de transports en commun à Dakar est très dense, avec divers types de véhicules utilisés.
-Le car rapide
-Le Ndiaga N'Diaye
-Le taxi
-Le clando
-Le bus

Le wolof, l'une des six langues nationales du Sénégal, est très répandu à Dakar et est largement utilisé dans les activités quotidiennes. C'est la langue véhiculaire de la ville et elle est en situation d'expansion au détriment des autres langues nationales et du français.

Le français est la langue officielle et la langue unique de scolarisation du système public.
En 2014, 50,0 % des habitants de Dakar de 15 ans et plus savent lire et écrire le français tandis que 49,4 % savent le parler et le comprendre.

L'anglais, simple langue étrangère récemment enseignée, ne remplit pas de rôle social particulier, mais des mouvements d'opinion se sont exprimés dans la presse pour demander son accès au rang de langue officielle afin d'être de plain-pied dans la mondialisation.

Le Festival mondial des Arts nègres, organisé dans la capitale à l'initiative de Léopold Sédar Senghor en 1966 et relancé en 2010, se voulait un événement sans précédent dans l'histoire culturelle, une affirmation solennelle et festive de la négritude.

Rattaché à l'Institut fondamental d'Afrique noire, le musée Théodore-Monod d'art africain se consacre aujourd'hui aux arts et traditions de l'Afrique de l'Ouest, présentant en permanence environ 300 des pièces qui constituent ses collections, tandis que des expositions temporaires mettent l'accent sur des thématiques particulières.

Grâce à l'inscription de l'île de Gorée, en 1978, par l'UNESCO, sur la Liste du patrimoine mondial, Dakar est membre de l'Organisation des villes du patrimoine mondial, créée en 1993.
Haut-lieu d'échanges et de créativité, l'Institut français Léopold-Sédar-Senghor assure à la fois la diffusion de la culture française et la promotion de la culture du Sénégal. C'est l'un des derniers endroits où l'on peut voir des films après la fermeture des salles les unes après les autres.

Créé en 1999, le Festival international du film de quartier tente de redynamiser le Septième Art. C'est une vitrine pour les jeunes réalisateurs et le premier marché pour le cinéma, la télévision et le multimédia.

À côté de la scène classique du théâtre national Daniel-Sorano, inauguré en 1965 mais confronté à des difficultés budgétaires, le Festival international de toutes les danses Kaay Fecc, lancé en 2001, offre un nouvel espace à l'expression chorégraphique. 

De renommée internationale, la Biennale d'art africain contemporain (Dak'Art) s'expose dans différents quartiers de la capitale depuis 1990.

Le Thiossane, la discothèque de Youssou N'Dour, et Metissacana, le cybercafé de la styliste Oumou Sy, sont d'autres lieux qui comptent dans la vie culturelle dakaroise.

En 2000 le Forum mondial sur l'éducation a été organisé à Dakar, sous l'égide de l'UNESCO.

Comme d'autres, le secteur de l'éducation doit faire face à l'explosion démographique de la capitale, une croissance qui, pour les plus favorisés, fait parfois la part belle à l'enseignement privé.

Dakar abrite une quinzaine d’établissements d’enseignement secondaire. Les lycées publics sont le lycée Blaise-Diagne, le lycée Lamine-Guèye (anciennement Van Vollenhoven), le lycée Seydina Limamou Laye, le lycée John-Fitzgerald-Kennedy destiné aux jeunes filles mais ce n'est pas la seule école destinée aux jeunes filles, le lycée des Parcelles Assainies, le récent lycée Moderne de Dakar (LMD), le lycée Thierno-Seydou-Nourou-Tall (connu auparavant sous le nom de lycée d’application), le lycée Galandou-Diouf, le Lycée de Pikine, le Lycée Banque Islamique ainsi que le lycée Maurice-Delafosse qui prépare également aux carrières industrielles ou commerciales. Il y a des écoles billingues et anglophones comme : W.A.C.A. (West African College of the Atlantic), S.A.B.S.(Senegalese American Bilingual School), E.A.B. (École Actuelle Bilingue).
Il faut y ajouter le lycée français Jean-Mermoz à Ouakam, qui reçoit la plupart des enfants d'expatriés, le Groupe Scolaire Yavuz Selim qui est une école sénégalo-turque privée qui offre une éducation de qualité pour les parents à la recherche d’un programme d’éducation bilingue au profit de leurs enfants. Il comporte: (le Collège et lycée Bosphore (garçons), le Collège et lycée Sultan(filles), la maternelle les Bourgeons et Prntemps, l'élémentaire Cascade et Printemps). Plusieurs écoles catholiques privées telles que le très cosmopolite Cours Sainte-Marie de Hann,l'institution notre dame de dakar, le collège du Sacré-Cœur ou l’école Sainte-Jeanne-d’Arc sont aussi présentes dans la capitale. Nombre de ces établissements comportent aussi des classes primaires.

Malgré le renom de l'Université Gaston Berger de Saint-Louis et les efforts de décentralisation, une grande partie de l'enseignement supérieur sénégalais reste concentrée dans la capitale. Outre l'université Cheikh-Anta-Diop (UCAD) qui accueille tant bien que mal près de étudiants, on peut citer l'École nationale d'administration, l'École nationale d'économie appliquée, l'École inter-États des sciences et médecine vétérinaires, l'École normale supérieure d'enseignement technique et professionnel mais aussi nombre d'établissements privés, choisis par les familles inquiètes de l'engorgement croissant de l'Université.

Le Centre africain d'études supérieures en gestion (Cesag), une grande école publique, a mis sur pied un MBA avec les universités de Paris I et de Paris Dauphine.

Point d'entrée au Sénégal pratiquement incontournable, Dakar reçoit souvent la première tout voyageur se rendant à Saint-Louis, dans les parcs nationaux ou en Casamance. C'est aussi le port d'embarquement pour l'île de Gorée, la destination touristique par excellence.

Si les embarras de la circulation et la modeste qualité de l'air n'y invitent pas aux séjours prolongés, bien des visiteurs mettent cependant leur escale à profit pour découvrir les vestiges architecturaux de l'AOF comme le Palais présidentiel et la Chambre de Commerce, plus récentes telle la Cathédrale du Souvenir africain, ou des créations plus contemporaines encore, à la manière de la Porte du Troisième millénaire dominant la corniche et du Monument de la Renaissance africaine.

Centre économique et ville de congrès, Dakar bénéficie également d'un tourisme d'affaires significatif. Le centre commercial Sea Plaza sur la Corniche est le plus grand de la sous-région ouest-africaine et comporte plusieurs grandes enseignes internationales.

 
Dakar réunit les grandes manifestations sportives et les principales infrastructures du pays, surtout celles dédiées aux sports nationaux que sont le football et la lutte sénégalaise – par exemple le stade Léopold-Sédar-Senghor ou le stade Demba-Diop.

Même s'il est désormais très contesté, le Rallye Dakar a fait connaître la ville aux équipages et aux téléspectateurs du monde entier. Les Dakarois eux-mêmes ne sont pas en reste : il n'est pas rare de les voir courir ou jouer au ballon sur les plages.

La musique, la danse, la lutte traditionnelle font partie du paysage dakarois. La péninsule du Cap Vert est également un spot de surf réputé, exposé à la fois aux houles du nord et du sud de l'Océan Atlantique: il s'agit notamment de la première destination du film The Endless Summer (1966). On note aussi la présence d'un centre commercial d'envergure (le "Sea Plaza") qui fut livré en 2010 possédant un Spa, une salle de jeux et un bowling, ceci étant inédit dans la capitale sénégalaise.












</doc>
<doc id="12322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12322" title="Moscou">
Moscou

Moscou (en , "Moskva", ) est la capitale de la Fédération de Russie et la plus grande ville d'Europe. Moscou est situé sur la rivière Moskova. La ville se situe dans la partie européenne de la Russie et administrativement dans le district fédéral central. Moscou a le statut de ville d'importance fédérale. La ville est enclavée dans l'oblast de Moscou, mais en est administrativement indépendante.

Moscou est à la fois la ville la plus peuplée d'Europe, avec plus de douze millions d'habitants "intra muros", d'après le recensement officiel de 2014 et près de quinze millions d'habitants dans l'aire urbaine, et la plus étendue (plus de 2510 km²). C'est aussi la ville dont le budget est le plus élevé comparé à celui de toutes les autres capitales européennes ( de dollars en 2012). Elle est le siège économique, politique et universitaire de la Russie, regroupant 8,9 % de la population du pays. Ses habitants sont les "Moscovites".

Moscou a joué un grand rôle dans l'histoire de la Russie. D'abord ville modeste du nord de la Rus' de Kiev, elle prend progressivement le relais de Kiev, après la décomposition politique de la Rus' puis les invasions mongoles du . Elle a été la capitale du Grand-duché de Moscou avant que Pierre le Grand ne transfère la capitale à Saint-Pétersbourg, qui reste capitale de l'Empire russe jusqu'à la Révolution d'Octobre, après quoi Moscou devient capitale de la jeune République socialiste fédérative soviétique de Russie puis en 1922, de l'Union des républiques socialistes soviétiques. Moscou est également connue pour son patrimoine architectural : le Kremlin avec ses palais et églises, la cathédrale Saint-Basile-le-Bienheureux sur la place Rouge, la cathédrale du Christ Sauveur ainsi que les Sept Sœurs staliniennes. Le monastère Danilov à Moscou est aussi le siège du patriarche de l'Église orthodoxe russe.

Le noyau historique de la ville se situe sur la colline qui domine la rive gauche de la Moskova, à l'endroit où se trouvent aujourd'hui le Kremlin et la Place Rouge.

Moscou a été longtemps appelée par le peuple russe la « Mère » ("Matouchka Moskva").

La ville est le siège de nombreuses institutions universitaires et culturelles de la Fédération. Moscou a organisé les Jeux olympiques d'été de 1980.

Moscou a une place importante dans l'économie russe : elle produit 25 % du PIB de la Fédération. Après sept décennies de communisme, Moscou s'est transformée en « géante capitaliste » et s'impose dans l'économie européenne et mondiale. La construction du Centre de commerce international de Moscou (CCIM), appelé aussi « Moskva-City », est le symbole de cette transformation. Mais cette mutation ne s'est pas faite sans poser de problèmes, les écarts socio-économiques étant devenus considérables : une part de la population s'est fortement enrichie, tandis que l'augmentation du coût de la vie a aggravé les conditions de vie des plus modestes.

Moscou, « », le nom de la ville, vient de la Moskova, la rivière qui la traverse. De nombreuses étymologies ont été proposées, mais le nom est probablement d'origine slave ou balte, et signifierait « humide » ou « détrempé par la neige ». Pierre Lorrain note que les règles de formation des toponymes étant différentes en français et en russe, Moscou est masculin en français, mais féminin en russe. Cette différence de genre grammatical confère à la ville un côté viril - et l'associe à des personnages terribles (comme Ivan le Terrible ou Staline) pour le francophone et féminin et maternel (, « Maman Moscou ») pour le russophone.

Moscou est mentionné la première fois en 1147, sous le nom de "Moskov", comme lieu de rencontre des princes Iouri Dolgorouki de Vladimir et Sviatoslav Olgovitch de Novgorod-Severski. Le cœur de la ville se situe au confluent de deux rivières, la Moskova et la Neglinnaïa. Il est tout d'abord protégé d'une simple muraille en bois au . La superficie totale de la ville ne dépasse pas les cinq hectares aux . C'est une petite ville.

Au , Moscou devient le bien patrimonial des fils cadets de la dynastie des princes de Souzdal. On y trouve des palais princiers et trois églises en bois dont la plus ancienne, Saint-Jean-Baptiste, s'élevait sur l'emplacement d'un temple païen. Cette ville primitive fut détruite en 1238 par les Tatars du khan Batu. Au , sous la conduite de ses princes descendant de Daniel Alexandrovitch (1272-1303), fils d'Alexandre Nevski, elle s'affirme peu à peu comme la capitale de la Moscovie, puis de l'État russe.

Au , Iouri III Moskovski disputait avec Michel III le Saint Vladimirski, prince de Tver, le trône de la principauté de Vladimir-Souzdal (dont la capitale était la ville de Vladimir). Ivan, frère de Iouri, l'emporta et devint le seul collecteur de taxes pour les suzerains Mongols de la Horde d'or. Ce service permit d'obtenir des concessions notamment de transmettre le contrôle de la principauté à l'aîné et non de la diviser entre tous les enfants.

Mais, lorsque la croissance de l'empire lituanien commença à menacer toute la Russie, le Khan renforça Moscou, notamment en faisant d'elle le siège de l'église orthodoxe, lui permettant de devenir la ville la plus importante de Russie. Il est généralement admis qu'Ivan III libéra finalement la ville du contrôle mongol en 1480, l'élevant au rang de capitale d'un empire qui finira par englober toute la Russie, y compris la Sibérie et bien d'autres territoires.

La tyrannie des souverains suivants, comme Ivan le Terrible (premier souverain à porter le titre de Tsar), mena à un affaiblissement de l'État, même lorsque l'empire s'étendait. En 1571, les Tatars de Crimée de l'Empire ottoman saisirent et brûlèrent la ville. Entre 1610 et 1612, des troupes polonaises occupèrent Moscou comme la Pologne tentait sans succès d'installer un monarque sur le trône ou de constituer une union entre les États slaves. Cependant l'armée polonaise n'était que partiellement soutenue par l'aristocratie et son équivalent russe mené par le prince Pojarski obtint l'élection de Michel Romanov.

Moscou cessa d'être la capitale de la Russie quand en 1703 Pierre le Grand fit construire Saint-Pétersbourg sur la côte de la Baltique.

Néanmoins, Pierre le Grand instaure par le décret impérial du 29 décembre 1708 (18 décembre 1708 dans le calendrier julien), la goubernia de Moscou (en russe : ) ou gouvernement de Moscou, nouvelle entité administrative de la Russie impériale.

Le 14 septembre 1812, quand Napoléon envahit Moscou à la tête d'une partie de la "Grande armée" (moins de hommes sur ), la ville est incendiée par le gouverneur Rostoptchine. L'empereur Alexandre refuse toute négociation, Napoléon quitte Moscou le 19 octobre. À partir de novembre, la neige tombe, la température chute brutalement et la retraite des troupes françaises se transforme en déroute.

Après la Révolution russe, le gouvernement soviétique en fait la capitale de la République socialiste fédérative soviétique de Russie le 12 mars 1918 et capitale de l'URSS le 30 décembre 1922.

Quand l'Allemagne envahit la Russie au cours de l'opération Barbarossa (le 22 juin 1941), l'armée Centre de la Wehrmacht avait Moscou comme objectif et parvint jusqu'à de la ville avant de devoir reculer. L'avancée extrême du front est indiqué sur la route de l'aéroport Cheremetievo, au niveau de la commune de Khimki, par d'énormes chevaux de frise. Le la ville est bombardée par l'aviation allemande c'est le début de la bataille de Moscou.

Le 19 août 1991, durant le putsch de Moscou, le gigantesque bâtiment du parlement de l'Union soviétique est incendié lors de l'insurrection. L'URSS implose et par conséquent cet événement met fin aux fonctions de Mikhaïl Gorbatchev, son dernier président.

Durant la vague d'attentats en Russie en 1999, en septembre, deux immeubles d'habitations sont détruits entraînant la mort de plus de 200 personnes.

Dans les années 2000, la ville subit sporadiquement d'autres actes de violence dont la prise d'otages dans un théâtre faisant environ en 2002, des attentats dans le métro en 2004 et 2010 et un attentat-suicide en 2011 à l'aéroport Domodedovo.
De par son statut de région autonome de la fédération de Russie, la ville de Moscou est administrée par deux pouvoirs: le pouvoir législatif représenté par la douma de la ville de Moscou qui élabore les lois et contrôle l'action du pouvoir exécutif.
Le pouvoir exécutif est représenté par un gouvernement que dirige le maire. Il est constitué des chefs des districts administratifs de Moscou, des adjoints au maire de Moscou et des directeurs des administrations de secteur. Ils ont tous le statut de ministre du gouvernement.

La ville de Moscou est divisée en 12 districts administratifs et 125 districts municipaux.

Le maire de Moscou est Sergueï Sobianine, en poste depuis 2010.

Selon le recensement de 2010, la population de la ville était de personnes. Cependant, ce chiffre ne tient compte que des résidents légaux et non pas des immigrés illégaux vivant dans la ville. Les principaux viennent du Caucase (Azerbaïdjan, Arménie, Géorgie), de l'Asie centrale (Kazakhstan, Ouzbékistan, Tadjikistan), ainsi que d'Ukraine et de Moldavie. On constate également une augmentation des flux de pays qui n'ont pas appartenu à l'ex-URSS comme de Chine, du Viêt Nam ou de Corée.

La ville de Moscou est une des rares villes de la Fédération de Russie à connaître une croissance démographique positive, la natalité en 2014 était de 11,4 pour mille, et la mortalité de 9,7 pour mille. L'écart entre les décès et les naissances a été négatif à Moscou entre 1987 et 2010. La natalité est également en hausse rapide et constante : on enregistre en 2006 contre environ au début des années 2000. Dès 2010, on enregistre plus de , grâce, entre autres, à la politique nataliste lancée par le gouvernement. La mortalité a également considérablement baissé et l'espérance de vie est de six ans plus élevée que la moyenne nationale, elle était de 72,96 ans pour les hommes et de 80,36 ans pour les femmes en 2015 pour une moyenne de 76,77 ans alors que la moyenne nationale au cours de la même année était de 71,39 ans.

Le taux de natalité de 11,4 pour mille en 2014 (contre 11,3 pour mille en 2013) est supérieur au taux de mortalité qui était de 9,7 pour mille (contre 9,7 pour mille l'année précédente). Entre janvier-juin 2014 il y eut (contre seulement 'année précédente) et (contre l'année précédente). 

La composition sociale de la population de Moscou selon le recensement de 1989 était constituée à 99,6 % d'ouvriers et d'employés.

L'immigration reste un sujet sensible comme partout ailleurs en Russie. L'ancien maire de Moscou, Iouri Loujkov, ayant annoncé pendant son mandat qu'il réduirait le nombre de permis de travail de à . Les expulsions de clandestins devraient par ailleurs se poursuivre. Ce climat agité autour de l'immigration se démontre également par les assassinats et les agressions à caractère raciste toujours plus courants dans la capitale. Moscou comporte également un système de passeport interne qui interdit aux non-résidents de rester dans la capitale plus de 90 jours sans enregistrement auprès des autorités. L'augmentation de la xénophobie dans toutes les couches de la société est avérée par de multiples enquêtes et sondages, ainsi que l'orientation politique vers l'extrême droite d'un nombre croissant de résidents.

Cinquante religions sont officiellement enregistrées dans la ville mais la population est majoritairement orthodoxe. Les orthodoxes moscovites représentent 500 organisations, plus de 700 édifices religieux (dont 645 en fonction), quatre monastères masculins et cinq monastères féminins. La ville compte aussi une communauté de Vieux Croyants ayant à disposition une douzaine d'églises.

Les Juifs russes, d'environ personnes, ont beaucoup souffert de la vague d'émigration vers Israël dans les années 1990 et disposent dans le centre d'une synagogue chorale. La ville comporte également une communauté musulmane constituant entre 10 % et 15 % de la population totale, essentiellement des immigrants originaires de l'ex-URSS. Bien que plus de 80 % d'entre eux n'aient pas la nationalité russe, Moscou compte six mosquées et une vingtaine d'organisations. Il existe plusieurs communautés protestantes, particulièrement dynamiques (notamment les baptistes) avec une quarantaine de lieux de prières. L'Église catholique comporte trois paroisses, dont l'église Saint-Louis-des-Français, construite au début du .

Comme partout ailleurs en Russie l'appartenance et la pratique religieuse ont énormément augmenté durant la dernière décennie et les chantiers (plus d'une quarantaine à ce jour) de construction d'églises à Moscou sont devenus fréquents, en particulier dans les périphéries, l'exemple le plus marquant étant la reconstruction de la cathédrale du Christ-Sauveur pendant les années 1990.

, les ethnies présentes à Moscou sont :
 personnes ont été enregistrées à partir des bases de données administratives, et ont accepté de déclarer une appartenance ethnique.

Depuis 2006, Moscou est classée comme étant la ville la plus chère au monde pour les expatriés principalement à cause du prix de l'immobilier. La rareté de l'immobilier surtout l'immobilier de standing, le renforcement du rouble et la présence importante des nouveaux millionnaires russes expliquent en partie pourquoi Moscou occupe cette première place. De plus, certains prix sont beaucoup plus élevés pour les étrangers que pour les habitants. Les habitants occupent souvent de petits appartements qui leur ont été donnés gratuitement ou vendus à des prix symboliques durant la période soviétique ou aux débuts des années 1990, ceci s'ajoutant aux prix très faibles des services publics et de l'énergie et à un impôt sur le revenu de seulement 13 %, qui permettent de fortement diminuer le coût global de la vie pour les habitants de la capitale. Ce faible impôt sur le revenu et ces bas coûts du logement et de l'énergie (électricité et gaz) ont comme conséquence principale de faire que la part du revenu pouvant être mis dans la consommation est beaucoup plus élevée qu'en Europe occidentale. 

La chute du rouble depuis 2014 sous l'effet de la chute des cours des matières premières, des sanctions européennes et dans une moindre mesure américaines, le ralentissement de la croissance chinoise (surtout en 2014 avec environ 4 % d'augmentation réelle) ont fait baisser les prix, à l'exception de ceux de beaucoup de produits alimentaires qui, eux, ont beaucoup crû en raison de l'embargo russe sur les produits alimentaires européens depuis 2014.

Après sept décennies de régime soviétique, Moscou s'est résolument transformée en « Géante capitaliste ».

Moscou et sa région concentrent près du tiers de l'activité russe, contre environ 10 % de la population. La ville bénéficie de la majorité des investissements étrangers et la croissance y est plus forte qu'au niveau national. Moscou concentre la forte majorité des filiales d'entreprises étrangères établies dans le pays.

La quasi-totalité des grandes entreprises y ont leur siège social.

Un fossé sépare également la ville du reste du pays : le salaire moyen est plus de 3 fois plus élevé à Moscou qu'ailleurs dans le pays. Le chômage y est inexistant et la grande pauvreté faible. Les classes moyennes et aisées sont largement sur-représentées dans la capitale.

Moscou est la ville qui abrite le plus grand nombre de milliardaires au monde, position occupée jusqu'en 2007 par New York.

Durant l'époque soviétique, les appartements étaient « assignés » aux familles, qui n'en n'étaient ni propriétaire ni locataire (pas de loyer mais juste des taxes sur les fluides). Chaque famille devait idéalement disposer d'un nombre fixé de mètres carrés par personne (avec quelques régimes de faveur pour certains artistes, scientifiques, héros communistes "etc."), et les appartements étaient assignés en conséquence, ce qui imposait, ou permettait, de changer d'appartement au gré de la taille de la famille. La propriété privée était limitée aux datchas.

Depuis 1990 et la chute de l'URSS, les habitants ont eu la possibilité de « privatiser » l'appartement où ils habitaient pour une somme symbolique : sont ainsi apparus des propriétaires et, plus lentement, des locataires. Ceci explique une réalité qui peut être difficile à comprendre en Occident : les propriétaires ne constituent pas forcément une classe plus aisée que les locataires, les premiers ayant pu privatiser leur appartement à peu de frais tandis que les seconds doivent être capables de payer des loyers assez élevés.

L'ancien régime est cependant toujours en vigueur : certaines familles n'ont toujours pas privatisé leur appartement, que ce soit parce que cette privatisation s'accompagne de nouveaux impôts locaux que la frange la plus fragile de la population n'est pas à même de payer, ou bien parce que la nécessité d'obtenir l'accord de toutes les personnes « enregistrées » dans un appartement (c'est-à-dire l'habitant officiellement) pour le privatiser entraîne des conflits. L'État russe fixe assez régulièrement des ultimatums pour forcer à privatiser ces derniers appartements, ultimatums pour l'instant toujours ajournés.

Ces prix ont compliqué la vie de beaucoup de Moscovites souhaitant changer de résidence pour déménager dans une autre résidence plus confortable ou simplement plus grande. Cependant la hausse des prix fléchit, notamment en raison du nombre élevé de nouvelles constructions.

En 2006, près de 8,5 millions de Moscovites sont actifs. 1,73 million sont employés par l'État, 4,42 millions par des compagnies privées et 2 millions par des petites et moyennes entreprises. Le taux de chômage dans la ville varie, selon les estimations, entre 0,5 % et 1,2 % de la population active.

Sur les chômeurs recensés en 2006, près de la moitié étaient éligibles pour des indemnités.

Pendant longtemps, la vue de la ville est dominée par de nombreuses églises orthodoxes. L'aspect de la ville change énormément durant l'époque soviétique, notamment sous l'action de Joseph Staline qui décide de mettre en place une politique de modernisation de la ville à grande échelle. Il fait percer de larges avenues, certaines contenant jusqu'à dix voies et n'hésite pas à détruire un grand nombre d'ouvrages architecturaux d'importance historique, comme la cathédrale de Kazan et la cathédrale du Christ-Sauveur, ces deux cathédrales ayant été reconstruites à l'identique durant les années 2000.

L'architecte Vladimir Choukhov est l'auteur de nombreux bâtiments moscovites durant les premières années de la Russie soviétique. La tour Choukhov est l'une des tours hyperboloïdes qu'il a fait construire entre 1919 et 1922, comme tour de transmission pour la compagnie russe de retransmission. Choukhov a également laissé un héritage à l'architecture constructiviste de la Russie soviétique. Il crée de spacieuses galeries commerciales, et réaménage le Goum sur la place Rouge, à l'architecture raffinée.

Les gratte-ciel staliniens sont des éléments importants du paysage et un signe distinctif de la ville, ainsi que des témoins de l'urbanisme du temps du communisme triomphant. L'hôtel Moskva offre une façade asymétrique : deux projets différents auraient été proposés sur une même feuille à Staline et celui-ci aurait signé le document sans préciser lequel il préférait. Par crainte, le bâtiment aurait été construit en reprenant la moitié de chaque projet. Seule la façade du nouveau bâtiment donnant sur la place des Théâtres changera d'aspect.

À l'époque communiste, l'on assista à la construction massive d'ensembles résidentiels collectifs à la périphérie de la ville, comme partout ailleurs en Europe de l’Est.

Les églises orthodoxes ont cependant bien résisté à la vague de destruction du communisme et sont toujours visibles aujourd'hui et parsèment le cœur historique de la ville. De plus, de nouvelles églises ont été construites après la chute du communisme ou sont encore aujourd'hui en chantier. Le quartier de l'ancien Arbat et les ruelles de la rue Tverskaïa sont des exemples d'architectures impériale ou bourgeoise. Moscou comporte également nombre de palais de l'aristocratie impériale qui sont aujourd'hui rénovés et ouverts à la visite. Ils attirent de nombreux touristes, moscovites et étrangers. La rénovation de l'architecture pré-communiste est un élément important de la politique urbaine d'aujourd'hui, afin de redonner tout son éclat au centre historique de la ville.

La rue Tverskaïa est l'avenue principale de la ville.

Il y a 96 parcs et 18 jardins à Moscou, dont quatre jardins botaniques. Au total, les espaces verts représentent ², sans compter plus de ² de forêt. Si on la compare aux villes de même taille d'Europe de l’Ouest ou d'Amérique, Moscou est une ville relativement riche en verdure. Chaque Moscovite dispose en moyenne de ², contre 6 à Paris, 8,6 à New York et 7,5 à Londres.

On trouve souvent dans les parcs de Moscou des statues de personnalités du pays : Nicolas Gogol et Alexandre Pouchkine font ainsi partie des nombreuses personnes immortalisées dans les espaces verts de Moscou. La quasi-totalité des statues de personnalités de l'ère soviétique ont disparu. Beaucoup ont été regroupées dans le parc des Statues sur les bords de la Moskova, non loin du centre.

Le parc Gorki, du nom de l'écrivain Maxime Gorki, fut fondé en 1928. Sa partie principale, d'une superficie de 69 hectares le long de la Moskova, contient des estrades, des jeux pour enfants parmi lesquels les étangs de la Grande Roue dans lesquels flottent bateaux et vélo aquatiques, des courts de tennis et d'autres installations sportives. Le parc longe le jardin Neskoutchni, le plus vieux parc de la ville, ancienne résidence de l'Empereur, d'une superficie de , qui contient le théâtre de Verdure, l'un des plus vastes amphithéâtres à toit ouvert d'Europe, d'une capacité de .

Le parc Izmaïlovski créé en 1931 est l'un des plus grands au monde. Il a une superficie de ², soit six fois celle de Central Park à New York. Le parc Sokolniki, est l'un des plus anciens de Moscou et sa superficie de ² est le quadruple du parc londonien de Hyde Park. Il comporte un labyrinthe composé de chemins verdoyants. 
Le parc national Lossiny Ostrov ("", littéralement « Parc national de l'Île aux Élans »"), en bordure du parc Sokolniki, d'une superficie de plus de ² est le premier parc de Russie, situé dans l'Oblast de Moscou. Il est aussi connu sous le nom de Taïga urbaine, et on y trouve facilement des élans en liberté.

Le jardin botanique de Moscou, dit jardin Tsitsyne de l'Académie des sciences, fondé en 1945 dans l'ancien domaine des comtes Cheremetiev, est le plus grand d'Europe, couvrant un territoire de ², en bordure du centre panrusse des expositions. Plus de différentes de plantes de différentes parties du monde y sont exposées. Il comporte aussi un laboratoire de recherche scientifique.

Le zoo de Moscou est le domicile de presque un millier d'espèces et de plus de . C'est une attraction très prisée qui accueille chaque année plus de de visiteurs adultes.

Le parc du palais de Tsaritsyno et le parc Kouzminki sont des immenses parcs paysagers prisés des promeneurs.

Moskva City est le quartier d'affaires de la ville. Il est situé hors du centre historique, dans le district de Presnensky. La zone de Moskva City connaît un développement intense. Le projet fut initialement conçu en 1992 et vise à développer une zone économique et un nouveau quartier d'habitations. La taille de la zone est d'un kilomètre carré. Cette zone est la seule pouvant accueillir un tel projet de grande échelle, car elle n'abritait que des usines et de vieux complexes industriels.

La tour de la Fédération devrait être achevée en 2016 et sera alors la plus haute tour d'Europe. Elle devait être dépassée par la tour de Russie, dont la hauteur devait atteindre pratiquement , mais la construction de cette tour s'est arrêtée le , à cause de la crise économique. Le complexe inclura également de nombreux autres gratte-ciel de verre, des centres commerciaux, un centre aquatique ainsi que d'autres centres récréatifs. Le centre abritera également le futur immeuble de l'administration de Moscou, ainsi que de prestigieuses tours résidentielles. Quatre nouvelles stations de métro relient déjà ce quartier au reste de la ville. Il est prévu d'en construire d'autres, ainsi qu'une ligne directe jusqu'à l'aéroport international Cheremetievo.

Dans l'oblast de Moscou, une part toujours plus importante de logements neufs est occupée par les maisons individuelles (très rares à Moscou) qui fleurissent dans des zones autrefois boisées et des complexes d'appartements dans les limites de la ville même. Les grues sont visibles partout dans la ville et l'on construit, en plus des logements, toujours plus de centres commerciaux, complexes sportifs et récréatifs et des bureaux. La rénovation est également un phénomène qui touche toutes les parties de la ville : dans la périphérie l'on rénove toujours plus de quartiers datant de l'ère communiste.

Un quatrième réseau autoroutier de contournement de la capitale est en construction. 

La ville de Moscou abrite de nombreuses universités et instituts d'études supérieures : 


Moscou est une ville dynamique où la culture occupe une place privilégiée. La ville offre ainsi de nombreux spectacles, ballets et pièces de théâtre ainsi que plusieurs musées mondialement connus comme la galerie Tretiakov ("art russe"), le musée Pouchkine ("beaux-arts"), le Bolchoï ou encore le palais des Armures ("arts décoratifs").

Les musées et galeries moscovites mondialement reconnus ainsi que leurs collections, font partie des plus grands et importants musées du monde. Les expositions artistiques, qu'il s'agisse de l'art classique ou moderne, y sont très fréquentes, comme à l'époque ayant précédé la période révolutionnaire. Elles regroupent toutes les branches artistiques : la peinture, la photographie, la sculpture…

L'un des musées les plus célèbres de Moscou est la Galerie Tretiakov ("Государственная Третьяковская галерея"), fondée par Pavel Mikhaïlovitch Tretiakov, un riche philanthrope qui fit don de son importante collection personnelle à la ville. La Galerie Tretiakov est actuellement scindée en deux bâtiments : l'Ancien Tretiakov, la galerie originelle située dans le quartier Tretiakovskaya, sur la rive sud de la Moskova, abrite les ouvrages traditionnels russes. On peut y trouver les travaux de célèbres peintres pré-révolutionnaires, comme Ilia Répine, ainsi que des icônes de l'ancienne Russie. Les visiteurs peuvent même y voir de précieux originaux de l'iconographe du Andreï Roublev. Le Nouveau Tretiakov, créé durant la période soviétique, contient principalement des œuvres d'artistes soviétiques, ainsi que celles de quelques artistes contemporains, mais la chronologie des deux galeries se chevauche au début du . La nouvelle galerie inclut une reconstitution du célèbre "Monument à la Troisième Internationale" de Vladimir Tatline et un mélange de travaux d'artistes d'avant-garde tels que Kasimir Malevitch et Wassily Kandinsky. Des éléments du réalisme socialiste peuvent également être aperçus dans cette nouvelle galerie.

Un autre musée moscovite important est le musée des beaux-arts Pouchkine ("Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина"), qui fut fondé entre autres par le père de la poétesse Marina Tsvetaeva. Le Musée Pouchkine ressemble au British Museum de Londres dans la mesure où ses salles sont un croisement des civilisations du monde, riches de nombreuses fontes de plâtre d'anciennes sculptures. Cependant, il abrite également des peintures célèbres de toutes les ères de l'art occidental et on y trouve aussi bien des œuvres de Claude Monet ou Paul Cézanne que celles de Pablo Picasso. Les musées du palais de Tsaritsyno ont ouvert en 2007 et le grand palais de Tsaritsyno a pour objectif de devenir un grand musée d'art international.

Le Musée historique d'État de Russie ("Государственный Исторический музей") est un musée d'histoire russe situé entre la Place Rouge et la Place du Manège à Moscou. Ses expositions sont de nature variable, des reliques de tribus préhistoriques ayant vécu dans la Russie actuelle à des dessins d'une valeur inestimable acquis par les membres de la dynastie des Romanov. Le nombre total d'objets appartenant à la collection du musée est de l'ordre de plusieurs millions.

Le Musée Polytechnique ("Политехнический музей") fondé en 1872 est le plus grand musée technique de Russie, et expose une vaste étendue d'inventions historiques et technologiques, incluant des automates humanoïdes du et les premiers ordinateurs soviétiques. Il contient plus de .

Le Musée-Panorama Borodino, situé sur l'avenue Koutouzov permet aux visiteurs de vivre l'expérience d'un champ de bataille grâce à un diorama de 360°. Il fait partie de l'immense mémorial historique commémorant la victoire de la Guerre Patriotique de 1812 face à l'armée napoléonienne, qui inclut également l'Arc de Triomphe érigé en 1827.

Moscou est aussi le cœur des arts du spectacle, incluant le ballet, la musique symphonique et le cinéma, en Russie. La ville comporte 93 théâtres, 132 cinémas et 24 salles de concert.

Parmi les nombreux théâtres et ballets moscovites, on trouve notamment le Théâtre Bolchoï (en russe, "Grand Théâtre") et le Théâtre Maly ("Petit Théâtre"), ainsi que le théâtre Vakhtangov et le Théâtre d'art de Moscou ("Московский Художественный Академический Театр"). Les répertoires d'une saison typique à Moscou sont exhaustifs et les interprétations modernes d'œuvres classiques, qu'il s'agisse d'opéra ou de théâtre, sont monnaie courante. La Salle de concert Rossiya ("Государственный центральный концертный зал « Россия »"), connue pour ses ballets et ses représentations, était un lieu de concerts fréquents de pop-stars comme Alla Pougatcheva et se trouvait à l'Hôtel Rossiya, le plus grand hôtel d'Europe aujourd'hui démoli).

Moscou possède plusieurs orchestres symphoniques de renom, au premier rang desquels l'Orchestre philharmonique de Moscou et l'Orchestre national de Russie. On peut également citer l'Orchestre symphonique Tchaïkovski de la Radio de Moscou, l'Orchestre symphonique de la fédération de Russie et l'Orchestre symphonique Capella de l'État de Russie.
Le Centre International des Arts du Spectacle de Moscou, ouvert en 2003, aussi connu sous le nom de Maison Internationale de la Musique de Moscou ("Московский международный Дом музыки"), est réputé pour ses spectacles de musique classique. Il possède également le plus grand orgue de Russie, installé dans la salle Svetlanov.

La ville de Moscou comporte également deux grands cirques : le Cirque de Moscou, internationalement réputé, et le Cirque de Moscou du Boulevard Tsvetnoï, qui comportait dans ses rangs le célèbre acteur et clown Youri Nikouline.

L'industrie du cinéma soviétique fait partie intégrante de l'histoire du film et le studio Mosfilm fut au cœur de nombreux films classiques soviétiques, en tant que responsable à la fois de productions artistiques et de films populaires. Toutefois, malgré la présence continue et la réputation de cinéastes russes internationalement reconnus, les studios alors prolifiques se sont faits plus discrets. Les films rares et historiques peuvent être visionnés au cinéma "Salut" où des films de la collection du Musée du Cinéma sont régulièrement projetés.

Plusieurs romans de l'écrivain russe Léon Tolstoï prennent place (en partie ou totalement) dans la capitale russe :
"Michel Strogoff - de Moscou à Irkoutsk" est un roman d'aventures historique de Jules Verne paru en 1876, dans la série des "Voyages extraordinaires". Le héros éponyme, courrier du tsar (Alexandre II ?), est envoyé par ce dernier depuis le Kremlin, afin de livrer une lettre à son frère le Grand Duc, vivant dans la capitale de la Sibérie orientale. Ce roman constitue une des œuvres les plus célèbres de l'auteur, illustré par des gravures de Jules Férat (voir ). (Roman disponible sur ).

"Boris Godounov", tragédie écrite par Alexandre Pouchkine en 1825 sur le règne tragique du tsar Boris Godounov, se déroule en partie dans cette ville.

"Tintin au pays des Soviets", premier album de la série Les Aventures de Tintin, créée par le Belge Hergé en 1929. À la demande de son rédacteur en chef l'abbé Norbert Wallez, il envoie un jeune journaliste en Russie communiste afin d'en dénoncer le régime auprès de ses jeunes compatriotes. L'auteur puisa essentiellement sa documentation dans le pamphlet anticommuniste "Moscou sans voiles - Neuf ans de travail au pays des Soviets". Ce best-seller paru en 1928 est écrit de Joseph Douillet, ancien consul de Belgique en Russie à Rostov-sur-le-Don, critiquant férocement le régime du pays.

"Spirou à Moscou", épisode de la série "Spirou et Fantasio" conçu par Tome et Janry, parue en 1990. Les héros y affrontent une nouvelle fois Zantafio, qui projette d'enlever la momie de Lénine pour renverser le régime soviétique. L'occasion pour les auteurs de s'amuser avec les stéréotypes et les traits culturels de la Russie.

"La Machination Voronov", épisode de la série "Blake et Mortimer", conçue par Yves Sente et André Juillard en 2000. Les héros luttent contre le docteur Voronov, nostalgique de Staline, qui utilise une arme bactériologique contre l'Occident, ainsi que contre les politiciens de l'URSS s'éloignant trop à ses yeux des idéaux staliniens.

"Moskau", chanson du groupe pop allemand Dschinghis Khan, sorti en 1979, ayant pour thème cette ville.

Voir les pages et 

Le climat est dit continental, c'est-à-dire qu'il comporte de fortes variations de température entre l'été et l'hiver. Moscou connaît des hivers froids et des étés humides et chauds. Le printemps et l'automne sont brefs. En été, la température avoisine souvent et elle descend aux environs de l'hiver. La plus forte température enregistrée a été de le 31 juillet 2010 et la plus faible de en janvier 1940. Les précipitations sont réparties à peu près régulièrement au long de l'année, bien que leur quantité soit plus élevée l'été que l'hiver. La neige recouvre le sol en moyenne 138 jours par an de la mi-novembre à la fin mars. La hauteur de neige peut atteindre au milieu de l'hiver. 


Des neuf gares moscovites (gare de Kiev et gare de Leningrad notamment) partent les trains de la compagnie des chemins de fer russes (RJD) vers la banlieue ("prigorodnij") ou d'autres villes ("dalnij", comme le célèbre Transsibérien).

Démarré en 1935, le métro de Moscou comporte aujourd'hui 12 lignes et 188 stations, desservant assez uniformément à peu près toute la ville (avec des stations consécutives distantes parfois de quatre ou cinq kilomètres). Avec quelque de passagers transportés quotidiennement c'est, après celui de Tokyo, le métro le plus fréquenté du monde. Il est aussi célèbre pour la décoration de ses stations, dont certaines sont de véritables œuvres d'art (peintures murales, mosaïques, lustres, vitraux, marbres).

Moscou dispose de trois aéroports internationaux (Cheremetievo, Domodedovo et Vnoukovo) et d'un aéroport national, Bykovo.

Les trois aéroports sont tous reliés au centre-ville par des trains rapides qui arrivent respectivement aux gares Bielorusskaïa, Paveletskaïa et Kievskaïa.

Le réseau routier est constitué de trois anneaux de périphérique (dont l'extérieur, l'autoroute MKAD, a une longueur de ) et des grandes artères radiales. Ces artères sont souvent très larges (jusqu'à 16 voies) mais forment un réseau assez peu dense, la ville, au moins hors du centre, étant plutôt formée de grands îlots assez verts parsemés de grandes tours d'habitation.

Le trafic automobile a connu une explosion spectaculaire depuis la fin des années 1990, créant quotidiennement des bouchons conséquents. Les autorités de la ville construisent de nouvelles routes pour fluidifier le trafic et réaménagent les grandes artères, comme l'avenue Leninski.

Un canal permet un accès fluvial à la Volga ce qui fait appeler la ville "le port des cinq mers".

Le réseau de bus et trolleybus est très développé, couvrant très bien la ville.
Il y a également plusieurs gares routières permettant de relier la proche banlieue ou des villes distantes.

Le réseau de tramway, ouvert le , comporte 37 lignes.

Le programme de vélos en libre-service nommé "Velobike" (1000 vélos sur 100 stations) a été lancé le juin 2013. Il est compatible avec le système de transport public Troika et accessible également aux utilisateurs occasionnels.


Moscou est l'hôte des Jeux olympiques d'été en 1980, mais les régates ont lieu à Tallinn.

Clubs de football : CSKA Moscou, FK Dynamo Moscou, Lokomotiv Moscou, FK Spartak Moscou, FK Moscou, Torpedo Moscou.

Clubs de volley-ball : CSKA Moscou (volley-ball masculin), Dynamo Moscou (volley-ball masculin), MGTU Moscou (volley-ball masculin), Dynamo Moscou (volley-ball féminin), CSKA Moscou (volley-ball féminin).

Clubs de basket-ball : CSKA Moscou (basket-ball), MBK Dynamo Moscou, ŽBK Dynamo Moscou.

Clubs de hockey sur glace : CSKA Moscou (hockey sur glace), Dynamo Moscou (hockey sur glace), HC Spartak Moscou.

Stades de la ville : Stade Loujniki, Stade Lokomotiv, Stade Dynamo.

Moscou est jumelée avec :






</doc>
<doc id="12324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12324" title="Francis Ambrière">
Francis Ambrière

Francis Ambrière, né le à Paris et mort le à Bonvillers, est un écrivain français qui a reçu rétroactivement le prix Goncourt 1940 pour son livre "Les Grandes Vacances", prix qui fut décerné en 1946 en raison de la Seconde Guerre mondiale. Il obtint aussi le prix Premier-Empire 2008 à titre posthume.

Il dirige à partir de 1947 "Les Annales politiques et littéraires".

Francis Ambrière s'est fait reconnaître pour son roman "Les Grandes Vacances" qui raconte la vie des prisonniers de guerre français en 1939-1940. Il est également l'auteur de plusieurs "Guides bleus" par exemple sur Paris en 1949 puis sur la Grèce en 1957 ou sur l'Italie, paru en 1960. Madeleine Ambrière est décédée en 2014 à 89 ans.


</doc>
