<doc id="7561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7561" title="Racisme">
Racisme

Le racisme est une idéologie qui, partant du postulat de l'existence de races au sein de l'espèce humaine, considère que certaines catégories de personnes sont intrinsèquement supérieures à d'autres. Cette idéologie peut amener à privilégier une catégorie donnée de personnes par rapport à d'autres. "Le Petit Larousse" définit le racisme, au sens large du terme, comme « une attitude d'hostilité répétée voire systématique à l'égard d'une catégorie déterminée de personnes ». 

Cette hostilité envers une autre appartenance culturelle et ethnique - ou tout simplement à une couleur de peau déterminée - se traduit par des formes de xénophobie ou d'ethnocentrisme. Certaines formes d'expression du racisme, comme les injures racistes, la diffamation raciale, la discrimination, sont considérées comme des délits dans un certain nombre de pays. Les idéologies racistes ont servi de fondement à des doctrines politiques conduisant à pratiquer des discriminations raciales, des ségrégations ethniques et à commettre des injustices et des violences pouvant aller, dans les cas extrêmes, jusqu'au génocide.

Le pamphlétaire Gaston Mary, collaborateur à "La Libre Parole", le journal d'Édouard Drumont, est la première personne connue à avoir utilisé le mot « raciste » en 1894, selon Charles Maurras.

Toutefois, l'adjectif « raciste » et le nom « racisme » ne s'installent dans le vocabulaire général en France qu'à partir des années 1930. Le premier auteur qui semble avoir utilisé le mot « raciste » est Léon Trotski en 1930 dans son "Histoire de la révolution russe", avec un sens culturel pour qualifier le groupe des Slaves traditionalistes qui défendaient leur culture et leur mode de vie national. Les deux mots font leur entrée pour la première fois dans un dictionnaire français, dans le "Larousse" en 1932.

La littérature met, au , en avant le caractère pluridimensionnel du racisme. On peut distinguer :


Si la notion de « race humaine » et le concept du racisme sont partie liée, l’étude de leurs relations nécessite d’opérer une première distinction entre la race en tant que concept biologique et la race en tant que construction sociale que l’on peut définir comme « un signe ou un ensemble de signes par lesquels un groupe, une collectivité, un ensemble humain est identifié, dans certains contextes historiques précis, cette apparence socialement construite variant suivant les sociétés et les époques ».

Au cours de l'histoire, les définitions sociales de la « race » se sont appuyées sur la race en tant que concept biologique. Mais la race, en tant que construction sociale, est largement indépendante des travaux menés sur la classification biologique des êtres humains. Cette autonomie se manifeste pleinement depuis la seconde moitié du où les effets du système de perception raciste perdurent en dépit d'un usage moins fréquent, voire d'un rejet de la pertinence du concept de race par la communauté scientifique.

"Essai sur l'inégalité des races humaines" est un essai du Français Joseph Arthur de Gobineau paru en 1853 qui vise à établir l'existence de races et de différences les séparant. L’ouvrage sera l’un des fondement qui servira aux racismes du .

Le mécanisme perceptif du racisme peut être décomposé en plusieurs opérations logiques.

Le racisme se fonde sur la focalisation du regard du raciste sur une différence, souvent anatomique. Elle peut être « visible » – la pigmentation de la peau – mais ne l’est pas nécessairement : le regard raciste peut exister sans s’appuyer sur des différences visuelles évidentes. La littérature antisémite a ainsi abondamment cherché, sans succès, à définir les critères qui pourraient permettre de reconnaître visuellement les Juifs et a finalement dû mettre en avant des différences invisibles, imperceptibles pour l'œil humain.

Le racisme associe des caractères physiques à des caractères moraux et culturels. Il constitue un système de perception, une « vision syncrétique où tous ces traits sont organiquement liés et en tout cas indistinguables les uns des autres ». L'identification des traits physiques ou la reconnaissance du signe distinctif (l'étoile juive par exemple) génère immédiatement chez le racisant une association avec un système d'idées préconçues. Dans le regard du racisant, « l'homme précède ses actes ». Si la focalisation du regard raciste rend le corps visé plus visible que les autres, il a donc aussi pour effet de faire disparaître l’individualité derrière la catégorie générale de la race.

Le raciste considère les propriétés attachées à un groupe comme permanentes et transmissibles, le plus souvent biologiquement. Le regard raciste est une activité de catégorisation et de clôture du groupe sur lui-même.

Le racisme s’accompagne souvent d’une péjoration des caractéristiques du groupe visé. Le discours raciste n’est toutefois pas nécessairement péjoratif. Pour Colette Guillaumin, les « bonnes caractéristiques font, au même titre que les mauvaises caractéristiques, partie de l’organisation perceptive raciste ». La phrase « Les Noirs courent vite » constitue ainsi un énoncé raciste malgré son apparence méliorative.

Le discours raciste peut évoquer la supériorité physique des groupes visés (ainsi la vigueur ou la sensualité des Noirs) pour souligner par contraste leur infériorité intellectuelle. Les qualités qui leur sont attribuées (l’habileté financière des Juifs par exemple) sont la contrepartie de leur immoralité ou alimentent la crainte de leur pouvoir souterrain.

Mais plus encore, au-delà du contenu — positif ou négatif — des stéréotypes racistes, l’activité de catégorisation, de totalisation et de limitation de l’individu à des propriétés préconçues n’est en soi pas une activité neutre du point de vue des valeurs. Dans cette perspective, voir et penser le monde social dans les catégories de la race relève déjà d'une attitude raciste.

Historiens et ethnologues ne sont pas d'accord sur la question de l’origine du racisme ; deux conceptions principales s'opposent à ce propos. La première considère que différentes formes de racisme se sont succédé au cours de l’histoire, et ce depuis l'Antiquité. La seconde considère que le racisme est un produit de l'Europe occidentale moderne, exporté dans le sillage de l'impérialisme européen.

Il existait entre les historiens, depuis la seconde moitié du , un consensus relativement large pour considérer que l'utilisation de la notion de racisme dans l’Antiquité est un anachronisme. En effet, toutes les sociétés antiques et primitives sont, de notre point de vue contemporain, des sociétés racistes et xénophobes.

Les Anciens Grecs distinguent les peuples de l'Hellade, des autres peuples qu'ils appellent barbares. Presque tous les autres peuples antiques avaient la même représentation duale du Monde en deux races, les peuples apparentés, et les peuples étrangers ou ennemis; cette opposition entre deux collectifs est ce qui définit le domaine politique et le droit des gens. Parmi les peuples considérés comme étrangers, tous ne sont pourtant pas ennemis : les relations militaires, commerciales et diplomatiques instituaient des peuples amis, clients, alliés ou invités qui pouvaient alors être reconsidérés fictivement comme des peuples apparentés. De ce fait, le racisme antique ou primitif est fondamentalement différent du racisme (ou racialisme) contemporain.

L'utilisation du terme « race » en tant que synonyme intégral de peuple/nationalité perdure jusqu'à la fin du . Ainsi, les œuvres littéraires de Jules Verne abondent de formules stéréotypées comme « les Allemands, race industrieuse et organisée », « les Français, race romantique et galante » ou « les Américains, race entreprenante et dynamique », jusque dans les conversations entre bons amis d'origines différentes, sans la moindre intention négative dans l'usage du mot.

Les structures de parenté, donc les questions de race, sont toujours fondamentales et fondatrices dans la représentation que les peuples antiques ou primitifs ont d'eux-mêmes et des autres peuples. Tout le système d'obligation et de solidarité sociale des sociétés antiques ou primitives est basé sur l'appartenance au groupe familial, et à la plus ou moins grande proximité de parenté: l'affiliation ("phylai"). On note que celle-ci n'est pas nécessairement biologique, mais peut être la fiction résultant d'une adhésion ou d'une adoption, et d'apparentements de convenance. À côté de la société grecque avec son "genè" et ses phratries, on trouve des structures politiques claniques chez d'autres peuples comme les Celtes avec les notions de peuples apparentés/alliés. Cette conception dure pendant tout le Moyen Âge et une partie des Temps Modernes.

La mythologie et les prescriptions religieuses fixent les règles d'exogamie qui favorisent les alliances hors du groupe consanguin, tout en interdisant celles avec les membres des peuples étrangers. De ce fait, depuis la plus haute Antiquité, jusqu'à ces derniers siècles, les peuples du Monde restent extrêmement endogames, qu'ils soient sédentaires et sans contacts avec des étrangers, ou qu'ils soient au contraire nomades au milieu des peuples étrangers. Dans ce dernier cas, l'identité du groupe est maintenue par des prescriptions sociales ou religieuses interdisant une trop grande proximité de vie et des alliances étrangères qui finiraient par provoquer son assimilation. C'est pourquoi, plus on s'éloigne dans l'histoire, plus on remarque que les peuples qui sont traditionnellement des migrants ou créent une colonie, continuent à se marier dans la moitié du génome dont ils se sont détachés, et non dans le peuple au milieu duquel ils vivent. Il faut remarquer qu'à ces époques, ces règles concernent l'immigration qui ne se fait pas individuellement, mais comme pour les colonies phéniciennes, grecques ou carthaginoises, par groupes complets capables de recréer ailleurs une nouvelle société identique et fermée.

Les questions de guerre et de paix entre les tribus ou les peuples débutent par des refus ou des ruptures d'alliances matrimoniales, et se terminent par des alliances, ou des enchaînements d'alliances, entre les lignages des chefs, et à partir de là la possibilité de relation et d'alliance entre toutes les autres familles. Il importe de préciser que ces prescriptions s'imposent aux groupes, mais pas à des individus isolés ou à des familles désaffiliées.

Le récit biblique fait recommencer l'histoire de l'Humanité après le déluge, avec les trois fils de Noé, Sem, Cham, et Japhet, dont descendent les trois lignées qui peuplent les rives de la Méditerranée. La Table des peuples de la Genèse donne, avec la descendance de ces trois frères, l'origine généalogique de tous les peuples de la Terre qui sont présentés à la fois comme des peuples généalogiquement distincts, et en même temps apparentés. Ce dernier trait, qui rappelle l'unicité du règne humain, le monogénisme, est une originalité qu'on ne trouve pas chez beaucoup de peuples primitifs qui se réservent l'appellation d'homme, rejetant les autres dans le monde animal. La destruction du temple de Jérusalem par Titus fils de l´empereur Vespasien s'accompagne d'une destruction des généalogies, qui sera pour le peuple Juif la cause de sa dispersion et d'un grand désarroi quant à son identité. Ce genre de représentation généalogique totalisante des différents groupes ethniques connus se retrouve souvent dans les descriptions ethnologiques des peuples primitifs.

La conception selon laquelle l'utilisation de la notion de racisme dans l’Antiquité est un anachronisme, est remise en question par les travaux de l'historien Benjamin Isaac qui propose la notion de « proto-racisme » traversant l'Antiquité grecque puis romaine, notion qui relève déjà d'un « racisme conceptualisé, fondé sur une argumentation d’allure scientifique qui se veut démonstrative »<ref name="Isaac/Sartre">Benjamin Isaac, "The Invention of Racism in Classical Antiquity", éd. Princeton University Press, 2004 ; cité par Maurice Sartre, "Les Grecs et les Romains étaient-ils racistes ?", in revue"L'Histoire, 291, octobre 2004, extrait en ligne</ref>. La pensée proto-raciste, qui évoluera évidemment au fil des siècles et des déplacements de centres d'influence et de pouvoir, se fonde, selon l'historien, sur deux théories qui ne seront que peu remises en question : d'une part, suivant le traité "Des airs, des eaux, des lieux" datant du et attribué à Hippocrate, un classement déterministe des groupes humains basé sur la géographique qui définirait « des traits de caractère collectifs immuables », dans une conception qui induit rapidement une hiérarchisation des peuples.

Maurice Sartre nuance toutefois le propos, expliquant qu'il existe des conceptions divergentes, voire opposées, à cette représentation, citant notamment l'explorateur et historien antique Hérodote ou encore le géographe Strabon qui « montre avec une force tout aussi convaincante les limites de la théorie environnementaliste » dont il ne fait pas usage dans la description qu'il fait des peuples et de leurs mœurs.

Le philosophe Christian Delacampagne perçoit, quant à lui, dans l’attitude païenne – égyptienne, grecque puis romaine – face aux juifs et dans la partition entre hommes libres d’un côté, femmes, enfants et esclaves de l’autre, des « classifications biologiques », de « type raciste ».

Il convient néanmoins de noter que si les arguments de type raciste ont pu servir à justifier la domination des Grecs et des Romains, ils n'ont jamais débouché sur des politiques d'exclusion ni – "a fortiori" – d'extermination. Au contraire, la capacité d'intégration, d'assimilation voire promotion des étrangers dans l'Empire gréco-romain – dans un relatif respect de leur culture et de leurs traditions – est bien connue des historiens. Néanmoins, on peut voir un lien entre le "proto-racisme" antique et les théories racistes contemporaines dans une commune « négation des évidences au profit de théories préconçues dont peu importe le bien-fondé scientifique pourvu qu’elles justifient la situation dominante et le statut privilégié d’un groupe ».

C’est surtout le Moyen Âge qui donne des arguments aux partisans de l’existence d’un racisme antérieur à la modernité. Pour l’historien spécialiste de l'antisémitisme Gavin I. Langmuir, l'une de ses manifestations serait la cristallisation de l’antijudaïsme des premiers théologiens chrétiens en un antisémitisme chrétien dès le . D’autres en voient les premières manifestations dès la fin du et les premiers pogroms qui jalonnent la première croisade populaire menée par Pierre l'Ermite. Au , la crise rencontrée par l’Église catholique, menacée par les hérésies cathares, albigeoises, vaudoises aboutit à une rigidification de sa doctrine qui se manifeste notamment par la création de l'Inquisition dans les années 1230 et par ce que Delacampagne désigne comme la « démonisation » des « infidèles ».

Selon Delacampagne, l’idée que la conversion absout le juif s’efface alors devant la croyance que la judéité est une condition héréditaire et intangible. Ce mouvement n’épargne d’ailleurs pas d’autres catégories de la population. Sa manifestation la plus probante est la mise en place progressive à partir de 1449 d’un système de certificat de pureté de sang () dans la péninsule Ibérique pour accéder à certaines corporations ou être admis dans les universités ou les ordres. Ce mouvement, qui se traduit par le décret de l'Alhambra de 1492, concerne quatre groupes précis : les juifs, les musulmans convertis, les pénitenciés de l’Inquisition et les cagots, c’est-à-dire les descendants présumés de lépreux.

Delacampagne mentionne la ségrégation qui touche cette dernière catégorie de population comme une étape majeure dans la constitution du racisme moderne. Selon lui, c'est la première fois que la discrimination d’un groupe social reçoit au une justification appuyée sur les conclusions de la science. Les chirurgiens, tel Ambroise Paré, apportent en effet leur caution à l’idée que les cagots, descendants présumés de lépreux, continuent de porter la lèpre bien qu’ils n’en manifestent pas les signes extérieurs.

Plusieurs études ont mis en avant l’existence d’attitudes que leurs auteurs considèrent comme racistes dans des sociétés extérieures à l’aire culturelle européenne. Au Japon, la transmission héréditaire de l’appartenance à la caste des burakumins jusqu’au début de l'ère Meiji a pu être analysée comme le produit d’une construction symbolique de type raciste. Les travaux menés par l’historien Bernard Lewis sur les représentations développées par la civilisation musulmane à l’égard des autres êtres humains concluent sur l’existence d’un système perceptif qu’il qualifie de raciste, notamment à l’égard des populations noires.

Au Moyen Âge, le racisme des Arabes à l'égard des Noirs, en particulier des Noirs non musulmans, fondé sur le mythe de la malédiction de Cham, le père de Canaan, prononcée par Noé, servit de prétexte à la traite négrière et à l'esclavage, qui, selon eux, s'appliquait aux Noirs, descendants de Cham qui avait vu Noé nu lors de son ivresse (une autre interprétation les rattache à Koush). (Histoire extraite de la Bible). Les Noirs étaient donc considérés comme « inférieurs » et « voués » à l'esclavage. Plusieurs auteurs arabes les comparaient à des animaux. Le poète al-Mutanabbi méprisait le gouverneur égyptien Abu al-Misk Kafur au à cause de la couleur de sa peau. Le mot arabe "aabd" عبد (pl. "aabid" عبيد) qui signifiait esclave est devenu à partir du plus ou moins synonyme de « Noir », prenant une signification similaire au terme "nègre" dans la langue française du . Quant au mot arabe "zanj", il désignait de façon péjorative les Noirs, avec une connotation raciale officielle que l'on retrouve dans les textes et discours racialistes. Ces jugements racistes étaient récurrents dans les œuvres des historiens et des géographes arabes : ainsi, Ibn Khaldoun a pu écrire au : . À la même période, le lettré égyptien Al-Abshibi écrivait : . Les Arabes présents sur la côte orientale de l'Afrique utilisaient le mot « cafre » pour désigner les Noirs de l'intérieur et du Sud. Ce mot vient de "kāfir" qui signifie « infidèle » ou « mécréant ».

Les différents auteurs qui conçoivent le racisme comme une spécificité de la modernité européenne s’accordent pour mettre en avant la conjugaison de trois facteurs dans la genèse de cette nouvelle attitude :


Pour Colette Guillaumin le racisme est contemporain de la naissance d’un nouveau regard porté sur l’altérité ; il est constitué par le développement de la science moderne et la substitution d’une causalité interne, typique de la modernité, à une définition externe de l’homme qui prévalait avant la période moderne.

Alors que l’unité de l’humanité trouvait auparavant son principe à l’extérieur de l’homme, dans son rapport à Dieu, l’homme ne se réfère désormais qu’à lui-même pour se déterminer. Comme en attestent les débats théologiques sur l’âme des Indiens ou des femmes, le rejet de la différence et les hiérarchies sociales s’appuyaient sur une justification religieuse ou basée sur un ordre sacré (caste) ; ils se parent désormais des habits de la justification biologique, renvoyant à l’ordre de la nature. La conception de cette Nature elle-même connaît une mutation profonde : elle devient mesurable, quantifiable, réductible à des lois accessibles à la raison humaine.

Ce changement de regard engendre un système perceptif essentialiste : l’hétérogénéité au sein de l’espèce humaine ne doit son existence qu’à une différence logée dans le corps de l’homme, que les scientifiques européens s’acharneront à mettre en évidence tout au long du et au cours de la première moitié du . Pour Pierre-Henri Boulle, on peut percevoir en France dès la fin du les premières expressions de ce mode de perception. C’est au qu’il se répand parmi les élites politiques, administratives et scientifiques, avant de se généraliser au plus grand nombre dans le courant du .

Pour Colette Guillaumin ce mode de perception se généralise au tournant des et . Dans la première partie de son ouvrage "Les origines du totalitarisme", Hannah Arendt date l’apparition de l’antisémitisme, qu’elle différencie de l’antijudaïsme, du début du ; c’est aussi la date d’origine qu’assigne le philosophe Gilbert Varet aux « phénomènes racistes expressément dits ».

La propagation hors de l’Europe apparaît dans cette optique comme un produit de l’influence européenne : André Béteille développe ainsi la thèse d’une « racialisation » du système de castes en Inde après la colonisation britannique. Au Japon, des travaux menés par John Price, Georges De Vos, Hiroshi Wagatsuma ou Ian Neary au sujet des Burakumin parviennent à des conclusions identiques.

La question de l’antériorité ou de la postérité du racisme au développement de l’esclavage dans les colonies européennes fait l’objet de nombreux débats. Le consensus s’établit néanmoins au sujet du rôle joué par le développement de l’esclavage sur le durcissement et la diffusion de l’attitude raciale. L'esclavage colonial se développe en effet, paradoxalement, à une époque où, en Europe, l'humanisme, la philosophie des Lumières (philosophie) et la théorie du droit naturel devraient logiquement mener à sa condamnation. Le racisme pourrait être le produit (conscient ou non) de cette contradiction, le seul artifice permettant de refuser à certaines populations le bénéfice de droits fondamentaux reconnus à l'Homme en général consistant à croire à l'existence d'une hiérarchie entre les races.

Selon l’historien américain Isaac Saney, « les documents historiques attestent de l'absence générale de préjugés raciaux universalisés et de notions de supériorité et d'infériorité raciales avant l'apparition du commerce transatlantique des esclaves. Si les notions d'altérité et de supériorité existaient, elles ne prenaient pas appui sur une vision du monde racialisée ».

Développement de l’esclavage et de la science moderne ont étroitement interagi dans la construction du racisme moderne. La catégorie de « nosopolitique » qualifie chez la philosophe Elsa Dorlin l’usage des catégories de « sain » et de « malsain » par le discours médical appliqué dans un premier temps aux femmes, puis aux esclaves. Alors que le Blanc, considéré comme « naturellement » supérieur par les médecins, est défini comme l’étalon de la santé, le tempérament des Noirs est par contraste déclaré « pathologique » ; il est porteur de maladies spécifiques, que seule la soumission au régime de travail imposé par les colons peut atténuer, mais difficilement guérir, tant elles paraissent intrinsèquement liées à sa nature.

Le « racisme scientifique », ou « racialisme » (ou « raciologie »), classifie les êtres humains d'après leurs différences morphologiques en application d'une méthode héritée de la zoologie. Les théoriciens du racialisme comptent des personnes telles que l'anthropologue allemand Johann Friedrich Blumenbach, le français Georges Vacher de Lapouge, partisan de l'eugénisme, l'écrivain français Joseph Arthur de Gobineau, célèbre pour son "Essai sur l'inégalité des races humaines", paru en 1853, le Britannique de langue allemande Houston Stewart Chamberlain, dont l'œuvre théorise le rôle historique de la race aryenne comme ferment des classes dirigeantes indo-européennes et le français d'origine suisse George Montandon, auteur d'une taxonomie des races dans son ouvrage "La race, les races. Mise au point d'ethnologie somatique", paru en 1933.

En Europe et aux États-Unis, le paradigme racial s’est étroitement articulé à partir du , à l’extérieur avec la politique impérialiste et, sur le plan intérieur, avec la gestion politique des populations minoritaires. Pour Hannah Arendt, « la pensée raciale » est ainsi devenue une idéologie avec l’ère de l’impérialisme débutant à la fin du . L’idéologie raciste devient alors un « projet politique » qui « engendre et reproduit des structures de domination fondées sur des catégories essentialistes de la race ». Le racisme, explique-t-elle, est d'abord "la transformation des peuples en races", la diversité humaine n'étant plus expliquée par les influences culturelles acquises par chacun après son arrivée dans le monde, mais au contraire par l'origine. À l’image de la diversité des positions racistes dans le monde académique, les formes de racisme et donc les usages politiques de la race ont fortement varié selon les contextes nationaux et la position occupée par leurs promoteurs dans l’espace politique.

En 2006, théorisant le « mélange humain » (et le distinguant du « métissage », à fortes connotations racialistes), le philosophe Vincent Cespedes utilise le concept de « mixophobie » ("mixo", « mélange », "phobia", « peur ») pour rendre compte de « la peur du mélange », fondement psychologique du repli des racistes sur leur race, opposée aux autres « races » avec lesquelles ils ne veulent pas se mélanger . Il oppose à ce concept un autre néologisme : la « mixophilie » (« l'amour du mélange »).

La position mixophobe radicale est le corollaire de la construction du mythe de la pureté de la race qui affirme la supériorité des races pures sur les races dites métissées. L’imaginaire médical de la souillure ou de la contamination du sang en constitue l’un des motifs récurrents. Au milieu du , deux des chefs de file du racisme biologique, Joseph Arthur de Gobineau (1816-1882) et Robert Knox (1791-1862), contribueront largement à l’introduction de cette position en France et en Grande-Bretagne. Les promoteurs du mythe de la race aryenne – Vacher de Lapouge, Houston Stewart Chamberlain, et plus tard Adolf Hitler – qui voient dans la « race germanique » la survivance à l’état pur de la « race indo-européenne » se caractérisent tous par une mixophobie radicale.

Le rejet de la mixité peut connaître des gradations. Nombreux sont les scientifiques qui réfutent la thèse du « choc des hérédités » de Vacher de Lapouge selon laquelle le métissage peut être tenu pour un facteur d’infécondité. Pour les partisans du métissage, les bienfaits de celui-ci restent toutefois conditionnés au respect de certaines règles. Comme l’affirment la majorité des raciologues, pour que le métissage soit profitable, il convient notamment que « la distance entre les races ne soit pas trop grande ». Pour ces mixophobes modérés, comme les philosophes Gustave Le Bon, Ernest Renan, Théodule Ribot ou la grande majorité des polygénistes républicains, seul le métissage entre les races blanches ne présente aucun risque et devrait être préconisé.

Pour les rares mixophiles, le métissage peut répondre à deux préoccupations :


La hantise du métissage ne s’accompagne pas nécessairement d’une prescription politique : dans l’"Essai sur l'inégalité des races humaines", qui énonce la première philosophie de l'histoire basée sur le concept de race, le pessimisme ne fait que ruminer la décadence de la civilisation occidentale dont l’essence aurait été altérée par la contamination du sang de la race blanche. S’il voit dans la pénétration des idées républicaines l’une des manifestations de cette dégénérescence, il n’en tire pas de conséquences politiques : le processus en cours lui semble irréversible. Cette position est toutefois restée extrêmement marginale et la longue liste des suiveurs de Gobineau a tiré de ses postulats des conclusions nettement plus volontaristes.

La position mixophobe conduit à la défense d’une stricte séparation des groupes humains constitués en races. Sur le plan de la politique extérieure, les mixophobes se caractérisent souvent par des positions anti-colonialistes, conséquences de leur refus du modèle assimilationniste produit par la colonisation. Gobineau, Robert Knox, Gustave Le Bon, ou Hitler marquent tous leur réprobation devant les aventures coloniales de leurs pays respectifs. Le philosophe Pierre-André Taguieff considère que l’ethno-différentialisme est l’actualisation sur des bases culturalistes de cette position mixophobe.

Sur le plan de la politique intérieure, la conséquence logique de ce racisme d’exclusion est l’instauration d’un système ségrégationniste : les lois de Nuremberg en Allemagne, les lois Jim Crow aux États-Unis ou l’apartheid sud-africain en sont autant de manifestations. La défense de la pureté de la race peut aussi aboutir à un racisme « purificateur » ou d’extermination ; c’est celui qui sera mis en œuvre par le régime nazi avec le génocide des Juifs et des Tziganes. La mixophobie est aussi, comme pour Vacher de Lapouge ou le régime nazi, l’une des positions idéologiques compatibles avec l’eugénisme.

À l’opposé, le racisme mixophile s’incarne au dans une position colonialiste et assimilationniste dont l’objectif est la « réduction universelle des différences […] à un modèle unique », celui de l’impérialisme occidental.

. Combiné avec la mission civilisatrice, le suprématisme blanc est un élément fondamental de l’idéologie coloniale. Une fois opérée la conquête, il constitue aussi le principe justificatif des législations opérant des distinctions de droit sur une base raciale, la forme paroxystique de cet ordre juridique inégalitaire étant la ségrégation raciale.

Les idéologies coloniales des pays se réclamant d’un fonctionnement démocratique se sont trouvées confrontées au problème de leur légitimité, au regard des principes censés régir leur ordre politique et juridique. En France tout particulièrement, elle doit surmonter sous la Troisième République le paradoxe de l’affirmation d’une volonté de conquête et d’assujettissement d’une part, et de principes émancipateurs et égalitaires d’autre part. Le programme colonial français ne peut se réaliser que par l’affirmation d’une infériorité tenue pour évidente et incontestable des populations visées, laquelle justifie une mission civilisatrice dont le fardeau repose sur les seules épaules de la race blanche.

Dans la deuxième moitié du , les rapports entre science et politique évoluent considérablement. Les politiciens recourent non seulement à l’autorité des scientifiques, dont le prestige va croissant, pour légitimer leurs décisions. Mais plus encore, ils sont imprégnés d’une représentation du monde qui voit dans le mécanisme de la nature la loi organisatrice de la destinée humaine : la vogue du paradigme évolutionniste constitue la toile de fond scientifique de l’idéologie coloniale de la fin du .

Le système évolutionniste d’Herbert Spencer, traditionnellement tenu pour le précurseur du « darwinisme social », marque un glissement de la théorie darwinienne du monde naturel au monde social. Postulant, avec Lamarck mais contre Darwin, l’hérédité des caractères acquis, Spencer considère que le libre jeu du marché, qui est selon lui le plus à même d’assurer efficacement « la sélection des plus aptes », doit être le moteur du progrès humain. Le libéralisme de Spencer, qui se traduit notamment par un refus des visées coloniales étatistes, ne prône pas d'interventions de l'État dans le processus civilisateur (les États y sont au contraire amenés à disparaître). Étendu aux collectifs, nationaux ou ethniques, conçus comme des entités homogènes, le mot d’ordre évolutionniste de Spencer connaîtra cependant une large fortune dans le camp colonialiste, au travers du concept de « lutte des races ».

Selon cette conception, la lutte que se livreraient depuis l’origine les différents groupes humains doit conduire à la domination des races les plus aptes et à la disparition inexorable des races inférieures. Après la conquête de l'Algérie par la France, les médecins français, constatant la baisse de la population « indigène », n'y verront que la confirmation d’une extinction prochaine et prévisible de la race arabe, qu’ils jugent inadaptée aux nouvelles conditions de leur temps. La lutte des races n’implique ainsi pas nécessairement un processus violent d’extermination : les tenants du darwinisme social sont persuadés que les races inférieures disparaîtront silencieusement de la surface du globe, « sans que l’homme blanc et civilisé ait à se souiller les mains d’un sang innocent ».

Sur le continent européen lui-même, le succès énorme des zoos humains constitue pour Pascal Blanchard, Nicolas Bancel et Sandrine Lemaire l’une des modalités de transmission du « racisme scientifique » à une large partie de la population. À partir des années 1870, ces zoos exposent dans les grandes capitales européennes et américaines, jusque dans les années 1930, des hommes et des femmes issus des peuples colonisés dans un environnement reconstitué, aux côtés des bêtes sauvages. Le Jardin d'acclimatation de Paris par exemple, lors d'expositions, a exhibé - à côté des animaux - des ressortissants d'ethnies diverses derrière des barreaux, et ceci jusqu'en 1931. Le principe en sera repris pour les Expositions universelles, les Expositions coloniales et jusqu'aux foires régionales. Ces exhibitions humaines contribuent à fixer « un rapport à l’autre fondé sur son objectivation et sa domination ». Elles s'insèrent dans le schéma évolutionniste en mettant en scène la frontière entre civilisés et sauvages et s’accompagnent du déploiement d'un racisme populaire dans la grande presse.

Une fois les territoires conquis, la question de l’administration des populations colonisées fut à l’origine de nombreux débats. Dans quelle mesure ces peuples inférieurs pouvaient être associés à la gestion de leurs territoires ? La France, initialement porteuse d'un modèle assimilationniste qui visait à l’exportation des institutions françaises sur le territoire colonial, se tourna progressivement vers une politique d’association pendant qu’elle appliquait à travers l’indigénat un régime d’exception aux populations conquises.

Cet ordre juridique exorbitant au droit commun trouvait sa justification dans deux principes qui peuvent être considérés comme complémentaires. D’un côté, un principe pragmatique considérait que le maintien de l’ordre colonial nécessitait des règles et des sanctions plus sévères à l’encontre des indigènes. Rien ne devait laisser paraître que la pression du colonisateur se desserrât un jour. De l’autre, un principe idéologique, qui prenait racine dans une perception raciste du colonisé, n’entendait pas laisser voix au chapitre à des peuples qui n’était pas dignes, pas aptes ou pas murs pour exercer un pouvoir à l’égal des colonisateurs.

L’étude des races, à travers l’anthropologie ou l’ethnologie, fut largement mobilisée : elle devait permettre de déterminer avec qui le pouvoir colonial pouvait s’associer, quelles étaient les races civilisables et celles qui étaient par nature rétives ou incapables d’accéder à un niveau supérieur de civilisation. En Algérie, ce travail aboutit à la construction de l'opposition entre Arabes et Kabyles. Considéré comme plus proche biologiquement et culturellement de la « race française », le Kabyle est présenté comme un allié potentiel contre l’Arabe, présenté comme fier, nomade, insoumis et fainéant.

La notion de « race » qui s’élabore dans la situation d’occupation coloniale n’est cependant pas uniforme. Des présupposés plus ou moins biologisants s’opposent dans des conceptions concurrentes de la race. Une grande partie des anthropologues conclut ainsi à l’origine biologique de l’inégale perfectibilité des races. Cependant, selon l’historienne Emmanuelle Saada, les représentations de la majorité des élites coloniales empruntent peu au modèle anthropologique des « raciologues » mais se fondent sur une conception « organique » des rapports entre le milieu et la culture. L’imprégnation du milieu et les habitudes multi-séculaires sont considérées comme les déterminants de comportements sociaux largement réifiés et essentialisés : chaque « race » possède des caractéristiques psychologiques et des aptitudes qui lui sont propres. Seul un travail de longue haleine, basé sur l’éducation de plusieurs générations successives, peut conduire les indigènes à s’arracher à leur civilisation originelle pour embrasser les principes supérieurs qui gouvernent les « races européennes ».

Ces deux conceptions partagent toutefois le présupposé du différentialisme racial et se rejoignent dans leurs conclusions pratiques. Dans tous les cas, le retard biologique ou civilisationnel des races inférieures nécessite de prolonger leur mise sous tutelle et le maintien d’un ordre juridique et politique différencié entre métropole et colonies et, sur le territoire colonial, entre colons et colonisés. La mission civilisatrice imposa donc des mesures à double tranchant. Si elle fut un frein à la mise en œuvre d’une politique radicalement ségrégationniste, elle justifia le maintien d’une tutelle présentée comme indispensable à l’accomplissement du dessein civilisateur que s’octroyaient les colonisateurs.

Dans la deuxième moitié du , la question de la hiérarchisation au sein de la race blanche est sur le continent européen au cœur de deux phénomènes appelés à jouer un rôle prépondérant dans les deux conflits mondiaux du : l’exacerbation des rivalités nationales et la montée de l’antisémitisme.

La distinction opérée au sein de la entre Aryens et Sémites constitue l’un des vecteurs de la biologisation de l’antisémitisme. En France, Vacher de Lapouge est parmi les premiers à prétendre donner une caution scientifique à la doctrine aryaniste, en s’appuyant « sur des bases anthropométriques, et plus particulièrement craniométriques ».

Si la méthode de Lapouge est rapidement discutée, la distinction entre Aryens et Sémites est d’usage courant au sein des milieux politiques ou savants européens. Le philosophe Ernest Renan distingue ainsi les Indo-européens des Sémites ; les seconds, novateurs quand ils ont introduit le monothéisme, doivent selon lui s’effacer devant les premiers qui sont désormais appelés à gouverner le genre humain.

Comme le note l’historien George L. Mosse, le racisme est à l’origine d’un système symbolique de mythes et de symboles qui, s’emparant de la question des origines, des difficultés et des triomphes de la race, dessine une trajectoire qui tend à se confondre avec le récit national en construction. Le stéréotype national physique, qui s’élabore au prend, en Allemagne par exemple, une apparence raciale (l’Allemand blond…).

L’usage du mythe aryen, rapidement récupéré en Allemagne par le nationalisme de droite, illustre bien les effets de cette concurrence nationale. Si pour le Français Vacher de Lapouge la race aryenne a une signification strictement zoologique, elle prend avec Houston Stewart Chamberlain un tournant nationaliste. La « race germanique » devient, sous la plume de cet essayiste d’origine britannique évoluant dans les milieux wagnériens, la plus pure des branches de la race aryenne. Outre des Juifs, la doctrine aryaniste permet aux Allemands de se distinguer des Latins et en particulier des Français, considérés comme inférieurs car métissés.

Pour faire face à ce glissement de l’usage de l’aryanisme, défavorable à la nation française, Renan refuse, comme nombre de ses compatriotes, notamment républicains, le concept de « race pure » et défend la thèse du métissage historique des peuples européens. Le refus de l’aryanisme se présente comme le refus du jeu de l’exacerbation des rivalités nationales. Le sentiment anti-allemand influencera néanmoins en France les études de psychologie des peuples et de leurs caractères nationaux. S’il place la race aryenne au sommet de la hiérarchie des races, Hippolyte Taine distingue en son sein les « races germaniques » des races latine et hellénique. Les premières, « inclinées vers l’ivrognerie et la grosse nourriture » par la fréquentation des forêts humides et froides, s’opposent aux secondes dont l’environnement favorable a permis le développement d’une culture raffinée.

Les enjeux diffèrent considérablement outre-Atlantique où la problématique raciale est essentiellement concentrée sur la distinction entre Blancs et Noirs. Toutefois, en réaction à l’immigration irlandaise massive des années 1840 du à la "crise de la pomme de terre", et dans le contexte de la guerre avec le Mexique, est forgé aux États-Unis le concept d’« anglo-saxonisme », également nommé par l'acronyme WASP "(White Anglo-Saxon protestant)".
Il connaîtra une grande fortune lorsqu’à la fin du une campagne visant à restreindre l’immigration en provenance du sud et de l’est de l’Europe, menée notamment par Madison Grant, cherchera à vanter la supériorité de la « race nordique » sur les autres « races blanches ».

Le racisme d'État, ou racisme institutionnel ou encore racisme systémique, est historiquement une ségrégation raciste institutionnalisée et, à l'ère moderne, une discrimination systémique qui implique l'État.

L’historien américain George M. Fredrickson recense trois régimes politiques « ouvertement racistes » au : le sud des États-Unis sous les lois Jim Crow (1865-1963), l’Afrique du Sud sous l’apartheid (1948-1991), l’Allemagne nazie (1933-1945). Ces régimes présentent la caractéristique commune d’afficher une idéologie officielle explicitement raciste et d’avoir institutionnalisé dans la loi une hiérarchie présentée comme naturelle et indépassable entre le groupe dominant et le groupe dominé. L’une des mesures les plus significatives de cet arsenal juridique ségrégationniste est la prohibition des mariages interraciaux ; elle transcrit dans l’ordre juridique l’idéologie mixophobe de la . Sur le plan économique, la restriction des opportunités du groupe ségrégué le maintient dans un état de pauvreté qui alimente le discours sur sa prétendue infériorité.

Après l'abolition de la ségrégation raciale aux États-Unis, en 1967, les militants Stokely Carmichael et Charles V. Hamilton publient le livre "", où ils conceptualisent, sous les appellations de et , l'idée d'un racisme voilé qui continue à structurer l'ordre social. Carmichael et Hamilton y écrivent que le racisme individuel est souvent identifiable, mais que le racisme institutionnel est moins perceptible en raison de sa nature .

Actuellement, le terme de "race" reste toujours d'usage courant dans certains milieux et le racisme se manifeste toujours sur les cinq continents sous des formes plus ou moins directes.

Le racisme à l'échelle des relations individuelles se traduit par des paroles ou des actes racistes envers d'autres individus. Le racisme individuel est étroitement lié d'une part à la xénophobie, la haine, le bellicisme, l'ethnisme, l'intolérance et l'idéologie de supériorité culturelle ou personnelle, d'autre part au déclassement social et au ressentiment. Généralement le racisme, comme position directrice, est déduit (de signes extérieurs) ; il peut aussi être induit (de comportements). Il est affirmation d'une logique identitaire ou réaction à une logique identitaire. C'est le passage de l'induction à la déduction qui est fondateur pour la politisation du racisme.

En raison de la connotation très négative du mot en Occident, peu de partis politiques se revendiquent ouvertement comme racistes. De nombreux partis d'extrême droite ont cependant été accusés de véhiculer des discours de ce type à travers des positions xénophobes. L'apologie du racisme étant condamnée, ils peuvent promouvoir des doctrines dérivées comme l'ethno-différencialisme ou le racialisme.

Au Zimbabwe, le parti ZANU du président Robert Mugabe a mis en place une politique visant à exproprier les fermiers blancs, invoquant une redistribution corrigeant l'injustice passée où ceux-ci recevaient préférentiellement les terres.

Dans les pays occidentaux, des mouvements suprémacistes noirs prônent la supériorité de la race noire. Ce fut notamment le cas du "New Black Panthers Party", un temps représenté par Khalid Abdul Muhammad. En France, la Tribu Ka de Kémi Séba, qui prônait la supériorité de la race noire et la séparation des races, a été dissous pour provocation à la haine raciale.

Dans la période post-coloniale, est apparu ce que les auteurs appellent le néo-racisme, un « racisme sans races », différentialiste et culturel, qui se focalise sur les différences culturelles et non sur l’hérédité biologique comme le racisme classique. Dans ce néo-racisme, la catégorie « immigration » est devenue un substitut contemporain à la notion de « race ». Le racisme différentialiste consiste à dire que puisqu'il ne peut y avoir hiérarchie des races ni des cultures, celles-ci ne doivent cependant pas se mélanger mais rester séparées et cloisonnées.

Le généticien suédois Svante Pääbo, qui a découvert que quelque 4 % du génome des Européens actuels est hérité de l'homme de Néanderthal, considère que la lutte antiraciste ne relève pas du champ scientifique.

La publication de la « déclaration sur la race » en 1950 par l'UNESCO encouragera nombre de biologistes à rappeler régulièrement l'absence de validité scientifique de la notion de « races humaines ». On peut citer notamment Albert Jacquard, auteur de "L'Équation du nénuphar" en 1998.

La revue "Science" a publié en février 2008 l'étude génomique la plus complète effectuée à cette date. Les chercheurs ont comparé des fragments d'ADN de nucléotides chez 938 individus appartenant à 51 ethnies. La conclusion de ces travaux est qu'il existe sept groupes biologiques parmi les hommes : les Africains subsahariens, les Européens, les habitants du Moyen-Orient, les Asiatiques de l'Est, les Asiatiques de l'Ouest, les Océaniens et les Indiens d'Amérique. Howard Cann, chercheur de la fondation Jean-Dausset, cosignataire, précise : « Tous les hommes descendent d'une même population d'Afrique noire, qui s'est scindée en sept branches au fur et à mesure du départ de petits groupes dits fondateurs. Leurs descendants se sont retrouvés isolés par des barrières géographiques (montagnes, océans…), favorisant ainsi une légère divergence génétique ». En approfondissant encore leur étude, les généticiens ont pu déterminer des sous-groupes : huit en Europe et quatre au Moyen-Orient. Mais avec moins de certitude.

Selon une étude de l'expert Chao Tian, en 2009, ayant calculé les distances génétiques (Fst) entre plusieurs populations en se basant sur l’ADN autosomal, les Européens du Sud tels que les Grecs et Italiens du Sud apparaissent soit à peu près autant distants des Arabes du Levant (Druzes, Palestiniens) que des Scandinaves et Russes, soit plus proches des premiers. Un Italien du Sud est ainsi génétiquement deux fois et demie plus proche d'un Palestinien que d'un Finlandais mais une telle distance avec les Finlandais n'est pas représentative des distances entre les européens, elle s'explique parce que les Finlandais sont mélangés avec des asiatiques sibériens, d'affinité proche des Sami, les Finlandais sont donc un peuple génétiquement assez isolé des autres européens (y compris des Scandinaves et des Russes) ce qui les éloigne du reste des européens sur le plan des distances génétiques. De même les Italiens du Sud constitue un groupe plus distant. Plus globalement les principaux peuples européens montrent une grande proximité génétique entre eux qui les différencient nettement des populations extra-européennes.

En outre, la portion du génome humain relative à la couleur de la peau, en l'occurrence le gène codant la production de la mélanine, ne représente qu'une infime partie de l'ensemble de ce génome (trois gènes communs aux vertébrés sur les gènes du génome). Cf. à ce sujet, l'article "Couleur de la peau".

Les pratiques racistes constituent une violation des droits de l'homme et sont réprimées par de nombreux pays (parfois sous l'appellation de "hate speech", ou « discours de haine »: "voir Législation internationale sur le discours de haine").

Pour la plupart des pays occidentaux, la discrimination et le racisme sont beaucoup plus que des délits, punis pénalement ; ils représentent également une atteinte aux valeurs qui fondent la démocratie. Celle-ci reconnaît l'égale dignité de chaque citoyen à participer à la chose publique, à poursuivre son bonheur et son épanouissement indépendamment de sa naissance.

En France, par exemple, le législateur n'a cessé au fil du temps, et particulièrement après la Seconde Guerre mondiale, de compléter le dispositif législatif afin de réprimer plus efficacement toutes les formes de racisme. Dès 1881, la loi sur la liberté de la presse punit la diffamation raciste « d'un emprisonnement de un mois à un an et d'une amende de à de francs ».

Il a pour cela créé ou modifié en 1990 (loi Gayssot) un certain nombre d'incriminations d'une part dans le code pénal, d'autre part dans la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse et dans la loi relative à la communication audiovisuelle. La loi de 1881 avait déjà été modifiée par la loi du relative à la lutte contre le racisme, qui punit entre autres l'injure raciste, la discrimination raciale effectuée par un agent dépositaire de l'autorité publique.

La loi de 1972 introduit en outre à l'art. 24 de la loi de 1881 la disposition suivante :
Ceux qui, par l'un des moyens énoncés à l'article 23, auront provoqué à la discrimination, à la haine ou à la violence l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, seront punis d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de à ou de l'une de ces deux peines seulement.

La peine prévue est aujourd'hui « d'un an d'emprisonnement et de d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement »

Sur le plan international, c'est en premier lieu à l'Unesco qu'il incombe de promouvoir la lutte contre le racisme, comme le déclare ouvertement la charte constitutive de l'institution de 1945. En pratique, la visibilité de l'action de cette organisation onusienne dans ce domaine est aujourd'hui très réduite quand on la compare à la protection du patrimoine mondial.

D'après un sondage mené sur personnes entre les 17 et par l'institut CSA, un tiers des Français se déclare raciste, sans toutefois préciser dans laquelle de ce terme. Toujours selon la même enquête, 63 % de la population pense que « certains comportements peuvent justifier des réactions racistes ». Un sondage similaire réalisé au Québec du au par l'institut Léger Marketing, prétend donner comme analyse que 59 % des Québécois sont faiblement, moyennement ou fortement racistes. Comme le précédent, ce sondage réalisé dans le contexte d'un débat parfois tendu sur la question des accommodements raisonnables a déclenché une polémique dans la province, en particulier sur la même absence de définition claire au concept de « racisme ». La question posée était « Vous, personnellement, à quel point vous considérez-vous raciste ? ».

Les études scientifiques sur le racisme ne sont jamais menées de manière aussi directe, mais par l'utilisation de différentes questions servant à définir des indicateurs de racisme.







Relatif au racisme :

Opposé au racisme :


</doc>
<doc id="7562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7562" title="Gnome (homonymie)">
Gnome (homonymie)

Gnome peut désigner :







</doc>
<doc id="7568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7568" title="New Hampshire">
New Hampshire

Le New Hampshire ( ) est un État des États-Unis situé dans la région de la Nouvelle-Angleterre, au nord-est du pays. Il est bordé à l'ouest par le Vermont, au nord par le Québec, à l'est par le Maine et l'océan Atlantique et au sud par le Massachusetts. Le nom « New Hampshire » provient de celui du comté du Hampshire, au sud de l'Angleterre. Parmi les États américains, le New Hampshire se classe pour ce qui est de la superficie de terres, pour la superficie totale et pour la population. Le fleuve Connecticut sert de frontière entre le New Hampshire et le Vermont.

En , la Province du New Hampshire devint la première colonie de l'Amérique du Nord britannique à former un gouvernement indépendant de l'autorité de la Grande-Bretagne, sans pour autant avoir déclaré son indépendance à ce moment-là. Six mois plus tard, le , elle devint un des treize « États-Unis » qui firent sécession ensemble. En , il devint le neuvième État à ratifier la Constitution des États-Unis et permit ainsi au document de prendre effet. Le New Hampshire fut le premier État américain à avoir sa propre constitution. Il est connu avoir la première élection primaire dans l'élection présidentielle américaine.

Concord est la capitale de l'État, alors que Manchester est la plus grande ville. Il n'y a ni taxe sur la vente ni impôt sur le revenu au niveau de l'État ou au niveau municipal. Ses plaques d'immatriculation portent la devise (« Vivre libre ou mourir », en français). Le surnom de l'État est « l'État du granite », qui fait référence à sa géologie, et il est parfois représenté sous les traits de « "the Old Man of the Mountain" » (« le Vieil homme de la Montagne »), un ancien détail topographique trouvé dans les montagnes Blanches qui ressemble à un visage en granite. 

Les attractions de loisir principales sont le ski, la motoneige et d'autres sports d'hiver, les randonnées et l'alpinisme, l'observation du feuillage automnal, les chalets près des lacs et au bord de la mer, les sports automobiles au New Hampshire Motor Speedway et la semaine motocycliste de Laconia en juin. Le sentier des Appalaches traverse l'État dans la forêt nationale de White Mountain.

En 1623, deux groupes de colons anglais, envoyés par le capitaine John Mason, s'établissent dans l'actuel New Hampshire, sur l'estuaire de la . En 1638, , exilé de Boston, fonde un village appelé Exeter. En 1639, les colons se dotent d'une charte (« "Exeter Compact" ») tout comme l'avaient fait avant eux les pères pèlerins de New Plymouth. Le New Hampshire reste sous l'influence de la colonie du Massachusetts avant de devenir une province royale en 1679-1698. En 1719, des colons d'origines écossaise et irlandaise débarquent dans la région. En 1741, le New Hampshire redevient indépendant, administré par le gouverneur Benning Wentworth.

Proche de la province canadienne du Québec, plus du quart de sa population a des racines canadiennes-françaises, le plus fort taux parmi les États américains.

D'une superficie de , le New Hampshire est peuplé de (2010). Il partage une frontière avec trois États de la Nouvelle-Angleterre, dont il fait partie — le Maine, le Vermont et le Massachusetts; et au nord, la province canadienne du Québec. La plupart de la population vit dans la région sud de l'État, vers la frontière du Massachusetts.

Les régions les plus importantes du New Hampshire sont le Grand Bois du Nord, les montagnes Blanches, la région des lacs, dont le Lac Winnipesaukee, la région de la côte, la vallée du fleuve Merrimack, la région Monadnock, et la région du Dartmouth-Lac Sunapee. Parmi les États côtiers, la longueur de la côte du New Hampshire, moins de , est la plus courte. Le "Old Man of the Mountain", une formation rocheuse qui ressemblait au profil ridé et craquelé d'un vieil homme, se trouvait dans l'État jusqu'à ce qu'il tombe en mai 2003. Il reste le symbole de l'État du New Hampshire.

La capitale du New Hampshire est Concord. Néanmoins, les deux villes principales sont Manchester et Nashua.

C'est à partir de 1741 que la ville du Massachusetts appelée Rumford passe sous la juridiction de la Province du New Hampshire. Cette opération est contestée, et la ville n'est rétrocédée au New Hampshire qu'en 1765, sous le nom de Concord. En 1808 la législature du New Hampshire s’installe à Concord. En 2010, Concord a une population de .

L'État du New Hampshire est divisé en 10 comtés.

L'État du New Hampshire compte , qui ont le statut de ' (221) ou de ' (13). Certaines portions du territoire ne sont pas recouvertes par des municipalités, on parle de ' (8), ' (6), ' (6) ou ' (4).

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du New Hampshire à au juillet 2013, soit une hausse de 0,5 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le New Hampshire était le 42 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,43 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Merrimack dans la ville de Pembroke.

Avec 56,77 /km en 2010, le New Hampshire était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 60,3 % et celui de ruraux de 39,7 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,67 enfants par femme (1,61 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 21,82 % de personnes de moins de 18 ans, 9,35 % de personnes entre 18 et 24 ans, 24,58 % de personnes entre 25 et 44 ans, 30,70 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,54 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 41,1 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- 135) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 93,3 % des New-Hampshirois étaient nés dans un État fédéré, dont 42,2 % dans l'État du New Hampshire et 51,0 % dans un autre État (40,9 % dans le Nord-Est, 4,1 % dans le Sud, 3,3 % dans le Midwest, 2,8 % dans l'Ouest), 1,1 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 5,7 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (35,3 % en Asie, 25,6 % en Europe, 21,2 % en Amérique latine, 13,3 % en Amérique du Nord, 4,3 % en Afrique, 0,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 53,8 % étaient naturalisés américain et 46,2 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 0,9 % de la population.

Selon le "Congressional Quarterly Press", entre 2004 et 2008 le New Hampshire est l'État des États-Unis où la qualité de vie était la meilleure.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 93,89 % de Blancs, 2,16 % d'Asiatiques (0,63 % d'Indiens, 0,48 % de Chinois), 1,62 % de Métis, 1,14 % de Noirs, 0,24 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,92 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,52 %), principalement blanche et amérindienne (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).

Les non hispaniques représentaient 97,21 % de la population avec 92,30 % de Blancs, 1,03 % de Noirs, 2,15 % d'Asiatiques, 1,37 % de Métis, 0,20 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,14 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 2,79 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (0,89 %) et du Mexique (0,59 %).

En 2010, l'État du New Hampshire avait la forte proportion de Blancs après le Vermont (95,29 %), le Maine (95,23 %) et la Virginie-Occidentale (93,90 %) ainsi que la forte proportion de Blancs non hispaniques après le Maine (94,42 %), le Vermont (94,32 %) et la Virginie-Occidentale (93,16 %). A contrario, l'État avait la faible proportion d'Amérindiens après la Virginie-Occidentale (0,20 %), la Pennsylvanie (0,21 %), l'Ohio (0,22 %) et le Kentucky (0,23 %), les faibles proportions de Noirs et d'Océaniens ainsi que la faible proportion d'Hispaniques des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 96,8 %, dont 91,4 % de Blancs, 2,4 % d'Asiatiques, 1,7 % de Métis et 1,0 % de Noirs, et celle des Hispaniques à 3,2 %.

En 2000, les New-Hampshirois s'identifiaient principalement comme étant d'origine irlandaise (19,4 %), anglaise (18,1 %), française (14,6 %), canadienne-française (10,3 %), allemande (8,6 %), italienne (8,6 %), américaine (6,0 %), écossaise (4,4 %) et polonaise (4,1 %).

En 2000, l'État avait les plus fortes proportions de personnes d'origine française et canadienne-française, la forte proportion de personnes d'origine irlandaise, la forte proportion de personnes d'origine écossaise, les fortes proportions de personnes d'origine anglaise et portugaise ainsi que les fortes proportions de personnes d'origine italienne et scot d'Ulster.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Manchester-Nashua (), Boston-Cambridge-Newton (), Claremont-Lebanon (885) et Concord (835).

Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (32,0 %), du Mexique (21,3 %), de la République dominicaine (12,2 %), de la Colombie (5,2 %) et de Cuba (3,7 %). Composée à 57,2 % de Blancs, 9,1 % de Métis, 3,8 % de Noirs, 1,2 % d'Amérindiens, 0,5 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 28,0 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 15,7 % des Métis, 14,5 % des Amérindiens, 14,3 % des Océaniens, 9,4 % des Noirs, 1,7 % des Blancs, 0,6 % des Asiatiques et 85,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (29,1 %), Chinois (22,4 %), Viêts (8,7 %), Philippins (7,7 %), Coréens (7,7 %) et Japonais (3,0 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,8 %), principalement blanche et amérindienne (28,5 %), blanche et noire (23,5 %), blanche et asiatique (23,1 %) et blanche et autre (10,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,2 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 20 % des habitants du New Hampshire se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 24 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 55 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Les descendants des Puritains (Congrégationnalistes, surtout membres de l'Église unie du Christ), qui ont fondé cet État de la Nouvelle-Angleterre au , sont aujourd'hui largement marginalisés face aux autres protestants et aux catholiques.

Selon l"'American Community Survey", en 2010, 91,95 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,17 % déclare parler l'espagnol, 2,14 % le français et 3,74 % une autre langue.

Le français est parlé particulièrement dans le Nord, près de la frontière québécoise. Dans le comté de Coös, plus de 10 % de la population parle le français à la maison, selon le recensement de 2010.

L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et cinq aires micropolitaines dans, ou en partie, dans l'État du New Hampshire.

En 2010, 96,4 % des New-Hampshirois résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 62,2 % dans une aire métropolitaine et 34,1 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini une aire métropolitaine combinée en partie dans l'État du New Hampshire.

Le New Hampshire compte deux parc nationaux :

Le New Hampshire est de tradition républicaine et a la réputation d'être l'État le plus conservateur de la Nouvelle-Angleterre. Le New Hampshire est l'État qui a été sélectionné pour lancer le Free state project. C'est aussi un des deux États de la Nouvelle-Angleterre (avec le Connecticut) à autoriser la peine de mort dans sa législation, bien qu'elle n'y ait pas été appliquée depuis 1976 (voir section concernée peine de mort par État des États-Unis).

Les bastions démocrates du New Hampshire se trouvent dans la vallée du Connecticut, au sud-ouest de l'État, et sur la côte atlantique, au sud-est. Les électeurs républicains se concentrent entre ces deux régions, notamment dans les banlieues de Nashua et Manchester.

Pour les élections présidentielles, les électeurs du New Hampshire ont souvent voté pour les républicains. Entre 1860 et 1992, les républicains l'ont remporté à 27 reprises tandis que les démocrates ne l'ont remporté qu'à 6 reprises (2 fois avec Woodrow Wilson, 3 fois avec Franklin Delano Roosevelt et une fois avec Lyndon B. Johnson).

Cependant, depuis les élections présidentielles de 1992, remportées par le démocrate Bill Clinton, l'État est devenu nationalement un "swing state". En 2000, ce fut le seul État de Nouvelle-Angleterre à soutenir la candidature du républicain George W. Bush (par six mille voix d'avance). En 2004, les électeurs de l'État lui préférèrent John Kerry par neuf mille voix d'avance. Le New Hampshire fut alors le seul État à basculer vers les démocrates. En 2008, les électeurs du New Hampshire ont également choisi le candidat démocrate Barack Obama contre John McCain. En 2016, les électeurs du New Hampshire, swing state, votent pour Hillary Clinton, après avoir voté Bernie Sanders aux primaires démocrates de la même année.

Après les élections de 2016, le New Hampshire est représenté par quatre femmes démocrates au Congrès, une première dans le pays. Les deux sièges de représentants sont détenus par Carol Shea-Porter et Ann McLane Kuster dans le . Au Sénat, l'État est représenté par Jeanne Shaheen et l'ancienne gouverneure Maggie Hassan, qui est élue de justesse face à la sénatrice sortante Kelly Ayotte.

Depuis le , le gouverneur du New Hampshire est le républicain Chris Sununu. Il s'agit du premier gouverneur républicain de l'État depuis douze ans.

Les deux chambres de l'État sont traditionnellement majoritairement acquises aux républicains (à l'exception notable de la période 2007-2011). Depuis janvier 2011, les républicains y disposent de majorités inédites depuis 1984 qui leur permettent de pouvoir outrepasser le veto du gouverneur pour les propositions de lois. Ainsi, à l'Assemblée, les républicains y détiennent 298 sièges contre 102 aux démocrates. Au Sénat, sur 24 sièges, les républicains y disposent de 19 élus contre 5 démocrates.

Le tourisme est maintenant le deuxième secteur dans l'économie. De plus, on retrouve 38 chambres de commerce locales au New Hampshire.

On retrouve 27 universités au New Hampshire :



Au New Hampshire un retrouve des fruits de mer et beaucoup de produits locaux. On retrouve aussi des pommes, des produits de l'érable et des produits laitiers. Enfin on retrouve des plats typiques tels : du homard, le "corn chowder", les "maple bars" et la "maple syrup snow".



</doc>
<doc id="7569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7569" title="New Jersey">
New Jersey

Le New Jersey (littéralement la « Nouvelle-Jersey ») est un État du Nord-Est des États-Unis, bordé à l'ouest par la Pennsylvanie et le Delaware, au nord par l'État de New York, et au sud-est par l'océan Atlantique. L'État du New Jersey comprend les banlieues ouest et sud de la ville de New York.

Le nom New Jersey provient de l'île anglo-normande de Jersey. Ce nom a été donné en l'honneur de Sir George Carteret, natif de Jersey, qui est l'un des deux hommes à qui la terre a été donnée au .

Avant l'arrivée des premiers Européens dans les années 1630, le territoire du New Jersey était peuplé par les Amérindiens Lenapes ou Delawares. Les Néerlandais s'installèrent sur le site de l'actuelle Jersey City (sur la côte occidentale de l'Hudson, en face de l'extrémité de l'île de Manhattan). Ces établissements étaient partie intégrante de la colonie de la Nouvelle-Néerlande, qui incluait également la Nouvelle-Amsterdam, qui deviendra New York.

Puis la région fut contrôlée par les Britanniques à partir de 1664. Ils rencontrèrent peu de résistance, sans doute à cause de l'incapacité de la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales à pourvoir aux défenses de la colonie. Le roi Charles d'Angleterre donna une partie de la région à son frère (le futur Jacques. Ce dernier distribua les terres situées entre les fleuves Hudson et Delaware à deux amis qui lui étaient restés fidèles pendant la guerre civile : Sir George de Carteret et lord John Berkeley de Stratton. Le 18 mars 1673, Berkeley vendit la moitié du New Jersey aux quakers qui en firent leur colonie. La province du New Jersey fut elle-même divisée en deux provinces : West Jersey et East Jersey, entre 1674 et 1702. 

Le New Jersey participa à la fin du à la guerre d'indépendance. Il fut le lieu de passage des troupes à plusieurs reprises.

En décembre 1776, l'armée continentale dirigée par George Washington traversa la Delaware River et engagea la bataille de Trenton. Cet épisode fut immortalisé par le peintre Emanuel Leutze. Il figure même sur le revers des pièces de monnaie de l'État. Le 3 janvier 1777, la bataille de Princeton est une victoire américaine sur les troupes de Charles Cornwallis. Pendant l'été 1783, le Congrès continental se réunit à l'université de Princeton qui devint ainsi la capitale du pays pendant quatre mois. C'est dans ce lieu que la nouvelle de la signature du traité de Paris, en 1783, arriva aux responsables politiques.

Le , le New Jersey fut le premier État à ratifier le "Bill of Rights". Enfin, l'esclavage fut aboli le 15 février 1804.

D'une superficie de ², le New Jersey était peuplé de habitants au recensement de 2000. Sa capitale est Trenton. L'État est situé au centre de la mégalopole américaine BosWash. Le New Jersey peut être divisé en trois régions géographiques. North Jersey est située en grande partie dans l'aire d'influence de New York, et certains habitants travaillent dans cette ville. La région de Central Jersey est surtout composée de banlieues. Le South Jersey se trouve dans la région de la vallée du Delaware, l'aire urbaine de Philadelphie.


Selon la classification de Köppen, le Sud, le Centre et le Nord-Est de l'État jouissent d'un climat subtropical humide tandis que le Nord-Ouest jouit d'un climat continental humide, avec des températures plus fraîches en raison de l'altitude. 

L'amplitude annuelle des températures est importante. Le New Jersey a en effet un climat continental de façade orientale. Malgré la proximité de l'océan et sa latitude assez basse, les hivers y sont froids avec des minimales inférieures à en cette saison.

La moyenne des précipitations annuelles est comprise entre et . Celles-ci sont réparties de manière assez uniforme sur l'ensemble de l'année. Il tombe en une année entre 40 et de neige sur le New Jersey, voire sur le relief dans le nord-ouest. 

En hiver et au début du printemps, le New Jersey est exposé à de violentes tempêtes dites tempêtes du Cap Hatteras car elles se forment ou s'intensifient au-dessus de ce cap avant de longer la côte Est des États-Unis en direction du Nord. Celles-ci sont capables d'engendrer des blizzards et des inondations. Des épisodes de sécheresse ou de pluie ininterrompue peuvent perdurer pendant plusieurs semaines. Par contre, les cyclones tropicaux sont rares. L'ouragan Floyd frappa les côtes du New Jersey en 1999 mais il avait déjà nettement perdu en intensité au moment où il aborda le littoral de l'État.

Le National Park Service gère 12 sites dans le New Jersey :


L'État du New Jersey est divisé en 21 comtés.

L'État fait partie intégrante du BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini sept aires métropolitaines dans ou en partie dans l'État du New Jersey.
En 2010, tous les New-Jersiais résidaient dans une zone à caractère urbain.

L'aire métropolitaine de New York-Newark-Jersey City était l'aire métropolitaine la plus peuplée des États-Unis en 2013. En 2010, les aires métropolitaines de New York-Newark-Jersey City et Philadelphia-Camden-Wilmington regroupaient respectivement 73,6 % et 15,0 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini deux aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du New Jersey.
En 2013, l'aire métropolitaine combinée de New York-Newark était l'aire métropolitaine combinée la plus peuplée des États-Unis. En 2010, les aires métropolitaines combinées de New York-Newark et Philadelphia-Reading-Camden regroupaient respectivement 79,0 % et 21,0 % de la population de l'État.

L'État du New Jersey compte 566 municipalités, dont 36 de plus de .

Le New Jersey possède deux " pour deux tribus non reconnues par le gouvernement fédéral des États-Unis.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du New Jersey à au juillet 2013, soit une hausse de 1,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le New Jersey était le 11 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 2,85 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Middlesex dans la ville de New Brunswick.

Avec 461,55 /km en 2010, le New Jersey était l'État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 94,7 % et celui de ruraux de 5,3 %. L'État comptait le fort taux d'urbains du pays après la Californie (95,0 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,90 enfants par femme (1,85 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,49 % de personnes de moins de 18 ans, 8,73 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,71 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,59 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,49 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 39,0 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 75,9 % des New-Jersiais étaient nés dans un État fédéré, dont 52,6 % dans l'État du New Jersey et 23,3 % dans un autre État (16,9 % dans le Nord-Est, 3,7 % dans le Sud, 1,6 % dans le Midwest, 1,1 % dans l'Ouest), 2,5 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 21,6 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (45,3 % en Amérique latine, 32,2 % en Asie, 16,3 % en Europe, 5,2 % en Afrique, 0,8 % en Amérique du Nord, 0,2 % en Océanie). Parmi ces derniers, 53,0 % étaient naturalisés américain et 47,0 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 5,8 % de la population. Cela représentait la la plus importante du pays après le Nevada (7,6 %), la Californie (6,3 %) et le Texas (6,3 %).

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 68,58 % de Blancs, 13,70 % de Noirs, 8,25 % d'Asiatiques (3,32 % d'Indiens, 1,53 % de Chinois, 1,26 % de Philippins, 1,07 % de Coréens), 2,73 % de Métis, 0,33 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 6,37 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,55 %), principalement blanche et autre (0,68 %), blanche et noire (0,56 %) et blanche et asiatique (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,19 %).

Les non hispaniques représentaient 82,31 % de la population avec 59,31 % de Blancs, 12,80 % de Noirs, 8,19 % d'Asiatiques, 1,53 % de Métis, 0,14 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,31 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 17,69 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (4,94 %), du Mexique (2,48 %), de la République dominicaine (2,25 %), de la Colombie (1,16 %), de l'Équateur (1,14 %), de Cuba (0,95 %), du Pérou (0,86 %), du Salvador (0,64 %) et du Guatemala (0,56 %).

En 2010, l'État du New Jersey avait la forte proportion d'Asiatiques après Hawaï (38,60 %) et la Californie (13,05 %) ainsi que la forte proportion d'Hispaniques des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion d'Océaniens des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre d'Asiatiques () après la Californie (), l'État de New York () et le Texas (), le grand nombre d'Hispaniques () et le grand nombre de Blancs () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 81,1 %, dont 57,3 % de Blancs, 12,8 % de Noirs, 9,0 % d'Asiatiques et 1,5 % de Métis, et celle des Hispaniques à 18,9 %.

En 2000, les New-Jersiais s'identifiaient principalement comme étant d'origine italienne (17,9 %), irlandaise (15,9 %), allemande (12,6 %), polonaise (6,9 %), anglaise (6,2 %), portoricaine (4,4 %) et américaine (3,1 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine italienne, les fortes proportions de personnes d'origine polonaise et arménienne (0,2 %), la forte proportion de personnes d'origine portugaise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine irlandaise.

L'État abrite la juive des États-Unis après l'État de New York, la Californie et la Floride. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 5,7 % de la population de l'État et 7,6 % de la population juive américaine. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de New York-Newark-Jersey City (), Philadelphia-Camden-Wilmington (), Atlantic City-Hammonton () et Trenton (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés du Grand New York tels que les comtés de Ocean (10,7 %), Bergen (10,2 %), Monmouth (10,2 %), Middlesex (6,4 %), Essex (6,2 %), Morris (6,0 %), Somerset (5,9 %), Union (4,8 %), Passaic (4,0 %) et Sussex (2,9 %), dans les comtés de la vallée du Delaware tels que les comtés de Camden (6,2 %) et Burlington (2,9 %), dans le sud de l'État dans le comté d'Atlantic (4,3 %), ainsi que dans le centre de l'État dans le comté de Mercer (2,5 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (27,9 %), du Mexique (14,0 %), de la République dominicaine (12,7 %), de la Colombie (6,5 %), de l'Équateur (6,5 %), de Cuba (5,4 %), du Pérou (4,9 %), du Salvador (3,6 %) et du Guatemala (3,1 %). Composée à 52,4 % de Blancs, 6,8 % de Métis, 5,1 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 34,2 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 57,9 % des Amérindiens, 43,9 % des Métis, 35,5 % des Océaniens, 13,5 % des Blancs, 6,6 % des Noirs, 0,8 % des Asiatiques et 95,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait les plus fortes proportions de personnes originaires du Pérou (0,86 %) et du Costa Rica (0,23 %), les fortes proportions de personnes originaires de la Colombie (1,16 %), de l'Équateur (1,14 %) et de Cuba (0,95 %), les fortes proportions de personnes originaires de Porto Rico (4,94 %), de la République dominicaine (2,25 %), du Honduras (0,42 %) et d'Argentine (0,16 %), la forte proportion de personnes originaires du Guatemala (0,56 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires du Salvador (0,64 %).

L'État comptait également les grands nombres de personnes originaires de la République dominicaine () et de l'Équateur (), les grands nombres de personnes originaires de Porto Rico (), de Cuba (), de la Colombie (), du Pérou () et du Costa Rica (), le grand nombre de personnes originaires d'Argentine (), les grands nombres de personnes originaires du Guatemala (), du Honduras (), du Nicaragua () et du Venezuela (), le grand nombre de personnes originaires du Salvador () ainsi que les grands nombres de personnes originaires d'Espagne () et de la Bolivie ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (40,3 %), Chinois (18,5 %), Philippins (15,2 %), Coréens (12,9 %) et Pakistanais (3,6 %).

L'État avait la plus forte proportion d'Indiens (3,32 %), les fortes proportions de Coréens (1,07 %) et de Pakistanais (0,30 %), la forte proportion de Chinois (1,53 %), la forte proportion de Philippins (1,26 %) ainsi que la forte proportion de Japonais (0,15 %).

L'État comptait également les grands nombres d'Indiens () et de Coréens (), les grands nombres de Chinois () et de Philippins (), les grands nombres de Pakistanais () et de Bangladais () ainsi que le grand nombre de Japonais ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,1 %), principalement blanche et autre (25,0 %), blanche et noire (20,6 %), blanche et asiatique (16,9 %), noire et autre (6,6 %), blanche et amérindienne (6,2 %), asiatique et autre (5,2 %) et noire et amérindienne (3,9 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,9 %).

Selon des estimations effectuées par le docteur en géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État avait la forte proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (2,5 %) après l'État de New York (2,6 %).

L'État abrite la plus forte concentration de musulmans (3 %) et d'hindous (3 %) des États-Unis.

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 35 % des habitants du New Jersey se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 32 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 33 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Le New Jersey est un État industriel de la côte est, ancien bastion républicain devenu démocrate dans les années 1980-90. Il est considéré comme l'un des États les plus progressistes des États-Unis. 

Les bastions du Parti démocrate sont le comté de Mercer comprenant la capitale Trenton et Princeton, le comté urbain d'Essex et celui de Hudson comprenant les villes de Newark et Jersey City, le comté de Camden, les comtés urbains proches des villes de Philadelphie et de la ville de New York, les comtés de Union et Middlesex ainsi que la ville d'Atlantic City.

Les banlieues nord-ouest et sud-est de l'État comme Somerset ou Hunterdon sont par contre des bastions républicains ainsi que le long de l'océan Atlantique ou dans les comtés montagneux de Sussex, Morris et Warren. 

La plupart des comtés du New Jersey sont cependant considérés comme également partagés entre démocrates et républicains si bien qu'ils peuvent pencher d'un côté comme de l'autre à chaque élection. C'est le cas du comté de Bergen, très républicain dans le nord rural et très démocrate dans la partie plus urbaine et plus dense du comté. Le comté de Passaic (plus proche des démocrates) et celui de Cape May (plus républicain) sont aussi des comtés politiquement partagés.

Politiquement, le New Jersey penche nettement vers le Parti démocrate comme la plupart des autres États du nord-est. Il était cependant autrefois un bastion républicain qui soutenait fortement ses candidats aux élections présidentielles très disputées de 1948, 1968 ou encore de 1976. Ce fut même un État pivot en 1960 et 1992. 

À partir des années 1980, l'État commence à pencher vers les démocrates à mesure que le Parti républicain s'oriente plus à droite vers une politique plus axée vers les électeurs du sud et de l'ouest. Le dernier républicain à avoir emporté l'État est George H. W. Bush en 1988. 

Lors de l’élection présidentielle de 2004, les sondages redonnent au New Jersey ce rôle d'État pivot car le président George W. Bush y est devenu populaire et semble pouvoir y créer la surprise. Mais au soir du 2 novembre 2004, le candidat démocrate John Kerry y obtient 52,92 % des suffrages contre 46,24 % au président George W. Bush, réélu au plan national. Il s'agit pourtant du meilleur score républicain depuis 1988.

La tendance est encore favorable aux démocrates en 2016, quand la démocrate Hillary Clinton obtient 55 % des voix face aux 41 % obtenus par le républicain Donald Trump.

Lors de la du Congrès (2017-2019), le New Jersey est représenté à la Chambre des représentants par six républicains et six démocrates, ainsi que par Robert Menendez et Cory Booker, tous les deux démocrates, au Sénat.

Le dernier sénateur républicain de l'État au Congrès des États-Unis est Clifford Case élu en 1979 (nonobstant les huit mois du sénateur Nicholas Brady nommé par le gouverneur Thomas Kean en 1982 à la suite de la démission du sénateur titulaire Harrison Williams).

Depuis janvier 2018, le gouverneur de l'État est le démocrate Phil Murphy.

La constitution actuelle du New Jersey date de 1947. Elle institue un congrès bicaméral comprenant un sénat de 40 membres et une assemblée de 80 membres. Lors de la session 2015-2017, la chambre des représentants est contrôlée par 52 démocrates (contre 28 républicains) et le sénat par 24 démocrates (contre 16 républicains).

Lors des élections de novembre 2017, les démocrates remportent le poste de gouverneur et étendent leur majorité au Sénat (25 démocrates contre 15 républicains) et à l'Assemblée générale (54 démocrates et 26 républicains).

La constitution de 1947 acte de la séparation des pouvoirs au sein de l'État. Le gouvernement du New Jersey est divisé en trois branches : le pouvoir exécutif, le pouvoir législatif et le pouvoir judiciaire.

Le gouverneur du New Jersey détient le pouvoir exécutif avec le lieutenant-gouverneur et les agences étatiques placées sous son autorité. Actuellement le gouverneur est Phil Murphy.

La législature du New Jersey détient le pouvoir législatif. Elle siège dans le capitole du New Jersey qui est situé à Trenton. Parlement bicaméral, la législature est divisée entre l'Assemblée générale (composée de 80 membres) et le Sénat (formé de 40 membres).

Le pouvoir judiciaire dans le New Jersey est appelé "". Il est composé des tribunaux suivants :

En octobre 2006, la Cour suprême du New Jersey donne six mois au législateur de l'État pour modifier la législation sur le mariage afin de reconnaître le droit des couples gays à bénéficier de tous les avantages offerts aux couples mariés hétérosexuels. La cour laisse alors la liberté au législateur de choisir entre le mariage homosexuel (comme le Massachusetts depuis 2004) et un nouveau système d'union civile (comme dans le Vermont et le Connecticut). En février 2007, les législateurs choisissent d'aligner le contrat d'union civile pour les personnes homosexuelles sur le mariage civil hétérosexuel sans pour autant utiliser le terme de mariage gay. 

Le New Jersey n'a pas appliqué la peine de mort depuis 1963. Pourtant la peine de mort est rétablie en 1982 avant que les parlementaires de l'État ne votent un moratoire en 2006 puis son abolition en 2007.

L'agriculture du New Jersey est intensive et offre des productions périurbaines (airelles, cultures maraîchères, etc.). C'est le premier État américain pour la production de produits chimiques et pharmaceutiques. Les autres activités industrielles sont le raffinage du pétrole et la métallurgie. Les industries de haute technologie reposent sur un réseau de PME liées aux universités (Princeton...). Le secteur tertiaire s'est développé grâce aux activités récréatives dans les stations balnéaires de la côte. Les casinos d'Atlantic City attirent la population de l'agglomération new-yorkaise toute proche.

L'actrice et chanteuse Bea Miller vient de Maplewood dans le New Jersey

L'actrice oscarisée, Meryl Streep, est née dans le new Jersey, à Summit.

Le pianiste Count Basie, le chanteur et acteur Frank Sinatra et le pianiste Bill Evans sont nés dans le New Jersey.

Le footballeur italien Giuseppe Rossi est né et a grandi dans le New Jersey.

La chanteuse Dionne Warwick et sa cousine Whitney Houston sont nées dans le New Jersey.

Le groupe Kool and the Gang est originaire du New Jersey, ainsi que le légendaire groupe Bon Jovi, Richie Sambora, Bruce Springsteen ou My Chemical Romance.

Le groupe Thursday (Emo, post-hardcore, screamo, Post-Punk, Rock expérimental) formé en 1997 est également originaire de New Brunswick dans le New Jersey.

Les artistes hip hop et RNB Queen Latifah, Lauryn Hill, Redman, Just Blaze, le groupe Naughty by Nature sont nés dans le New Jersey.

C'est dans le New Jersey que se situe l'action des séries télévisées "Les Soprano", "Earl" et "Dr House". L'acteur Zach Braff a réalisé le film "Garden State" dont l'action se situe dans le New Jersey (« Garden State » est le surnom de l'État du New Jersey).

Zakk Wylde est né à Bayonne dans le New Jersey. 

C'est à Passaic, que se déroule l'action du film de Michel Gondry, Soyez sympas, rembobinez.

L'écrivain Harlan Coben ("Ne le dis à personne") est né dans le New Jersey, où il situe l'essentiel de l'action de ses romans.

Janet Evanovich situe également les aventures de son héroïne, , dans le New Jersey, à Trenton.

Le cinéaste Kevin Smith est né dans le New Jersey, où se déroule la plupart de ses films ("Clerks" 1 et 2, notamment). Beaucoup de ses comédiens le sont aussi.

Jon Hurwitz et Hayden Schlossberg, auteurs des films "Harold et Kumar" sont nés dans le New Jersey. Dans le premier film de la série, les personnages sillonnent le New Jersey. Kal Penn, l'acteur qui joue Kumar (et que l'on voit aussi dans " House") est né dans le New Jersey.

Le New Jersey est notamment cité dans les séries Futurama, Les Simpson, South Park, How I Met Your Mother; d'une façon ironique et comique (à l'aide de plaisanteries) afin de le rabaisser. Comme cette citation présente dans South Park : "Il ne faut jamais inviter une femme du New Jersey dans sa maison !" ou celle-ci présente dans Futurama (dans l'épisode "Un gros tas d'ordures") : "Les poubelles étaient pleines, le New Jersey était plein !".

New Jersey Public Radio propose quatre stations publiques couvrant le nord du New Jersey.



</doc>
<doc id="7570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7570" title="Nouveau-Mexique">
Nouveau-Mexique

Le Nouveau-Mexique (en anglais, "New Mexico", prononcé : ) est un État au sud-ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Arizona, au nord par le Colorado, à l'est par le Texas et au sud par les États mexicains de Chihuahua et de Sonora. Faisant partie des quatre États des Four Corners, le Nouveau-Mexique a une superficie de et est peuplé de habitants (2010). Sa forme est proche d'un carré de . La capitale de l’État est Santa Fe.

Le nom Nouveau-Mexique a été donné par les Espagnols aux terres situées au nord de la rivière de Rio Grande (la région supérieure du Rio Grande a été appelée "Nuevo Mexico" dès 1561). Le nom a été anglicisé et donné également aux terres cédées aux États-Unis par le Mexique après la guerre mexico-américaine. Le nom Mexique provient de la langue aztèque et signifie .

La Tradition Folsom date du début du . À cette époque, pensait-on, l'histoire des Amérindiens commençait vers ans, avec l'arrivée des vagues migratoires depuis la Sibérie. Des dizaines de bisons tués au moyen de lances et de pointes retrouvées dans les os des bisons, permettent de dater la découverte dans les années trente d'un campement préhistorique à Lindenmeier (Colorado) qui fut analysé et daté de .

La caverne de Pendejo située à une quinzaine de kilomètres de Sacramento, révèle des dates d'occupations humaines encore plus anciennes remontant jusqu'à ans.

La grotte de Sandia, localisée près d'Albuquerque, au Nouveau-Mexique, a été datée de ans à ans. De nombreux outils, des pointes de lances et des os de mammouths ont permis d'effectuer cette datation.

Le Nouveau-Mexique fait partie en 1846 de territoires qui furent cédés par le Mexique sous le nom de "Cession mexicaine", à la suite de la guerre américano-mexicaine. Par la suite, il est devenu Territoire des États-Unis (sur une très large superficie incluant l'Arizona voisin), ce n'est que depuis le que le Nouveau-Mexique a le statut d'État.

Les premiers Amérindiens ont exploité les ressources de la région et ont développé une culture originale il y a plusieurs millénaires. Les ruines amérindiennes témoignent de cette occupation ancienne dans la région de Santa Fe et dans les grottes-montagnes de Sandia dont le sommet le plus élevé est la crête de Sandia ( d'altitude) près d'Albuquerque. Les Amérindiens Pueblos sont leurs successeurs : ils ont construit des petites villes notamment dans la vallée du río Grande.

Le premier à prendre contact avec les pueblos est Estevanico d'Azemmour envoyé en éclaireur par le vice-roi du Mexique, Antonio de Mendoza. Marcos de Niza assimila les villages pueblos aux légendaires cités d'or. Le conquistador Francisco Vásquez de Coronado mena alors une expédition pour trouver ces cités en 1540-1542. Il établit son camp dans l'actuel Coronado State Monument en 1541. Mais son passage souleva l'hostilité des indigènes qui furent finalement écrasés par les Espagnols. Les trois principaux villages pueblos sont Zuni, Santo Domingo, et Laguna.

Les Espagnols se sont lancés dans l'exploration du Nouveau-Mexique dès le : Francisco Vásquez de Coronado est l'un des premiers à visiter la région. Juan de Oñate part du Mexique en 1598 et fonde un village appelé San Juan, sur le site actuel de Santo Domingo. Il envoie Vicente de Zaldivar écraser les Indiens Acoma ; il massacre 500 hommes et les survivants sont soit réduits en esclavage, soit amputés d'un pied pour les hommes âgés de plus de 21 ans. Lors des expéditions lancées contre les Indiens Tompiros, 800 indigènes sont tués et leurs pueblos sont rasés. Oñate acquiert une réputation sanguinaire et de nombreux Amérindiens quittent leurs villages pour trouver refuge dans les montagnes, où ils meurent de froid et de faim. Oñate doit quitter son poste de gouverneur. En 1609, Pedro de Peralta fonde la ville de Santa Fe à la tête de 250 Espagnols, militaires et colons et 700 indigènes originaires de Tlaxcala. L'avancée espagnole contraint les Indiens Pueblos à se réfugier auprès des Apaches.
L'Espagne prit possession des territoires indiens du Nouveau-Mexique qui fut intégré à la Nouvelle-Espagne. Les Espagnols installèrent des missions (Picuris Pueblo, Pecos Pueblo) et des forts (Santa Fe, El Paso) pour encadrer les indigènes, mais cet encadrement ne fut jamais suffisant. Le Nouveau-Mexique ne fut pas une colonie de peuplement : on comptait 250 Espagnols en 1630. Une société esclavagiste se met en place avec le système de l'encomienda. Entre les années 1630 et 1680, un contexte difficile (sécheresse, famine, épidémie de variole, attaques des Apaches) pousse les Pueblos à se révolter. Ils attaquent les colons ou les franciscains à Taos-Jemez (1639), San Juan et Santa Fe. En 1680, la Grande Révolte est organisée par Popé, un chaman de la tribu des Tewa. Il coordonna la rébellion en envoyant des cordelettes nouées pour annoncer le début de l'insurrection contre les Espagnols. Cette dernière aboutit au massacre de près de 400 Espagnols, à la destruction des églises et à la prise de Santa Fe, avec l'aide des Apaches. Les Pueblos exigeaient alors la fin de la présence espagnole et la libération de tous les esclaves de Nouvelle-Espagne. En 1698, le gouverneur finit par rétablir l'ordre après avoir massacré et réduit en esclavage des centaines d'Amérindiens. Seuls les Hopis demeurent insoumis ; les autres doivent verser un tribut en nature et entretenir le palais du gouverneur.

En 1842, le Nouveau-Mexique compte âmes dont le tiers est composé d'Indiens.

L'exploitation minière et l'élevage de bétail contribuèrent à l'expansion de la population du Nouveau-Mexique à la fin du .

Durant la guerre de Sécession, l'armée confédérée lança sa campagne du Nouveau-Mexique pour tenter d'ouvrir un nouveau front.

L'arrivée des mineurs et des ranchers mena à la création de petites villes typiques du "Wild West". Les hors-la-loi et les shérifs défraient régulièrement les manchettes des journaux dont les célèbres Billy the Kid et Pat Garrett.

L'État du Nouveau-Mexique est le cinquième plus grand État des États-Unis avec une superficie de . Ce vaste État, plus grand que l'Italie, se rapproche par sa forme d'un carré. En effet il mesure de long pour de large et toutes ses frontières suivent des parallèles et des méridiens excepté pour une petite portion située au nord d'El Paso qui utilise le cours du Rio Grande. L'État s'étend entre 31°20’ et 37°00’ de latitude nord, des latitudes comparables à celles du Maroc et entre 103°05’ et 109°03’de longitude ouest. Il a pour États frontaliers le Colorado au nord, l'Arizona à l'ouest, le Texas et l'Oklahoma à l'est et le Texas et les États mexicains de Chihuahua et de Sonora au sud.

L'État du Nouveau-Mexique, avec une altitude moyenne égale à , est un État essentiellement montagneux. Il se classe au quatrième rang des États américains les plus élevés derrière le Colorado, le Wyoming et l'Utah dont les altitudes moyennes respectives sont égales à , et . Son point le plus haut, le pic Wheeler, dans les Sangre de Cristo Mountains (les montagnes du sang du Christ), culmine à et constitue un des plus hauts sommets des Montagnes Rocheuses. C'est l'État américain qui possède la capitale la plus haute. La ville de Santa Fe est en effet située à une altitude de . La plus grande ville de l'État, Albuquerque, est située quant à elle à au-dessus du niveau de la mer.

Le nord de l'État est occupé par les Sangre de Cristo mountains qui constituent l'extrémité méridionale des Rocheuses. L'est est occupé par de grandes étendues plates appartenant au domaine de la Prairie dont l'altitude est comprise entre et . Ces hautes plaines prolongent en fait les hautes plaines texanes situées plus à l'est et forment une vaste mesa dénommée la Llano Estacado dont la vallée de la Canadian River marque la limite nord. Le sud et l'ouest sont occupés par des mesas et des montagnes, notamment les Sacramento Mountains dont le plus haut sommet est le Sierra Blanca Peak () et les montagnes San Andres dont le plus haut sommet est le Salinas Peak (). Le quart nord-ouest est occupé par le plateau du Colorado au relief déchiqueté par l'érosion. La large vallée du Rio Grande sépare l'État en deux moitiés selon un axe nord sud. Cette vallée a la particularité d'être d'origine tectonique. Il s'agit d'un long fossé d'effondrement que bordent des montagnes. Le Rio Grande coule en effet dans un rift continental vieux de 35 millions d'années et certains scientifiques prédisent même qu'une mer pourrait y voir le jour d'ici quelques millions d'années.

Les plus importants cours d'eau du Nouveau-Mexique sont le Río Grande, le Rio Pecos, la Canadian River, le San Juan et la Gila. Le Rio Grande, avec de longueur, est le cinquième plus long fleuve des États-Unis et il traverse entièrement l'État du Nouveau-Mexique depuis la frontière nord jusqu'à la frontière sud. Sa large vallée fertile sépare l'État en deux moitiés selon un axe nord-sud. Elle abrite près de la moitié de la population de l'État qui se concentre notamment dans les villes de Albuquerque et Las Cruces. Le deuxième plus important cours d'eau est le Rio Pecos. Il s'agit du principal affluent du Rio Grande. Celui-ci coule de manière parallèle au Rio Grande à plusieurs dizaines de km à l'est dans les Grandes Plaines. Le réservoir de Red Bluff, construit sur son cours, constitue le point le moins élevé du Nouveau-Mexique avec une altitude de . La Canadian River est un sous-affluent du fleuve Mississippi qui prend sa source dans les Sangre de Cristo Mountains et se dirige vers l'est. Le San Juan et la Gila sont deux affluents du fleuve Colorado. Le San Juan traverse le plateau du Colorado dans le nord-ouest de l'État. La Gila prend sa source dans les Black Range dans le sud-ouest de l'État.

L'État du Nouveau-Mexique est traversé du nord au sud par le Great Divide, une ligne de crêtes qui marque le partage des eaux en Amérique du Nord entre l'océan Pacifique et l'océan Atlantique. En effet tous les cours d'eau situés à l'ouest de cette ligne se dirigent vers l'océan Pacifique. La plupart sont des affluents et des sous-affluents du fleuve Colorado qui se jette dans le golfe de Californie. Tous les cours d'eau situés à l'est de cette ligne se dirigent vers l'océan Atlantique. La plupart sont des affluents ou des sous affluents des fleuves Mississippi et Rio Grande qui se jettent dans le golfe du Mexique.

Les eaux de certains cours d'eau cependant ne parviennent pas jusqu'à l'océan. C'est notamment le cas de ceux qui coulent dans le bassin de Tularosa. Il s'agit d'un bassin endoréique d'une surface de ² situé entre les Sacramento Mountains et les San Andres Mounts. Les cours d'eau y alimentent des lacs temporaires appelés localement "playas". Ce bassin est en fait un fossé tectonique d'effondrement et il a la même origine géologique que la vallée voisine du Rio Grande.

L'État du Nouveau-Mexique présente une grande variété de paysages. On y trouve de vastes déserts dont les tonalités de couleurs vont du rose à l'ocre mais aussi de hauts sommets enneigés et de vastes plateaux tabulaires aux rebords érodés appelés mesas qui sont typiques des régions arides. Les montagnes sont recouvertes de forêts, en particulier dans le Nord de l'État.
Dans les plaines semi-désertiques qui couvrent une bonne partie de la moitié sud du Nouveau-Mexique et qui constituent une extension du désert de Chihuahua poussent des plantes adaptées à la sécheresse telles que les créosotiers, les mesquites, les cactus et les yuccas. En altitude poussent des genévriers et des pins ponderosas mais aussi des bouleaux et des épicéas.

Le Nouveau-Mexique a la particularité d'abriter le plus grand désert de gypse au monde. Son nom, les White Sands, c'est-à-dire les Sables blancs en français, fait référence à la couleur blanche de ses dunes. Celui-ci est situé dans le bassin de Tularosa dans le Sud-Est de l'État.

Un autre site remarquable est le Capulin Volcano National Monument. Il abrite un cône de cendres volcaniques vieux d'environ ans aux formes bien préservées. Il appartient au champ volcanique de Raton-Clayton aujourd'hui éteint qui s'étend dans le nord-ouest du Nouveau-Mexique. Ce volcanisme est associé à l'existence d'un point chaud appelé le Raton hotspot.

Le climat du Nouveau-Mexique est globalement aride et l'État ne reçoit en moyenne que de précipitations par an. Celles-ci se concentrent de juillet à septembre et sont dues à la mousson qui affecte le sud-ouest des États-Unis. Les températures sont modérées par l'altitude si bien qu'en hiver le gel est fréquent la nuit et que les précipitations ont lieu sous forme de neige. L'influence maritime est nulle en raison de l'éloignement des côtes et les températures y connaissent de fait de grands écarts saisonniers mais aussi diurnes.

Cependant le climat est loin d'être homogène sur l'ensemble du territoire en raison de son importante extension en latitude et longitude et du relief. Ainsi on n'enregistre que de précipitations annuelles à Farmington, une localité située sur le plateau du Colorado à l'extrême nord-ouest de l'État. Celles-ci sont égales à à Albuquerque et à Socorro, deux localités situées dans la vallée du Rio Grande. Elles atteignent à Roswell et à Clovis, deux localités situées dans les larges plaines de l'est. Cloudcroft, un village situé à une altitude de dans les Sacramento Mountains, avec de précipitations annuelles, est la localité la plus arrosée. Les étés sont très chauds, même à une altitude relativement élevée puisque les maximales atteignent en juillet à Albuquerque, pourtant située à plus de et à Santa Fe située à plus de . Pour trouver des températures plus clémentes il faut se rendre encore plus haut. À Los Alamos, située à , les maximales ne sont plus que de en juillet et à Cloudcroft, située à , elles ne sont plus que de .


On compte 18 aires protégées gérées par le National Park Service au Nouveau-Mexique :


L'État du Nouveau-Mexique est divisé en 33 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quatre aires métropolitaines et quatorze aires micropolitaines dans l'État du Nouveau-Mexique.

En 2010, 95,2 % des Néo-Mexicains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 66,6 % dans une aire métropolitaine et 28,7 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine d'Albuquerque regroupait à elle seule 43,1 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini trois aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Nouveau-Mexique.
L'État du Nouveau-Mexique compte 103 municipalités, dont 20 de plus de .
La municipalité d'Albuquerque était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Nouveau-Mexique à au juillet 2013, soit une hausse de 1,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Nouveau-Mexique était le 36 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,67 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans l'ouest du comté de Torrance.

Avec 6,55 /km en 2010, le Nouveau-Mexique était le État le moins dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 77,4 % et celui de ruraux de 22,6 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,06 enfants par femme (1,98 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 25,19 % de personnes de moins de 18 ans, 9,88 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,05 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,66 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,22 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,7 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 88,7 % des Néo-Mexicains étaient nés dans un État fédéré, dont 52,0 % dans l'État du Nouveau-Mexique et 36,7 % dans un autre État (12,8 % dans le Sud, 12,7 % dans l'Ouest, 7,3 % dans le Midwest, 3,9 % dans le Nord-Est), 1,2 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 10,1 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (78,6 % en Amérique latine, 10,6 % en Asie, 8,3 % en Europe, 1,2 % en Amérique du Nord, 1,0 % en Afrique, 0,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 34,4 % étaient naturalisés américain et 65,6 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,4 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 68,37 % de Blancs, 9,38 % d'Amérindiens (5,26 % de Navajos, 1,86 % de Pueblos), 3,74 % de Métis, 2,07 % de Noirs, 1,37 % d'Asiatiques, 0,09 % d'Océaniens et 14,98 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (3,51 %), principalement blanche et autre (1,37 %) et blanche et amérindienne (0,81 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,23 %).

Les non hispaniques représentaient 53,70 % de la population avec 40,49 % de Blancs, 8,52 % d'Amérindiens, 1,72 % de Noirs, 1,45 % de Métis, 1,28 % d'Asiatiques, 0,06 % d'Océaniens et 0,18 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 46,30 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (28,70 %) et d'Espagne (3,16 %).

En 2010, l'État du Nouveau-Mexique avait la plus forte proportion d'Hispaniques et la forte proportion d'Amérindiens après l'Alaska (14,77 %). A contrario, l'État avait la faible proportion de Blancs non hispaniques après Hawaï (22,74 %) et la Californie (40,15 %).

L'État comptait également le grand nombre d'Amérindiens () après la Californie (), l'Oklahoma () et l'Arizona () ainsi que le grand nombre d'Hispaniques () des États-Unis.

À l'instar du Texas (45,33 %), de la Californie (40,15 %) et d'Hawaï (22,74 %), le Nouveau-Mexique est un État à majorité de minorités, concept selon lequel la population blanche non hispanique représente moins de la moitié de la population.

Depuis 2003, le Nouveau-Mexique compte plus d'Hispaniques que de Blancs non hispaniques.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 52,7 %, dont 39,3 % de Blancs, 8,5 % d'Amérindiens, 1,8 % de Noirs, 1,8 % de Métis et 1,3 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 47,3 %.

En 2000, les Néo-Mexicains s'identifiaient principalement comme étant d'origine mexicaine (18,1 %), allemande (9,9 %), anglaise (7,6 %), irlandaise (7,3 %), américaine (5,1 %) et espagnole (4,1 %).

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,6 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations d'Albuquerque () et Santa Fe ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Navajos (56,1 %), Pueblos (19,8 %) et Apaches (4,0 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (62,0 %) et d'Espagne (6,8 %). Composée à 60,2 % de Blancs, 4,9 % de Métis, 1,9 % d'Amérindiens, 0,7 % de Noirs, 0,2 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 32,0 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 61,3 % des Métis, 40,8 % des Blancs, 31,2 % des Océaniens, 16,7 % des Noirs, 9,2 % des Amérindiens, 6,7 % des Asiatiques et 98,8 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires d'Espagne (3,16 %), la forte proportion de personnes originaires du Mexique (28,70 %) et la forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,21 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires d'Espagne () et le grand nombre de personnes originaires du Mexique ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (20,3 %), Philippins (17,6 %), Viêts (16,8 %), Indiens (16,1 %), Coréens (8,6 %) et Japonais (7,8 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,0 %), principalement blanche et autre (36,7 %), blanche et amérindienne (21,7 %), blanche et asiatique (9,9 %), blanche et noire (9,6 %) et amérindienne et autre (5,0 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,0 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 42 % des habitants du Nouveau-Mexique se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 26 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 32 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Le Nouveau-Mexique n'a aucune langue officielle. L'anglais est la langue de l'enseignement et du gouvernement, mais il y a de nombreuses communes « à facilités » pour les hispanophones. De plus, toute loi promulguée par le corps législatif de cet État est rédigée et en anglais et en espagnol. Les bulletins de vote pour les élections sont également en anglais et en espagnol.

Bien que seulement 28 % de la population soit de souche anglo-saxonne, l'anglais reste la langue du quotidien, et c'est la première langue de beaucoup des Hispaniques.

Selon l"'American Community Survey", en 2010 63,96 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 28,45 % déclare parler l'espagnol, 3,45 % le navajo, 0,68 % le keres, 0,48 % le zuñi, 0,47 une autre langue amérindienne et 5,61 % une autre langue.

Le Nouveau-Mexique est, par rapport aux autres États des États-Unis, un État pauvre et conservateur du sud-ouest, avec une grande minorité (42 %) hispanique et de tradition démocrate.

En 2004, 50 % des inscrits sur les listes électorales étaient enregistrés en tant que démocrates contre 33 % de républicains.

Le Nouveau-Mexique est un État pivot avec ses cinq grands électeurs.

Depuis les premières élections présidentielles organisées en 1912 au Nouveau-Mexique, il a toujours été au diapason du vote national à l'exception de l'élection présidentielle de 1976, où le républicain Gerald Ford s'imposa face au démocrate Jimmy Carter, et en 2000 où le démocrate Al Gore l'emporta de 366 voix sur le républicain George W. Bush. En 2016, Donald Trump obtient au Nouveau-Mexique 40 % des voix, contre 48,3 % pour Hillary Clinton.

Depuis janvier 2011, le gouverneur de l'État est la républicaine Susana Martinez, première femme à diriger le Nouveau-Mexique. Le lieutenant-gouverneur est le républicain John Sanchez. Le secrétaire d'État, Dianna Duran, est également républicain tandis que l'attorney général et le secrétaire au trésor sont démocrates.

L'assemblée de l'État comprend une chambre des représentants de 70 sièges et un sénat de 42 sièges. Lors de la législature 2011-2013, la chambre est contrôlée par 37 représentants démocrates (face à 33 républicains). Lors de la session 2011-2012, le sénat est pour sa part dominé par 27 sénateurs démocrates (contre 15 républicains).

Les démocrates dominent la région de Santa Fe, l'ouest et le sud de Albuquerque, le nord et l'ouest de l'État ainsi que les réserves indiennes. Les républicains ont leurs places fortes dans l'est et le sud de l'État, dans la région de Rio Rancho et dans la région nord-est de Albuquerque.

Le , le Nouveau-Mexique est devenu le quinzième État américain à avoir renoncé à appliquer la peine de mort (sans effet rétroactif pour les crimes commis avant l'entrée en vigueur de la loi).

Au niveau fédéral, lors du (législature 2015-2017), la délégation du Nouveau-Mexique au Congrès des États-Unis se compose de deux sénateurs démocrates, Martin Heinrich et Tom Udall, de deux représentants démocrates, Michelle Lujan Grisham et Ben R. Luján, et d'un représentant républicain, Steve Pearce.

L'architecture traditionnelle, aux formes géométriques est adaptée aux conditions météorologiques difficiles du désert. Elle inspire encore certains architectes contemporains, du Nouveau-Mexique et d'ailleurs.

Près de Santa Fe, dans le vieux site indien de Tronis, en plein désert, on peut observer un phénomène curieux, très visité depuis sa découverte vers les années 1960, par le professeur West. Dès le solstice d'été, à l'aube, durant une dizaine de minutes, les rayons du soleil passant au travers d'une fissure de la roche éclaire une pierre qui scintille fortement. Les Amérindiens utilisaient peut-être cette pierre comme calendrier. De nombreuses inscriptions y sont gravées, laissant penser à leur vie préhistorique.

Le Nouveau-Mexique est aussi un lieu d'inspiration d'écrivains. Ainsi, Cormac McCarthy, qui vit près de Santa Fe depuis de nombreuses années, s'est très fortement inspiré de la culture des cow-boys, des paysages, et de la vie dans cet État pour écrire ses romans dont les plus célèbres sont l'importante "Trilogie de la frontière" ("De si jolis chevaux" (1992), "Le Grand Passage" (1994), "Des villes dans la plaine" (1998), qui ont tous directement trait au Nouveau-Mexique de la première moitié du ) et plus récemment "Non, ce pays n'est pas pour le vieil homme" (2005) qui fut adapté au cinéma par les frères Coen dans le film "No Country for Old Men" (2008). La romancière américaine Willa Cather (lauréate du prix Pulitzer en 1923) situe l'action de son roman "La Mort de l'archevêque" au Nouveau-Mexique. Ce roman, cité par le Times comme étant l'un des 100 meilleurs romans en langue anglaise du , s'inspire très librement de la vie de missionnaires français comme Jean-Baptiste Lamy ou Anton Docher. De même l'écrivain français et prix Nobel de littérature 2008 J. M. G. Le Clézio, grand voyageur qui vécut sur les cinq continents, vit depuis plus de quinze ans à Albuquerque où il enseigne et apprécie lui aussi le symbole de la vie à la frontière mexicaine.

Le Nouveau-Mexique est le lieu où se déroule la plupart des scènes de la série "Breaking Bad".

La ville de Roswell au Nouveau-Mexique est connue pour l'affaire de Roswell et son tourisme autour des extra-terrestres.

Le rodéo est un sport pratiqué au Nouveau-Mexique

Le Nouveau-Mexique a une économie très dépendante des matières premières et de l'agriculture. Le tourisme est également développé.
Le Nouveau-Mexique dispose d'une fiscalité attractive pour les entreprises.

L'État produit, grâce à l'irrigation, du blé, du maïs, du coton, des légumes, des fourrages.

On y élève de manière extensive, des bovins et des moutons.

Cet État intéresse beaucoup les archéologues en raison d'une occupation préhistorique ancienne. 

Il est surtout connu pour le laboratoire de physique nucléaire de Los Alamos, construit près d'Albuquerque pour produire et tester la bombe atomique américaine qui devait mettre fin à la Seconde Guerre mondiale et aux ambitions hégémoniques d'Hitler. C'est le 16 juillet 1945, que la première bombe atomique test a explosé dans le bassin de Tularosa.

Les principales ressources minières sont le fer, le cuivre, le plomb, l'argent, l'or et la potasse.

Les ressources énergétiques consistent en pétrole, gaz naturel, uranium.

L'industrie, modeste, se consacre aux traitement des métaux et à la recherche nucléaire à Los Alamos.

L'objectif général des chambres de commerce du Nouveau-Mexique est d'aider les petites entreprises et d'accroître la croissance économique locale. Les Chambres mettent en relations les entreprises locales et effectuent leurs réseautage. Elles fournissent aussi de l’information aux visiteurs et aux nouveaux arrivants. Au nombre de 31 chambres, voici la liste des Chambres de commerce du Nouveau-Mexique :






</doc>
<doc id="7574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7574" title="François-André Danican Philidor">
François-André Danican Philidor

François-André Danican Philidor, surnommé "le Grand" (, Dreux - , Londres), est un compositeur et joueur d'échecs français qui mena de front ces deux activités toute sa vie.
Il est le fils d'un second lit d'André I dit l'Aîné et le frère d'Anne, tous deux musiciens.

François-André Danican est issu d'une dynastie de musiciens célèbres au et au , qui portèrent tous le surnom de Philidor. Le plus ancien d'entre eux, Michel, hautboïste virtuose, avait enthousiasmé Louis XIII, lui rappelant le talent de l'Italien Filidori.

À dix ans, il est page à la chapelle royale de Versailles où il est l'élève de Campra. Il compose son premier motet à l'âge de douze ans. À quatorze ans, il donne des leçons de musique à Paris et exerce le métier de copiste. Il rencontre Rameau pour lequel il a une grande admiration. Mais ce dernier lui reproche de dévoyer la musique française avec des formes italiennes. De son côté, Jean-Jacques Rousseau apprécie sa collaboration pour parachever les "Muses galantes". À dix-huit ans, il a des démêlés avec la police pour des propos audacieux sur la liberté d'expression. Il est même incarcéré pendant deux semaines.

Échaudé, il accompagne une troupe de musiciens avec Francesco Geminiani et Lanza en Hollande, puis se rend à Londres (1745) où il se lie avec le comte de Brühl, ministre de Saxe à Londres, qui deviendra avec Diderot, son ami le plus fidèle. Haendel se montre plus favorable à sa musique que Rameau. C'est à Londres qu'il est initié franc-maçon, il sera membre de la "Société Olympique" à Paris en 1786. 

Rentré en France en 1754, il ne peut pas obtenir le poste vacant à la Chapelle de Versailles. 

Il épouse le 13 février 1760 en l'église Saint-Sulpice de Paris Elisabeth Richer, née à Versailles en 1741 d'une famille de musiciens. Cantatrice et claveciniste, son épouse s'est notamment distinguée par ses interprétations du "Concert spirituel". Elle décédera le 15 septembre 1809, à Paris, au 139 rue Montmartre dans le quartier du "Contrat social".
Les époux habitent successivement rue de Cléry, rue Montmartre (au coin de la rue des Jeûneurs), et, en 1783, rue de La Michodière, à l'angle de la rue Neuve-Saint-Augustin.

Ses œuvres sacrées, teintées d'italianisme, sont fraîchement accueillies par le public français. Il se résout à diriger sa carrière vers les voies de la musique dramatique et devient l'un des créateurs de l'opéra-comique français. Il y fait preuve de réelles qualités musicales : écriture orchestrale soignée, souvent descriptive ; écriture vocale aisée et témoignant d'une verve légère, parodique, pouvant s'élever jusqu'à une expression déjà dramatique ; les chœurs sont abondants dans une écriture audacieuse. Ses nombreux opéras-comiques montrent de l'inventivité, et le premier d'entre eux, "Blaise le Savetier", créé à l"'Opéra-Comique de la Foire" le , est un éclatant succès. L'opéra "Ernelinde" est son chef-d'œuvre et lui permet d'obtenir une pension de Louis XV. Il composa également de la musique de chambre, un oratorio, "Carmen seculare" et un "Te Deum", qui fut exécuté lors des funérailles de Rameau.
Son nom figure sur la façade ouest de l'Opéra Garnier à Paris.
Une rue du de Paris porte aussi son nom.

Aujourd'hui, son nom reste davantage associé au jeu d'échecs. Très jeune, il fréquente le Café de la Régence où il rencontre Jean-Jacques Rousseau. Dans "Le Neveu de Rameau", Denis Diderot donne une description de ce café : . Philidor montre une grande maîtrise dans la pratique (démonstration de jeu en aveugle) et se montre très en avance sur la théorisation du jeu. Il surclasse rapidement le Sire de Legal, meilleur joueur du Café de la Régence. 

À Londres, il dispute un match en 1747 contre le Syrien Stamma fixé à Londres depuis 1742. Il le bat 8 à 2 et il est dès lors considéré comme le plus fort joueur du monde. 

Il retourne à Londres (1771-1773) où il fréquente le St. James Chess Club, gagnant sa vie en faisant des parties d'exhibitions.

Vivant des pensions du roi et partisan d'une monarchie constitutionnelle, il s'exile en Angleterre en 1792. Il est inscrit sur la liste des suspects et, malgré les efforts de sa femme et de son fils aîné, restés en France, un passeport pour rentrer lui est refusé après Thermidor. Il meurt à son domicile londonien et est inhumé à St. James de Picadilly.

Philidor publie « "L'Analyze des Echecs" » en 1749, à l'âge de 22 ans, un des premiers traités d'échecs en langue française et un classique du genre. L'ouvrage sera édité une centaine de fois et traduit rapidement dans de nombreuses langues : anglais ("Analysis of the Game of Chess", 1790), allemand, espagnol ("Análisis del juego de ajedrez", 1827), russe, yiddish, etc. Cet ouvrage est le seul témoignage des conceptions échiquéennes de Philidor, les parties qu'il a jouées à l'apogée de sa carrière n'ont pas été conservées et il n'a jamais rencontré d'adversaires de son niveau, il pouvait battre les plus forts joueurs de son temps avec un handicap d'un pion et du trait.

Le terme d"'Analyse" marque d'entrée la rupture avec les conceptions antérieures. Alors que le jeu reposait essentiellement sur des qualités d'intuition et d'imagination, Philidor l'élève au statut de science et constitue un système rationnel dont il fournit le premier les lois essentielles. Il insiste sur l'importance des pions, et notamment des chaînes de pions. Richard Réti qualifie Philidor de .

On lui doit la fameuse maxime « Les pions sont l'âme des échecs » et la "position de Philidor", très importante pour la fin de partie Tour et pion contre Tour. Son analyse de la fin de partie Tour et Fou contre Tour fait encore autorité. Dans son ouvrage "L'Analyse du Jeu des échecs", il étudie l'ouverture qui porte son nom (la défense Philidor) : "1. e4 e5 2. Cf3 d6"

L"'Analyse des échecs" n'est pas un livre étudiant les ouvertures. Contrairement à ses prédécesseurs italiens et à ses contemporains de l'École de Modène, qui cherchaient à obtenir un gain rapide en comptant sur une erreur de l'adversaire dans les complexités de la partie italienne et du gambit du roi, Philidor cherche à établir des règles générales sur la conduite d'une partie d'échecs : 

Cependant Philidor expose dans son livre des parties complètes. Les ouvertures de ces parties sont choisies pour illustrer ses conceptions stratégiques. Dans le Jeu ouvert il préfère à la sortie du Cavalier du Roi le début du fou, car . Après 1. e4 e5 2. Cf3, au lieu de 2... Cc6 qui était considéré comme le meilleur coup depuis Damiano, il préconise 2... d6, la défense Philidor, qui est selon lui la réfutation de 2. Cf3 : 
L'idée de Philidor était d'attaquer ensuite le pion e4 en jouant 3... f5, quel que soit le troisième coup des Blancs. Mais seule la variante 1. e4 e5 2. Cf3 d6 3. d4 f5 porte aujourd'hui le nom de "gambit Philidor", et elle est réfutée, alors que contre les autres coups blancs, 3... f5 reste jouable. Dans "L'analyse des échecs", sont aussi présentées d'autres ouvertures, plusieurs variantes du gambit du roi, dont une défense moderne (3... d5) que Philidor considère comme fausse, une défense sicilienne et un gambit dame, qu'il dit avoir le premier étudié sérieusement : 
Cependant les variantes données dans "L'analyse" ne sont plus jouées au haut niveau, elles ont été la plupart du temps réfutées par les progrès de la théorie des ouvertures dès l'époque de la Pléiade berlinoise.

Dans le début du Fou, les coups 1. e4 e5 2. Fc4 Fc5 3. c3 caractérisent la "variante Philidor", 1. e4 e5 2. Fc4 c6 la "contre-attaque Philidor". Dans le "gambit du roi", le "gambit Philidor" s'obtient après les coups 1. e4 e5 2. f4 exf4 3. Cf3 g5 4. Fc4 Fg7 5. h4 h6 ou 3... h6 4. Fc4 g5 5. h4 Fg7.

Dans son "Analyse du Jeu des échecs", Philidor fait l'étude de plusieurs positions de finales. L'une de ces positions, une finale de tour et pion contre tour est appelée "position de Philidor". Les finales de tours étant les plus fréquentes aux échecs, la "position de Philidor" est avec la "position de Lucena" une notion fondamentale de la maîtrise des fins de parties.

Philidor expose ce qui est toujours considéré comme la technique la plus simple pour annuler une finale de tour et pion contre tour. Le défenseur place son roi sur la case de promotion du pion et sa tour sur la sixième rangée pour empêcher le roi de son adversaire de passer devant son pion. Pour tenter de progresser, celui-ci est forcé d'avancer son pion sur la sixième rangée. Le défenseur place alors sa tour sur la première rangée et obtient l'annulation de la partie par des échecs successifs sur le roi de son adversaire.

Une autre position étudiée par Philidor est une finale tour et fou contre tour, et est également parfois qualifiée de "position de Philidor". Ce type de finale est théoriquement nulle, cependant, malgré les progrès des techniques défensives, et le fait . La position étudiée par Philidor est gagnante, son analyse montre la profondeur de la compréhension du jeu par son auteur. Xavier Tartakover parle à ce sujet de .

"La Position de Philidor" est le titre d'un roman policier de René-Victor Pilhes

Sheldon - Philidor, Londres, 1790 (Philidor joue à l'aveugle)

1. e4 e5 2. Fc4 c6 3. Cf3 d5 4. exd5 cxd5 5. Fb3 Cc6 6. d4 e4 7. Ce5 Fe6 8. 0-0 f6 9. Cxc6 bxc6 10. f3 f5 11. Fe3 (11. fxe4 fxe4 12. Dh5+ est meilleur selon Vukovic, cité par Juraj Nikolac dans "L'héritage de Philidor", éd. Olibris, où cette partie est commentée) Cf6 12. Cbd2 Fd6 13. c4 0-0 14. Fa4 Dc7 15. f4 Cg4 16. De2 Cxe3 17. Dxe3 c5 18. Cb3 dxc4 19. Cxc5 Fxc5 20. dxc5 Tac8 21. c6 Tfd8 22. Tfd1 Td3 23. Txd3 cxd3 24. Fb3 Fxb3 25. axb3 Db6 26. Rf2 Dxe3+ 27. Rxe3 Txc6 28. Txa7 Td6 29. Rd2 e3+ 30. Rxe3 d2 31. Ta1 d1=D 0 - 1.

De son mariage avec Elisabeth Richer, Philidor a eu sept enfants, dont deux morts en bas-âge :

1°) André Joseph Heleine, né le 29 octobre 1762, baptisé le même jour à l'église Saint-Eustache de Paris. Surnommé le "Beau Philidor", il eut une jeunesse insouciante, élégant et dandy, épris de théâtre, il hésita longtemps avant de choisir une profession ; son père le pousse en 1783 à aller faire fortune dans les îles mais il préfère vivre à Paris. Il devient conseiller puis secrétaire à la Préfecture d'Eure-et-Loir. Il acquiert à Montlandon (Eure-et-Loir) une importante propriété qui sera appelée "La Philidorerie" située actuellement sur le territoire de la commune de Frétigny. Il épouse en premières noces une demoiselle Bonnard et en secondes noces sa nièce Victorine Danican Philidor (1800-1875), fille de son frère Frédéric. Trois de ses enfants sont nés à Montlandon (Eure-et-Loir), dont il devient le maire. Il meurt à Paris le 6 juin 1845 alors qu'il rassemblait des notes et quelques souvenirs sur son père qu'une revue d'échecs (Le Palamède) publia. 

2°) André François, appelé Danican, né en 1764, employé au Trésor Royal. Sans descendance.

3°) Frédéric (1765-1824), filateur à Bayeux, une de ses filles épouse son oncle paternel André Joseph et une autre épouse Maître Jousset, notaire à La Loupe.

4°) Auguste (1767-1800), soldat des armées révolutionnaires. Sans descendance.

5°) Elyse (1776-1825), elle épouse Louis-Barthélémy Pradher (1782-1843), compositeur et pianiste.



"Analyse du jeu des échecs" (1749, rééd. 1803, 1988), rééd. fac-simile 1988 par les éditions Neumann et Jean-Jacques Pauvert .

Philidor joue son rôle de compositeur et champion d'échecs dans le thriller "Le Huit", roman de fiction de Katherine Neville, traduit de l'anglais et paru en 2002 aux Éditions du Cherche-Midi .



</doc>
<doc id="7575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7575" title="Années 1720">
Années 1720






</doc>
<doc id="7576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7576" title="Bug (informatique)">
Bug (informatique)

En informatique, un bug (mot anglais ') ou bogue (au Nouveau-Brunswick, au Québec et en France) est un défaut de conception d'un programme informatique à l'origine d'un dysfonctionnement.

La gravité du dysfonctionnement peut aller de bénigne (défauts d’affichage mineurs) à majeure (crash système pouvant entraîner de graves accidents : par exemple, l'explosion du Vol 501 d'Ariane 5). 

Un bug peut résider dans un logiciel applicatif, dans les logiciels tiers utilisés par ce logiciel applicatif, voire dans le firmware d'un composant matériel comme ce fut le cas du bug de la division du Pentium. Un "patch" (terme francisé en « retouche » ou « correctif ») est un morceau de logiciel destiné à corriger un ou plusieurs bugs.

Les bugs sont une des causes de dysfonctionnement des appareils informatiques, parmi les autres causes de dysfonctionnement on trouve :

Les erreurs de manipulation, les virus informatiques — des logiciels malveillants qui falsifient les logiciels présents dans l'appareil. Mais aussi le dépassement des capacités du matériel - mémoire pleine, réseau saturé, processeur occupé - ainsi que l'absence de compatibilité, les pannes du matériel informatique, les valeurs incorrectes des paramètres de configuration et les influences extérieures (température et champs magnétiques).

Un bug peut provoquer un plantage c'est-à-dire un arrêt inattendu d'un logiciel voire d'importantes pertes d'informations ou dans des cas extrêmes une véritable catastrophe (voir explosion du vol 501 de la fusée Ariane 5). Une faille de sécurité est un défaut mineur qui ne provoque pas de dysfonctionnement en utilisation courante, mais permet à un utilisateur malicieux ou un logiciel malveillant d'effectuer des opérations non autorisées à partir d'un "exploit".

Un système critique est un dispositif informatique dont le dysfonctionnement peut mettre en danger la santé et la vie des gens et des écosystèmes, provoquer des importants dégâts matériels ou avoir des répercussions sur la stabilité économique et politique.

Le mot anglais appartient au jargon des ingénieurs de matériel et représentant les problèmes qui y survenaient. L’utilisation du terme pour décrire les défauts de systèmes mécaniques date d’au moins avant les années 1870. Thomas Edison, entre autres, utilisait le mot dans ses notes.

Le terme « bogue » est référencé dans le dictionnaire Larousse en ligne avec pour définition «Défaut de conception ou de réalisation d'un programme informatique, qui se manifeste par des anomalies de fonctionnement de l'ordinateur.».

Le CNRTL ne retient le mot « bogue » que dans son acception de « Enveloppe piquante de la châtaigne, de la faîne, de la noisette et de certaines graines de légumineuses ». 

Le site FranceTerme recommande le terme bogue ainsi que les dérivés déboguer, débogage et débogueur.

Le terme est parfois faussement attribué à Grace Hopper. Elle constata dans son journal d’entretien, conservé à la Smithsonian Institution, en date du , , que deux contacts d’un relais causaient le mauvais fonctionnement du Harvard Mark II, l’un des premiers ordinateurs électromécaniques. 

Hopper ne trouva pas le bug, comme elle le reconnaissait volontiers. Les opérateurs qui l'ont trouvé plus tard, y compris William « Bill » Burke, du laboratoire d'armes naval étaient familiers avec le terme d'ingénierie et amusés ont gardé l'insecte avec l’annotation "premier cas réel de bogue trouvé."

C'était un terme utilisé par les ingénieurs en mécanique et électricité, expliquant les difficultés rencontrées dans l'équipement, longtemps avant que Grace Hopper ait entendu parler de ce mot.

Dans son livre paru en 1987, Frederick Brooks dit que la présence de bugs dans les logiciels n'est pas un accident mais est due à la nature même des logiciels, autrement dit, il existe des bugs dans les logiciels parce que ce sont des logiciels. Il dit également qu'il n'existe "pas de balle en argent" - un outil miracle - pour parer aux bugs, faisant ici allusion à une légende du Moyen Âge selon laquelle seule une balle en argent, évocatrice de la couleur de la Lune, peut parer au loup-garou.

Les logiciels sont des produits invisibles et immatériels, leur modification ne requiert pas de matière première. L'évolution très rapide du marché informatique engendre une forte demande en changement. Tous ces facteurs font que les changements dans les logiciels sont beaucoup plus fréquents que dans d'autres produits tels que les automobiles ou les bâtiments.

Les ordinateurs sont parmi les produits les plus complexes que l'homme ait fabriqué, et ils ont par conséquent un très grand nombre d'états. Les logiciels sont plus complexes que les ordinateurs, et, contrairement à une automobile, aucune pièce ne se ressemble. La conformité à de nombreuses normes, caractéristique des domaines proches de la télécommunication, accroît la complexité de ces derniers. Les logiciels sont de plus des produits invisibles, qui ne peuvent pas être représentés dans un espace géométrique, les représentations graphiques de logiciels comportent souvent deux, voire trois ou quatre diagrammes qui correspondent chacun à une réalité différente.

Les bugs peuvent amener les logiciels à tenter d'effectuer des opérations impossibles à réaliser ("exceptions") : division par zéro, recherche d'informations inexistantes. Ces opérations - qui ne sont "jamais" utilisées lors de fonctionnement correct du logiciel - déclenchent un mécanisme à la fois matériel et logiciel qui met alors hors service le logiciel défaillant, ce qui provoque un crash informatique ou un déni de service.

Un chien de garde est un dispositif électronique autonome qui sert à déceler les dysfonctionnements. Ce mécanisme est souvent utilisé avec les systèmes critiques et l'informatique industrielle.

L'écran bleu de la mort est, dans le langage populaire, le nom donné au message de mise hors service des systèmes d'exploitation Microsoft Windows, qui s'affiche lorsqu'une exception est décelée au cœur du système d'exploitation. La "Kernel panic" est le message affiché dans des conditions similaires sur les systèmes d'exploitation UNIX.

Une fuite de mémoire est un dysfonctionnement dû à un bug dans les opérations d'allocation de mémoire. Avec ce dysfonctionnement, la quantité de mémoire utilisée par le logiciel défaillant va en augmentant continuellement. Si le logiciel défaillant arrive à utiliser la quasi-totalité de la mémoire disponible, celui-ci gêne alors le déroulement des autres logiciels et les entraîne à des dysfonctionnements.

Une erreur de segmentation est un dysfonctionnement dû à un bug dans des opérations de manipulations de pointeurs ou d'adresses mémoire. Le logiciel défaillant va tenter de lire ou d'écrire des informations dans un emplacement de mémoire ("segment") qui n'existe pas ou qui ne lui est pas autorisé. Le mécanisme de détection des exceptions provoque alors la mise hors service du logiciel défaillant.

Un dépassement d'entier est un dysfonctionnement dû à un bug dans des opérations de calcul mathématique. Le logiciel défaillant va tenter d'effectuer un calcul dont le résultat est supérieur à la valeur maximum autorisée. Le mécanisme de détection des exceptions provoque alors la mise hors service du logiciel défaillant.

Un dépassement de tampon est un dysfonctionnement dû à un bug. Un logiciel qui doit écrire des informations dans un emplacement déterminé et limité de mémoire (mémoire tampon) dépasse les limites de cet emplacement et va alors écrire des informations sur un emplacement destiné à un autre usage, cette modification inopinée entraine une exécution erratique du logiciel, qui peut se terminer par une erreur de segmentation ou un dépassement de capacité. C'est une faille de sécurité courante des serveurs qui est souvent exploitée par les pirates informatiques. voir "Exploit".

Un dépassement de pile est un dysfonctionnement dans lequel la taille de la pile d'exécution d'un logiciel dépasse la capacité de la mémoire tampon qui la contient, ce qui provoque des dysfonctionnements similaires à un dépassement de tampon. La pile d'exécution est une structure de données stockée en mémoire qui contient l'état du déroulement des automatismes du logiciel (voir processus (informatique)), cette structure est enregistrée dans une mémoire tampon dont la taille est sur-dimensionnée. Un dépassement de pile résulte d'un déroulement erroné à la suite d'un bug.

Une situation de compétition (anglais "") est un dysfonctionnement dû à un bug, qui fait que dans un même logiciel deux automatismes qui travaillent simultanément donnent des résultats différents suivant l'automatisme qui termine avant l'autre.

Un interblocage (anglais "deadlock") est un dysfonctionnement durant lequel lorsque plusieurs automatismes s'attendent mutuellement, c'est-à-dire qu'ils attendent chacun que l'autre libère les ressources qu'il utilise pour poursuivre. Les ressources restent verrouillées durant les attentes, ce qui peut bloquer d'autres automatismes et par effet "domino" bloquer l'ensemble du système. Un mécanisme de prévention provoque l'annulation de l'opération lorsque la durée d'attente dépasse le délai admissible (anglais "timeout").

Plus le code est complexe, plus il est difficile de localiser un bug. Des bugs qui dépendent d'une combinaison de conditions imprévues et improbables sont particulièrement difficiles à localiser. Dans le folklore hacker il existe des catégories de bugs bizarres dont les noms humoristiques sont dérivés de ceux d'éminents scientifiques en physique quantique et en mathématique.


L'exécution pas-à-pas d'un logiciel à l'aide d'un débogueur peut provoquer des "Heisenbug" du simple fait que le logiciel se déroule moins rapidement. Et les situations de compétition peuvent entraîner des "Mandelbug", où le comportent du programme est différent à chaque fois que celui-ci est exécuté.

Les bugs résultent d'erreurs humaines lors des travaux de spécification, de conception, de programmation et de tests de logiciel et de matériel informatique. La complexité grandissante des logiciels, les problèmes de communication, le manque de formation des ingénieurs et la pression des délais et des coûts durant les travaux d'ingénierie sont des facteurs qui tendent à augmenter le nombre de bugs.

Les tests de logiciels sont la première mesure pour contrer les bugs. Pour des raisons pratiques (coût des travaux et délais), il n'est pas possible de tester un logiciel dans toutes les conditions qu'il pourrait rencontrer lors de son utilisation et donc pas possible de contrer la totalité des bugs : un logiciel comme Microsoft Word compte 850 commandes et fonctions, ce qui fait un total de plus de 500 millions de conditions à tester.

L'utilisation de langages de programmation "de haut niveau", qui facilitent le travail de l'ingénieur. La mise en application de conventions de rédaction sont d'autres techniques préventives destinées à diminuer le nombre de bugs.

Le débogage est l'activité qui consiste à diagnostiquer et corriger des bugs. Lors du "débogage en ligne", l'ingénieur exécute le logiciel pas à pas et effectue après chaque pas une série de vérifications. Lors du "débogage post-mortem", l'ingénieur examine un logiciel à la suite d'un crash informatique.

Lorsque le bug est décelé et corrigé après la distribution du logiciel, le fournisseur met souvent à disposition un "patch", c'est-à-dire un kit qui remplace les parties défaillantes du logiciel par celles qui ont été corrigées.

Les ingénieurs utilisent souvent un logiciel de suivi de problèmes, c'est-à-dire un logiciel de base de données dans lequel sont inscrits les différents bugs ainsi que les travaux réalisés pour chacun :

De nombreux langages de programmation incluent des mécanismes de vérification des dysfonctionnements. Les instructions nécessaires aux vérifications sont ajoutées automatiquement au code machine ou au bytecode du logiciel lors de la compilation. Les instructions peuvent provoquer l'activation automatique du débogueur, le logiciel de diagnostic des bugs.

La revue de code consiste à soumettre le code source fraîchement développé à une tierce personne qui va le relire et rechercher des défauts.

Les tests logiciel sont la première mesure pour contrer les bugs. Ils consistent à utiliser le logiciel dans le plus de conditions possibles. Le but des tests est de déceler différents problèmes :

Les tests sont répétés plusieurs fois, à mesure de l'avancée de la programmation et des corrections, ceci afin de valider les corrections et déceler d'éventuels "bugs de régression" : des bugs survenus à la suite de la correction erronée d'un autre bug. Les tests peuvent être automatisés à l'aide de logiciels qui agissent à la place de l'utilisateur. Parfois un second logiciel est développé pour servir aux tests.

Les test unitaires consistent à utiliser une fonction unique du logiciel en vue de déceler des dysfonctionnements. Les tests d'intégration consistent à utiliser un ensemble de fonctions en vue de contrôler la cohérence de l'ensemble. Les tests de validation consistent à utiliser l'ensemble du logiciel en vue d'évaluer son adéquation au besoin de l'acheteur.

Les tests unitaires et d'intégration sont typiquement effectués par l'ingénieur, tandis que les tests de validation sont typiquement effectués par l'acheteur ou son représentant.

Une autre mesure préventive pour éviter les bugs est la preuve formelle (ou démonstration mathématique) du fonctionnement du programme, de manière générique. Contrairement au test qui ne vérifie qu'un seul cas de fonctionnement donné, cette preuve cherche à assurer que le programme fonctionne dans tous les cas, quelles que soient les conditions d'utilisation. Mais toutes les techniques de vérification formelles sont lourdes et complexes. Dans l'absolu, on ne sait pas vérifier le bon fonctionnement d'un programme quelconque dans tous les cas. En revanche, il existe des méthodes de création de logiciels, qui, au cours de la création du logiciel, mettent en place des éléments de suivi du passage vers chaque étape intermédiaire entre les spécifications ou le cahier des charges du logiciel d'une part, et le programme final d'autre part. Grâce à ces éléments de suivi, des vérifications sont ensuite possibles, et des contraintes de respect de la spécification peuvent être imposées et verrouillées.

Dans les domaines où un bug causerait la mort d'êtres humains, (par exemple dans l'aéronautique), des méthodes lourdes et complexes sont utilisées pour prouver l'absence de bug dans le logiciel, lors de sa conception. Ainsi, le logiciel de contrôle du métro automatique ligne 14 à Paris a été à l'origine réalisé avec la notation Z. Pourtant, c'est la Méthode B qui a été utilisée pour en créer la version finale. La méthode B est d'ailleurs considérée comme le meilleur outil pour garantir qu'un programme informatique est conforme aux spécifications de son comportement. En effet, l'utilisation de la Méthode B pour créer le programme conduit aussi (automatiquement) à démontrer mathématiquement la conformité du programme ainsi créé, qui devient donc par définition un théorème démontré.

Cependant, la complexité d'utilisation de cette méthode entraine un surcroit de travail tel, qu'un programmeur seul peut avoir besoin de 100 fois plus de temps pour créer un programme avec cette méthode que s'il avait créé le même programme de manière traditionnelle. Cela signifie alors que cela coute 100 fois plus cher de créer le programme avec cette méthode. En conséquence, malgré son efficacité, cette méthode n'est que très rarement utilisée, et il existe de nombreux domaines dans lesquels des bugs peuvent causer la mort d'êtres humains et où l'on se contente pourtant de créer des programmes bourrés de bugs, de manière traditionnelle, puis de faire des tests très rigoureux pour en éliminer la plupart. À partir du moment où la probabilité qu'un bug crée un dysfonctionnement qui tue des gens reste inférieure à la probabilité qu'une erreur humaine crée le même genre de dysfonctionnement, cela est souvent jugé "acceptable". (Et le surcout entrainé par l'utilisation de la méthode B pour garantir que personne ne meurt est jugé inacceptable).

Pour le "débogage" (de l'anglais : « debugging »), soit la recherche et la correction de bugs, les ingénieurs se servent d'un logiciel, le débogueur, ainsi qu'un logiciel de suivi de problèmes.

Le logiciel de suivi de problèmes sert à coordonner les travaux de débogage, il est utilisé pour collecter tous les dysfonctionnements constatés, inscrire les causes et les actions de correction effectuées et ainsi suivre l'avancement des corrections. Les causes peuvent être des bugs, mais aussi des défauts dans les paramètres de configuration ou des erreurs de manipulation. Le logiciel de suivi de problèmes est utilisé aussi bien par les usagers du logiciel défaillant que par les ingénieurs ou les administrateurs systèmes.

Le débogueur permet d'analyser l'état d'exécution d'un logiciel à un instant donné, les opérations en cours, les informations en mémoire, les fichiers ouverts, etc. Avec un "débogueur en ligne", il est possible de suspendre l'exécution du logiciel à tout moment, d'analyser l'état, puis de continuer les traitements.

Avec un débogueur "post-mortem", il est possible d'analyser l'état d'exécution d'un logiciel après un crash. L'analyse se fait sur la base d'un fichier qui contient la copie du contenu de la mémoire au moment du crash. Fichier appelé "core dump" sur les systèmes d'exploitation Unix.

Une version de logiciel est l'état d'un logiciel à une date donnée, y compris toutes les corrections et améliorations qui ont été faites jusqu'à cette date. La version est dite "alpha" ou "beta" lorsqu'elle correspond à l'état du logiciel avant la fin de la durée des tests. Une telle version est susceptible de contenir des bugs qui ont entre temps été décelés et corrigés.

Une fois un ou plusieurs défauts corrigés, ceux-ci sont regroupés dans un patch, un kit qui contient uniquement les composants du logiciel qui ont été corrigés. Il sera utilisé par toute personne qui possède une copie du logiciel pour y appliquer les corrections et le faire correspondre à une version donnée.

Entre 2009 et 2011, la Lexus ES350 a été impliquée dans de nombreuses sorties de route à grande vitesse. Le constructeur, Toyota, réagit initialement en incriminant une mauvaise utilisation de la voiture par des chauffeurs qui auraient confondu les pédales de frein et d'accélération. Un recours collectif en justice mit pourtant en lumière de graves lacunes dans le fonctionnement de l'ordinateur de bord. Celui-ci pouvait enclencher l'accélération jusqu'à et désactiver la pédale de frein. Ce bug fit entre 200 et 400 morts aux États-Unis. C'est le bug informatique le plus grave de l'histoire.

L'échec du vol inaugural de la fusée Ariane 5 en 1996 a pour origine un défaut dans les appareils d'avionique de la fusée, appareils utilisés avec succès pendant plusieurs années sur la fusée Ariane 4. Lors du décollage, l'appareil informatique qui calculait la position de la fusée en fonction de son accélération ne supporta pas les accélérations d'Ariane 5, 5 fois plus fortes que celles d'Ariane 4. Un dépassement d'entier provoque le crash informatique de l'appareil. Aveuglé, le pilote automatique perdit le contrôle de la fusée, et un dispositif de sécurité provoqua son auto-destruction quelques secondes après le décollage. C'est l'un des bugs informatiques les plus coûteux de l'histoire.

En 1962, la mission Mariner 1 a connu un incident similaire.

Le bug de l'an 2000, aussi appelé "bug du millénaire" : un ou plusieurs bugs dans un logiciel qui manipule des dates provoquent des dysfonctionnements lorsque les dates sont postérieures au 31 décembre 1999. Une des causes est que les calculs sur les dates se font uniquement sur les "deux derniers chiffres" de l'année.

Les problèmes potentiels posés par la date du 31 décembre 1999 ont été anticipés la première fois par Bob Berner en 1971. Ils ont provoqué une importante mobilisation des entreprises de génie logiciel quelques années avant la date butoir et le coût total des travaux de contrôle et de maintenance préventive sont estimés à plus de 600 millions de dollars.

Un bug peut être, soit :

Une spécification peut être informelle et vague (comme : « le logiciel est un traitement de textes qui ne provoque pas d’erreur à l’exécution »), ou formelle et précise (« tri("t") est une permutation de "t" telle que tri("t") est ordonnée pour la relation < »), y compris au point d’obtenir des formules mathématiques. En supposant la spécification la plus complète possible, un programme bugué est un programme dont la mise en œuvre ne vérifie pas cette spécification.

On peut se demander s’il existe des méthodes universelles, sans faille et automatiques qu’il suffirait de suivre pour se rendre compte si un programme est bugué ou non. La réponse est non. En effet, si une telle méthode existait, il serait possible de l’automatiser par un ordinateur, c’est-à-dire par un logiciel d’analyse. Cet analyseur devrait opérer sur des programmes à analyser quelconques et devrait, par exemple, répondre à la question suivante : « l’état final du programme peut-il être un état d’erreur à l’exécution, ou est-il forcément un état correct (ou une non-terminaison) ». Or, le théorème de Rice dit qu’on ne peut répondre à cette question sur un système à état infini. Plus généralement, toute question de spécification portant sur l’état final du programme est indécidable, c’est-à-dire qu’un logiciel ou une méthode automatique ne peut y répondre, sauf les questions dont la réponse est toujours vraie ou toujours fausse.

On pourrait objecter que les ordinateurs sont des systèmes à état fini : chaque ordinateur a une quantité finie de mémoire. Cependant, à l’exception de systèmes de très petite taille, il convient, à des fins d’analyse, de considérer les ordinateurs comme des systèmes à mémoire non bornée. En effet, les techniques d’analyse utilisant la finitude de l’état vont toutes, de façon plus ou moins détournée ou optimisée, chercher à énumérer les états du système. Un système à "n" bits de mémoire a 2 états ; dans un ordinateur personnel actuel, "n" est de l’ordre de 2. On voit donc que toute tentative d’énumération des états du système est vouée à l’échec.

L’impossibilité de la recherche automatique universelle des bugs est donc un problème d’ordre fondamental, et non une limitation de la technologie actuelle.

L’industrie du développement logiciel fait de gros efforts pour trouver des méthodes de prévention des erreurs des programmeurs menant à des bugs.

Trouver et corriger les bugs, ou débuguer, est une partie majeure de la programmation de logiciels. Maurice Vincent Wilkes, pionnier de l’informatique, décrit ses réalisations des années 1940 en disant que l’essentiel du reste de sa vie serait occupé à réparer les erreurs dans ses propres programmes. Alors que les programmes informatiques deviennent de plus en plus complexes, les bugs deviennent plus fréquents et difficiles à corriger. Quelquefois, les programmeurs passent plus de temps et d’efforts à trouver et à corriger les bugs qu’à écrire du nouveau code.

Habituellement, la partie la plus difficile du débugage est de trouver la partie du code responsable de l’erreur. Une fois localisée, la corriger est souvent facile. Des programmes appelés débogueurs existent afin d’aider les programmeurs à trouver les bugs. Toutefois, même avec l’aide d’un débogueur, dénicher un bug est une tâche souvent très difficile.

Ordinairement, la première étape pour trouver un bug est de trouver un moyen de le reproduire facilement. Une fois le bug reproduit, le programmeur peut utiliser le débogueur ou un autre outil pour observer l’exécution du programme dans son contexte habituel, et éventuellement trouver le problème. En revanche, il n’est pas toujours facile de reproduire un bug. Certains sont causés par des entrées au logiciel qui peuvent être difficiles à reproduire pour le programmeur. D’autres peuvent disparaître quand le programme est lancé dans un débogueur ; ceux-ci sont appelés heisenbugs (faisant, par plaisanterie, référence au principe d'incertitude de Heisenberg). Enfin, les bugs des programmes parallèles (composés de plusieurs modules s’exécutant de façon concurrente, par exemple sur plusieurs processeurs) sont souvent difficiles à reproduire s’ils dépendent de l’ordonnancement précis des calculs sur la machine.

Le terme de bug dans les jeux vidéo a pour signification première une erreur dans le déroulement supposé d’une action. La résultante finale du bug n’occasionnera pas la même gêne suivant son intensité. Une main d’un joueur traversant un mur dans un FPS n’aura pas la même nuisance qu’une impossibilité d’accomplir la quête principale d’un jeu de rôle.

L’existence des bugs n’apportent pas que des points négatifs :
Le terme de bug englobe d’autres notions moins usitées à cause de la popularité du nom de "bug". Il serait judicieux de nommer certaines erreurs par « oubli » plutôt que par bug.

Voir aussi la catégorie 



</doc>
<doc id="7577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7577" title="1726">
1726

1726 est une année commune commençant un jeudi.


























</doc>
<doc id="7578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7578" title="Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais">
Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais

Louis Charles Mahé de La Bourdonnais, parfois abrégé en Charles de La Bourdonnais (né en 1795 ou, d'après certaines sources, en 1797 sur l'ile de La Réunion – à Londres), est un joueur d'échecs français. Petit-fils de Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais, il est le fondateur de la première revue d'échecs, "Le Palamède". Il fut l'un des joueurs les plus forts au début du . À cause de son talent extraordinaire de combinaison, on le regarde comme le plus grand maitre que la France ait possédé après François-André Danican Philidor. Son nom a été donné par Evgueny Svechnikov à une variante de la défense sicilienne : la variante La Bourdonnais.

Dans sa jeunesse, Charles Mahé de La Bourdonnais passait déjà beaucoup de temps au célèbre Café de la Régence à Paris, où il avait sa propre table et jouait presque chaque jour de midi jusqu'à minuit. La fièvre des échecs l'avait saisi, et le « jeu royal » occupait désormais toute sa vie. Il jouait contre quiconque était disposé à risquer une petite somme. Il prenait des cours auprès d'Alexandre Deschapelles, le joueur le plus fort de France jusque-là, mais il finit par le détrôner. En 1821, La Bourdonnais battit John Cochrane dans un match à Paris : 7 à 0.

En 1827, il publia la biographie de son grand-père, Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais, éminent amiral français.

En 1833, il publia un manuel : "Nouveau Traité du jeu des échecs" (Paris), entièrement composé pour les amateurs et les passionnés d'échecs.

Puisqu'il n'y avait plus en France aucun joueur qui pût le battre, La Bourdonnais alla en 1834 à Londres pour y défier celui qui était le joueur le plus fort de Grande-Bretagne, l'Irlandais Alexander McDonnell. Ce premier match mémorable dans l'histoire des échecs dura de juin jusqu'à novembre et totalisa 85 parties. La Bourdonnais gagna par 45 victoires à vingt-sept et treize parties nulles (+45 −27 =13). Les parties, qu'on jouait encore sans minutage, furent notées et publiées.

Après cette victoire contre McDonnell, La Bourdonnais fut considéré comme le joueur le plus fort du monde. Il revint à Paris et y fonda le premier journal d'échecs, "Le Palamède", dont la première version parut de 1836 à 1839. 

Peu après, il fut atteint d'hydropisie. Il partit en Angleterre pour se soigner et mourut à Londres le à 43 ans.

1. e4 c5 2. Cf3 Cc6 3. d4 cxd4 4. Cxd4 e5
26...Fc8 27. Fd7 f2 28. Tf1 d3 29. Tc3 Fxd7 30. cxd7 (si 30. Txd3, alors 30...De2!) 30...e4 31. Dc8 Fd8 32. Dc4 De1 33. Tc1 d2 34. Dc5 Tg8 35. Td1 e3 36. Dc3 Dxd1! 37. Txd1 e2 0-1.





</doc>
<doc id="7583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7583" title="Oklahoma">
Oklahoma

L'Oklahoma (en anglais ; ) est un État du Centre Sud des États-Unis. Il est bordé au nord par le Colorado et le Kansas, à l'est par le Missouri et l'Arkansas, à l'ouest par le Nouveau-Mexique et au sud par le Texas dont il est séparé par la rivière Rouge du Sud. Avec une population estimée à en 2008 et une superficie de , l'Oklahoma est le le plus peuplé et le grand de la Fédération. Le nom de l'État vient des mots chactas "okla" et "humma", signifiant ; l'Oklahoma est aussi connu par son surnom "The Sooner State". Formé par l'unification du Territoire de l'Oklahoma et du Territoire indien, il est devenu le des États-Unis le . Ses habitants sont appelés "Oklahomans" ("Okies" de façon péjorative) et Oklahoma City est sa capitale ainsi que la ville la plus peuplée.

L'économie de l'Oklahoma est diversifiée : le secteur primaire repose sur l'agriculture, la production de gaz naturel et de pétrole, particulièrement importante depuis l'exploitation du gaz de schiste (en 2015, le secteur pétrolier représente 20 % des emplois de l'État et deux tiers des emplois créés depuis 2010). Les autres activités sont l'aéronautique, les télécommunications et les biotechnologies. Avant la crise économique de 2008-2009, l'État connaissait l'une des plus fortes croissances économiques du pays. Oklahoma City et Tulsa sont les deux principaux centres urbains : en effet, près de 60 % des habitants vivent dans ces deux régions métropolitaines. L'Oklahoma est particulièrement dynamique dans les domaines de l'éducation et de la santé. Ses plus grandes universités participent aux principales associations sportives (NCAA et NAIA).

La majeure partie de l'Oklahoma appartient aux Grandes Plaines avec des paysages variés de prairie, de montagnes moyennes et de forêts à l'est. Le climat est marqué par des phénomènes violents tels que les tornades. D'après le Bureau du recensement des États-Unis, de nombreux habitants déclarent descendre d'ancêtres allemands, irlandais, britanniques et amérindiens. Plus de 25 langues amérindiennes sont parlées, le record de tous les États américains. L'Oklahoma se trouve au carrefour de plusieurs aires culturelles. Il appartient à la "Bible Belt" où le succès du christianisme évangélique en fait l'un des États les plus conservateurs. Paradoxalement, et malgré les mouvances rigoristes liées à l'évangélisme, c'est aussi l'un des États où la consommation d'alcool est la plus élevée. L'identité de l'État repose sur un folklore vivant (rodéo, western, country, cultures amérindiennes).

Le nom de l'État vient des mots chactas "okla" et "humma", signifiant « peuple rouge ». Le chef choctaw suggéra ce nom en 1866 pendant les négociations entre les Amérindiens et le gouvernement fédéral des États-Unis sur le Territoire indien. L'expression « peuple rouge » désigne les Amérindiens comme un peuple unique. "Oklahoma" devint plus tard le nom "de facto" du Territoire de l'Oklahoma et fut approuvé officiellement en 1890, deux ans après que la région fut ouverte à la colonisation blanche. Le mot « Okies » a été popularisé par le roman de John Steinbeck "Les Raisins de la colère" ; le terme est utilisé de manière positive par les habitants de l'Oklahoma. Enfin, l'expression « Oklahoma is OK » joue sur l'abréviation de l'État (OK).

Les premières traces de la présence humaine en Oklahoma datent de la dernière ère glaciaire lorsque des groupes nomades de Paléoaméricains parcouraient la région en quête de nourriture. Les cultures Folsom et Clovis ont été identifiées en plusieurs endroits. Vers 500 après l'ère commune apparurent les premières céréales cultivées dans la partie orientale, puis des innovations techniques (arc et flèche, céramique, architecture). La population connut alors une importante croissance. Le plus ancien site occupé de façon permanente par l'Homme est celui de Spiro Mounds, dans l'est de l'Oklahoma, qui fut habité entre 850 et 1450 après l'E.C.. La civilisation du Mississippi dominait alors le centre de l'Amérique du Nord et laissa de nombreux tertres funéraires ou cultuels. Après la disparition des Mound Builders, la région fut occupée par les Caddos, les Osages et les Wichitas qui chassaient le bison ou pratiquaient l'agriculture (maïs, haricot, courge).

Le conquistador espagnol Francisco Vásquez de Coronado traversa l'Oklahoma en 1541. Puis les explorateurs français sillonnèrent la région pour la traite des fourrures et revendiquèrent la région au qui fit partie de la Louisiane française jusqu'en 1803, lorsque cette dernière fut achetée par les États-Unis. Les années 1800-1820 furent marquées par l'exploration américaine des cours d'eau.

Tout au long du , plusieurs milliers d'Amérindiens furent contraints de quitter leurs terres pour s'installer en Oklahoma et dans les régions proches. Les Cinq tribus civilisées furent les plus touchées par la déportation comme celle dite de la « Piste des Larmes » (1831-1838). La région, qui était déjà habitée par les tribus osages et Quapaws, fut attribuée par le gouvernement américain aux Chactas puis à d'autres peuples déplacés (les Cherokees de Géorgie, les Séminoles de Floride, les Chicachas de Louisiane). Vers 1890, plus de 30 nations et tribus amérindiennes vivaient sur le Territoire indien .

Durant la guerre de Sécession, le Territoire indien fut envahi par l'armée confédérée et par celle de l'Union. Dès 1866, de nouveaux traités furent passés entre les Amérindiens et le gouvernement qui amputèrent de moitié le territoire originel des Amérindiens. L'autre moitié servit à parquer des tribus telles que les Outaouais ou les Wichitas. Finalement, le , les terres furent ouvertes aux colons qui s'y installèrent en masse (près de ). Le , le Territoire de l'Oklahoma fut organisé sur la partie occidentale du Territoire indien, auquel fut adjoint l'Oklahoma Panhandle.

Entre 1866 et 1899, la croissance démographique des États-Unis entraîna une augmentation de la consommation de viande. Pour faire face à cette demande, l'élevage se développa au Texas et dans l'Oklahoma. Ce fut la grande époque des cow-boys qui menaient les troupeaux vers les gares du Kansas. En 1881, quatre des cinq chemins de transhumance passaient par le Territoire indien.

Avec l'installation de colons blancs dans la région, le gouvernement fédéral établit le ' en 1887, approfondi par le ' en 1898. Cette loi distribuait les terres tribales aux familles amérindiennes et encourageait leur mise en valeur agricole. La moitié des terres amérindiennes fut en réalité ouverte à la colonisation ou achetée par les compagnies de chemin de fer. La course à la terre (« "" » en anglais), en particulier en 1889, commençait selon le principe du « premier arrivé, premier servi ». Ceux qui ne respectaient pas les règles en entrant dans le Territoire avant le départ officiel étaient appelés les "sooners", terme qui devint le surnom de l'Oklahoma. 
Entre 1889 et 1895, six « courses à la terre » furent organisées.
Le , le Territoire de Oklahoma et le Territoire indien furent regroupés au sein de l'« État de l'Oklahoma » qui devint le .

La tentative de créer un État amérindien nommé "Oklahoma" ou "Sequoyah" échoua ; mais la Sequoyah Statehood Convention de 1905 posa les fondations de l'Oklahoma Statehood Convention, qui se réunit deux ans plus tard. La découverte du pétrole provoqua l'essor de plusieurs villes à partir de 1896 : au début du , Tulsa fut surnommée « la capitale mondiale du pétrole » ("Oil Capital of the World"). En 1927, l'État atteignait sa production maximale de pétrole. La même année, l'homme d'affaires Cyrus Avery s'engagea en faveur de la création de la Route 66. Il souhaitait que sa région d'adoption, l'Oklahoma, soit au carrefour de plusieurs routes traversant les États-Unis.

L'Oklahoma possède également une riche histoire afro-américaine. Plusieurs communautés noires se sont formées au début du pour échapper au racisme qui prévalait notamment dans les États du Sud. Leur installation dans ce qui était alors le Territoire indien a été encouragée par le politicien Edward P. McCabe. Ce dernier essaya même de convaincre le président Theodore Roosevelt que l'Oklahoma deviendrait un État majoritairement noir. Pourtant, de nombreuses communautés afro-américaines sont devenues des villes fantômes, à quelques exceptions près comme Boley et Langston, siège de l'université afro-américaine de Langston).

Malgré les lois Jim Crow et la présence du Ku Klux Klan, le quartier noir de Greenwood, connut son heure de prospérité jusqu'aux émeutes raciales de 1921. Le nombre exact de victimes n'est pas connu. Les estimations vont de 36 morts (statistiques officielles) à 300 (estimation de la Croix-Rouge). Les émeutes font en outre huit mille sans-abris en raison des incendies provoqués par les émeutiers.
. À la fin des années 1920, l'influence du Ku Klux Klan diminua fortement en Oklahoma.

Pendant les années 1930, le Nord-Ouest de l'État fit partie du ", la région des États-Unis touchée par la sécheresse et l'érosion des sols. De nombreux agriculteurs furent contraints de quitter l'Oklahoma pour s'installer à l'ouest du pays : ce sont les Okies. La catastrophe fit également de nombreux morts victimes de maladies respiratoires ou de malnutrition. La population diminua jusque dans les années 1950. Le président américain Franklin Delano Roosevelt ordonna au Civilian Conservation Corps de planter des arbres entre la frontière canadienne et le Texas afin de couper le vent et de maintenir les sols. Les fermiers furent formés aux techniques de préservation du sol et de l'eau. Plusieurs barrages furent aménagés pour les besoins de l'irrigation et pour contrôler les crues. Ainsi, dans les années 1960, on comptait déjà près de 200 lacs artificiels, le record aux États-Unis.

La prohibition n'y a été abolie que tardivement en 1959.

L'économie de l'Oklahoma reprit sa croissance avec la Seconde Guerre mondiale. Les besoins de l'armée américaine stimulèrent la production de pétrole et de biens manufacturés. L'État connut de nouveau la crise dans les années 1980 avec la multiplication des faillites bancaires et la diminution de la production de pétrole. L'attentat d'Oklahoma City eut lieu le contre le bâtiment fédéral Alfred P. Murrah ; il fit 168 morts dont 19 enfants et plus de 800 blessés. Perpétré par Timothy McVeigh et Terry Nichols, attentat le plus meurtrier de l'histoire des États-Unis après ceux du 11 septembre 2001.

L'Oklahoma est le pour la superficie avec , dont de terres et sous l'eau. Il se trouve dans les Grandes Plaines non loin du centre géographique des États-Unis contigus. Il est bordé au nord par le Colorado et le Kansas, à l'est par le Missouri et l'Arkansas, à l'ouest par le Nouveau-Mexique et au sud par le Texas. L'Oklahoma se trouve entre le et le nord, entre le et le ouest.

L'Oklahoma est situé entre les Grandes Plaines et les monts Ozarks à l'est. L'organisation du relief est simple : plus on se dirige vers l'ouest, plus les altitudes augmentent. L'Ouest de l'État est occupé par de hautes plaines alors que des plaines humides caractérisent le Sud-Ouest. Le point culminant, Black Mesa ( d'altitude) se trouve au nord-ouest, dans le Panhandle. Le point le plus bas ( d'altitude) se situe sur la Little River près de la frontière sud-est et de la ville d'Idabel.

Il existe quatre ensemble de montagnes ou de collines : les Ouachita au sud-est, les Arbuckle au sud, les Wichita au sud-ouest et les monts Ozarks au nord-est. Les monts Ozark et les montagnes Ouachita représentent les seules montagnes entre les Appalaches et les Rocheuses. Une partie des prairies d'herbes hautes des Flint Hills s'étire à travers le centre-nord de l'Oklahoma ; Cavanal Hill, au sud-est de l'État est considérée par le Département du Tourisme et des Loisirs comme la plus haute colline du monde ( d'altitude). Le centre est occupé par les Red Bed Plains (région autour d'Oklahoma City). Entre les Red Bed Plains et la frontière avec l'Arkansas se trouvent les Sandstone Hills particulièrement riches en pétrole et en charbon. À l'ouest, les Gypsum Hills sont aussi appelées Glass Mountains en raison de leur aspect minéral.

Le paysage du nord-ouest est constitué de mesas, de hautes plaines semi-arides et de plateaux disséqués par des gorges comme dans les Glass Mountains. Le Sud-Ouest est dominé par des plaines coupées par de petites chaînes de montagnes comme les Antelope Hills et les montagnes Wichita. Une zone de transition, située au centre de l'État, offre des étendues de prairies et de bois.
Les monts Ozark et les montagnes Ouachita s'élèvent d'ouest en est.

Le risque sismique est faible en Oklahoma. Le tiers oriental de l'État est affecté par des glissements de terrains. Les rives des cours d'eau vivent sous la menace des inondations.

On recense quelque 500 cours d'eau de diverses tailles et 200 lacs formés par les barrages : l'Oklahoma possède le plus grand nombre de réservoirs artificiels du pays. La plus grande partie de l'État appartient à deux bassins hydrographiques : celui de la rivière Rouge et celui de l'Arkansas, deux affluents du fleuve Mississippi qui se jette dans le golfe du Mexique. La Cimarron et la Canadian prennent leurs sources dans les montagnes Rocheuses et se jettent dans la rivière Arkansas. La Washita est un affluent de la rivière Rouge qui forme la frontière avec le Texas au sud. Les cours d'eau venant de l'ouest sont alimentés par la fonte des neiges au printemps mais subissent une forte évaporation dans les Grandes Plaines. Ils sont fortement chargés en alluvions et en sable, en sel à l'ouest.

Le lac Eufaula () et le lac Texoma () sont les plus grands lacs artificiels de l'État. C'est à l'est que se concentrent les lacs formés sur un bras-mort d'un cours d'eau. À l'ouest, de nombreux lacs sont temporaires et se remplissent lorsqu'il y a une grosse averse.

L'Oklahoma possède d'importantes réserves d'eau dans son sous-sol : les aquifères permettent de couvrir 60 % des besoins en eau de l'État. Les aquifères de l'ouest, comme celui de Rush Springs, servent à irriguer les terres agricoles.

L'Oklahoma se trouve dans la zone tempérée. Son climat est de type continental et la région connaît une forte amplitude thermique annuelle. L'hiver, le blizzard paralyse les réseaux de transport. En janvier et février, les vagues de froid (") peuvent faire chuter brutalement les températures. 
Les tornades sont des phénomènes violents et ponctuels qui concernent cette partie de la « ' ». Elles naissent de la rencontre de l'air tropical avec l'air plus froid venant du nord, particulièrement entre avril et juin. L'État est frappé par 54 tornades par an en moyenne, l'une des fréquences les plus élevées du monde. La tornade de Woodward du fait 107 morts. Celles de 1999 font une quarantaine de morts et plus d'un milliard de dollars de dégâts. La même année, on recense 145 tornades de différentes intensités. Dans le Panhandle, les averses soudaines et brutales provoquent la crue des fleuves. En été, les vents brûlants provoquent des sécheresses et favorisent l'érosion des sols comme lors du ' des années 1930. Les orages peuvent par ailleurs provoquer des incendies. Le , une importante tornade fait 24 morts dans la ville de Moore près de Oklahoma City.

Les températures annuelles évoluent selon un gradient nord/sud, du plus froid au plus chaud. Les précipitations, quant à elles, varient suivant un gradient est/ouest, du plus humide au plus sec. L'est de l'Oklahoma connaît un climat subtropical humide (Cfa selon la classification de Köppen) : cette région subit l'influence des vents du sud qui font remonter des masses d'air chaudes et humides en été depuis le golfe du Mexique. Les hautes plaines de l'ouest ont un climat semi-aride (Bsk selon la classification de Köppen). Au sud-est, la température annuelle moyenne est de et la hauteur annuelle moyenne de précipitations est de , alors que le panhandle connaît des températures moyennes de et de précipitations. L'ensoleillement dans l'ensemble de l'état est très élevé et varie entre à plus de en moyennes par an en fonction des zones. Lors de la saison estivale les températures peuvent atteindre ou dépasser les dans l'ensemble de l'État, l'hiver les température peuvent approcher les dans les zones les plus froides de l'état. La plus haute température record connu dans l'État fut de . Cette température fut observé la première fois lors du très chaud été de 1936 : à Alva le , à Altus le et le , et à Poteau le . On peut aussi noter que la barre des fut atteint à Tishomingo le et plus récemment à Tipton le . La plus basse température fut enregistrée à Nowata avec le . En hiver, les chutes de neige varient de moins de dans le sud à dans le Panhandle. Le centre de prévision des tempêtes (National Storm Prediction Center) du Centre national météorologique se trouve à Norman.

L'environnement de l'Oklahoma est l'un des plus divers des États-Unis : les spécialistes distinguent onze régions écologiques : huit sont dans la moitié orientale de l'État, trois dans la moitié occidentale. Les symboles de l'État reflètent la richesse de la flore ("Gaillardia pulchella", "Cercis canadensis", "Sorghastrum nutans") et de la faune (Tyran à longue queue, 
"Crotaphytus collaris", Bar blanc, Dindon sauvage, Raton laveur, Bison, Papillon du céleri, Ouaouaron, Molosse du Brésil).

Les forêts occupent 24 % de la superficie de l'Oklahoma et se concentrent à l'est ; la prairie reste le milieu naturel dominant au centre, même si elle s'est considérablement réduite avec la mise en valeur agricole des terres. Dans les régions semi-arides de l'ouest, la couverture végétale devient moins haute et s'adapte à la sécheresse : c'est le domaine de la prairie basse, des buissons et des arbrisseaux qui forment la steppe. Les rives des cours d'eau sont propices à la croissance du Pin parasol, du genévrier et du Pin ponderosa. Le Sud-Est (Kiamichi Country) plus chaud et plus humide en été, est le domaine des marais et des forêts de cyprès, de pins et de feuillus ; au nord-est, on trouve des forêts de feuillus (chêne étoilé, orme, caryer) et de conifères (cèdre, pin). Le centre est constitué d'une flore particulière de forêts de chênes et de hautes herbes appelées Cross Timbers. Le Sud-Est est dominé par les pinèdes.

L'Oklahoma abrite une importante diversité de mammifères (Cerf hémione, Cerf de Virginie, coyote, lynx) et d'oiseaux (caille, Columbidae, Pygargue à tête blanche, Buse à queue rousse, Cardinalidae, faisan, dindon sauvage) que l'on trouve ailleurs aux États-Unis.

Dans la prairie, le bison d'Amérique du Nord, le tétras des prairies, le blaireau et le tatou sont fréquents. Le Panhandle possède l'une des plus grandes concentrations de chiens de prairie du pays. Les Cross Timbers, une zone de transition entre les prairies de l'est et les forêts de l'est abrite . Les montagnes Ouachita servent d'habitat à l'Ours noir, à la Loutre de rivière, au Renard roux et au Renard gris. Le Sud-Est compte quelque 328 espèces de vertébrés, parmi lesquelles l'Alligator d'Amérique.

Au temps de la Louisiane française et espagnole, le castor fut intensément chassé pour sa fourrure et sa viande. Des tentatives de réintroduction de cet animal ont été entreprises à partir des années 1950. L'Ours noir avait complètement disparu en 1915 ; il est aujourd'hui réintroduit dans les monts Ozark et les montagnes Ouachitas.

Aujourd'hui, l'environnement de l'Oklahoma est fragilisé par les activités humaines : l'agriculture et l'élevage ont réduit les milieux naturels. Les industries et les grandes agglomérations polluent l'air et les cours d'eau. Les régions minières longtemps exploitées, doivent aujourd'hui être dépolluées.

Oklahoma possède 50 parcs d'État, six parcs nationaux ou aires protégées, deux forêts nationales et un important réseau de réserves naturelles. Six pourcents des de forêts sont des terres publiques comme la Forêt nationale d'Ouachita, la plus grande et la plus ancienne forêt du Sud des États-Unis. Avec une superficie de , la Tallgrass Prairie Preserve au centre-nord de l'Oklahoma est la plus grande prairie naturelle préservée du monde où vivent 2500 bisons en liberté. La Black Kettle National Grassland s'étend sur de prairie au sud-ouest de l'Oklahoma. Le refuge faunique Wichita Mountains est la plus ancienne (1901) et la plus vaste () aire sauvage protégée de l'État. La Chickasaw National Recreation Area () est la plus grande zone récréative de l'état. Parmi les sites historiques protégés par l'État fédéral, on peut citer le piste de Santa Fe, la piste des Larmes, le fort Smith, le Washita Battlefield National Historic Site et le mémorial national d'Oklahoma City.

Le département du tourisme de l'Oklahoma (Oklahoma Tourism and Recreation Department) établit officiellement 6 régions dans l'Oklahoma :


L'État de l'Oklahoma est divisé en 77 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quatre aires métropolitaines et dix-huit aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Oklahoma.

En 2010, 85,4 % des Oklahomains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 64,3 % dans une aire métropolitaine et 21,1 % dans une aire micropolitaine. Les aires métropolitaines d'Oklahoma City et de Tulsa regroupaient respectivement 33,4 % et 25,0 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Oklahoma.
En 2010, les aires métropolitaines combinées d'Oklahoma City-Shawnee et de Tulsa-Muskogee-Bartlesville regroupaient respectivement 35,3 % et 29,5 % de la population de l'État.

L'État de l'Oklahoma compte 590 municipalités, dont 14 de plus de .
Les municipalités d'Oklahoma City et de Tulsa étaient respectivement les et les plus peuplées des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de l'Oklahoma à au , soit une hausse de 2,6 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'Oklahoma était le État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,22 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Lincoln.

Avec 21,12 /km en 2010, l'Oklahoma était le le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 66,2 % et celui de ruraux de 33,8 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,11 enfants par femme (2,04 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,78 % de personnes de moins de 18 ans, 10,16 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,80 % de personnes entre 25 et 44 ans, 25,75 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,51 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,2 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 93,4 % des Oklahomains étaient nés dans un État fédéré, dont 61,1 % dans l'État de l'Oklahoma et 32,3 % dans un autre État (13,4 % dans le Sud, 9,3 % dans le Midwest, 7,7 % dans l'Ouest, 2,0 % dans le Nord-Est), 0,9 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 5,7 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (61,0 % en Amérique latine, 25,3 % en Asie, 6,4 % en Europe, 4,6 % en Afrique, 1,5 % en Amérique du Nord, 1,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 35,0 % étaient naturalisés américain et 65,0 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 2,6 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 72,16 % de Blancs, 8,58 % d'Amérindiens (3,05 % de Cherokees, 1,37 % de Chactas, 0,76 % de Creeks, 0,45 % de Chicachas), 7,40 % de Noirs, 5,90 % de Métis, 1,73 % d'Asiatiques, 0,12 % d'Océaniens et 4,12 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (5,58 %), principalement blanche et amérindienne (3,60 %) et blanche et noire (0,67 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,32 %).

Les non hispaniques représentaient 91,15 % de la population avec 68,65 % de Blancs, 8,23 % d'Amérindiens, 7,25 % de Noirs, 5,12 % de Métis, 1,71 % d'Asiatiques, 0,11 % d'Océaniens et 0,08 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,85 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (7,12 %).

En 2010, l'État de l'Oklahoma avait la plus forte proportion d'Amérindiens après l'Alaska (14,77 %), le Nouveau-Mexique (9,38 %) et le Dakota du Sud (8,82 %).

L'État avait également le plus grand nombre d'Amérindiens () après la Californie ().

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 90,4 %, dont 67,4 % de Blancs, 7,2 % d'Amérindiens, 7,1 % de Noirs, 6,6 % de Métis et 1,8 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 9,6 %.

En 2000, les Oklahomains s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (12,6 %), américaine (11,4 %), irlandaise (10,3 %), anglaise (8,5 %) et mexicaine (3,8 %).

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,1 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations d'Oklahoma City () et de Tulsa ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (35,6 %), Chactas (16,0 %), Creeks (8,8 %) et Chicachas (5,2 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (80,4 %) et de Porto Rico (3,7 %). Composée à 39,6 % de Blancs, 8,8 % de Métis, 3,9 % d'Amérindiens, 1,7 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 45,6 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 13,2 % des Métis, 9,0 % des Océaniens, 4,9 % des Blancs, 4,0 % des Amérindiens, 2,0 % des Noirs, 1,4 % des Asiatiques et 98,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Viêts (25,0 %), Indiens (18,3 %), Chinois (14,0 %), Coréens (9,1 %), Philippins (9,1 %), Hmongs (4,9 %), Japonais (3,2 %) et Pakistanais (3,0 %).

L'État comptait le plus grand nombre de Hmongs ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,6 %), principalement blanche et amérindienne (61,0 %), blanche et noire (11,3 %), blanche et autre (6,5 %), noire et amérindienne (5,8 %) et blanche et asiatique (5,6 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,4 %).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 91,15 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 5,89 % déclare parler l'espagnol, 0,41 % le vietnamien et 2,55 % une autre langue.

Oklahoma fait partie de la "Bible Belt", littéralement la « ceinture de la Bible », une région du Sud des États-Unis dans laquelle vivent un pourcentage élevé de personnes se réclamant d'un "protestantisme rigoriste". L'université Oral Roberts de Tulsa est considérée comme l'épicentre du renouveau charismatique et du fondamentalisme protestant dans l'État. La population de "Bible Belt" se caractérise par son conservatisme sur les questions de société et de politique : condamnation de l'homosexualité, de l'avortement, de la théorie de l'évolution, etc.

D'après le Pew Research Center, plus de 80 % des habitants de l'Oklahoma sont chrétiens. La proportion de catholiques est moitié moins élevée que la moyenne nationale, alors que le pourcentage de personnes pratiquant l'évangélisme est deux fois plus élevée que dans le pays. Les croyants se répartissent dans 73 affiliations religieuses principales et quelque congrégations. La Convention baptiste du Sud domine avec églises et membres ; la "Holy Orthodox Church in North America" ne compte qu'une église et six membres. L'Église méthodiste unie revendique fidèles, l'Église catholique , les Assemblées de Dieu et les Églises du Christ . En 2000, il y avait environ Juifs et musulmans, avec dix congrégations pour chaque groupe.

L'économie de l'Oklahoma repose sur les secteurs de l'aérospatiale, de l'énergie, du matériel de transport, de l'agroalimentaire, de l'électronique et des télécommunications.
Au début de l'année 2007, l'Oklahoma comptait 1,7 million d'emplois civils. Le gouvernement est le premier employeur avec postes, suivi par le transport (), l'éducation (), les affaires () et l'industrie ().

L'État se classe au deuxième rang national pour la production de gaz naturel et au cinquième pour le blé. En 2007, quatre entreprises du classement Fortune 500 et trois du Fortune 1000 ont leur siège en Oklahoma. L'Oklahoma est attractif pour les entreprises car il se classe au rang pour le faible degré d'imposition.

Entre 2000 et 2006, le PIB augmente de 50 %, ce qui représente la croissance économique du pays. Entre 2005 et 2006, le PIB passe de 122,5 milliards de dollars à 134,6 milliards de dollars, soit une croissance de 10,8 % ; le PIB/ progresse de 5,9 % (/ en 2006 ; / en 2007), c'est-à-dire la troisième meilleure performance aux États-Unis. En 2007, l'Oklahoma se classe sur 50 États américains pour le PIB/hab. Bien que le pétrole domine l'économie pendant la majeure partie du , près de emplois liés au secteur énergétique disparaissent entre 1980 et 2000. En décembre 2009, le taux de chômage est de 6,6 %, un taux très inférieur à la moyenne nationale.

En 2008, les exportations de l'Oklahoma dépassent les 5 milliards de dollars. Les principaux pays importateurs sont le Canada, le Mexique, le Japon, la Chine et Singapour. Les machines, les composants d'avion, les instruments optiques et médicaux représentent la moitié des exportations.

L'Oklahoma est le État américain pour la production agricole, le cinquième pour le bétail et pour la production de blé. Environ 5,5 % du bœuf américain provient de l'Oklahoma, 6,1 % du blé, 4,2 % de la viande de porc et 2,2 % des produits laitiers. Les autres productions sont le fourrage, le maïs, le soja, le coton, les poulets d'élevage (44,3 millions), les poules pondeuses (3,3 millions).

Les rives de la Red River constitue une importante région céréalière alors que la région de la rivière Arkansas est vouée à l'élevage. L'État compte (2008) sur 14 millions d'hectares et qui génèrent 5,8 milliards de dollars de recettes. La taille moyenne des exploitations est de , mais les plus grandes se trouvent à l'ouest.

Comme pour le Texas voisin, le secteur pétrolier représente un part importante de l'économie de l'Oklahoma, soit 20 % des emplois en 2015, dont une large partie attribuable à l'exploitation récente du gaz de schiste. L'industrie pétrolière représente 23 milliards de dollars du PIB de l'État et les salariés de ce secteur ont un revenu deux fois supérieur aux autres employés. En 2004, puits de pétrole à usage commercial étaient recensés sur un total de pour une production de barils de brut par jour. L'Oklahoma se classe au cinquième rang de la production américaine de pétrole. Il existe cinq raffineries, dont deux se trouvent dans l'aire métropolitaine de Tulsa. Enfin, l'État possède la deuxième concentration de foreuses actives du pays et la cinquième réserve de pétrole brut.

En 2004, la production de gaz représentait 8 % de la production nationale, faisant de l'Oklahoma le troisième producteur des États-Unis. 10 % des besoins américains en gaz naturel sont assurés par l'Oklahoma avec une production de .

La multiplication des sites de forage de gaz de schiste et la réinjection dans les formations de schiste des eaux usagées et des produits chimiques utilisés a provoqué une hausse exponentielle des tremblements de terre depuis 2008.

Ainsi, alors que l'Oklahoma n'avait connu que 21 séismes de magnitude 3 et plus de 1973 à 2008, ce chiffre est monté à plus de 900 en 2015 (soit une moyenne deux séismes et demi par jour).

L'attribution à ce phénomène du , de magnitude 5,7, et ressenti dans 17 États a d'abord été très discutée, mais après plusieurs années de déni du rapport entre le "fracking" (l'exploitation du gaz de schiste) et les séismes, la gouverneure de l'État, Mary Fallin, l'Oklahoma Geological Survey et l'Oklahoma Corporation Commission reconnaissent depuis 2015 le lien intrinsèque entre ces deux phénomènes. En 2012, l'Institut d'études géologiques des États-Unis avait déjà annoncé qu'en Oklahoma le nombre annuel de séismes de magnitude supérieure à 3 a été multiplié par 20 entre 2009 et 2011, par rapport au demi-siècle précédent. En 2014, l'Oklahoma a connu 585 séismes équivalent ou supérieurs à une magnitude 3 d'après l'USGS. Et le 3 septembre 2016, un séisme de magnitude 5,6 est survenu à au nord-ouest de Pawnee (épicentre : 36.430°N 96.932°W), durant près d'une minute, ; le Gouverneur M. Fallin a déclaré l'état d'urgence pour le Comté de Pawnee. L' "Oklahoma Corporation Commission" (Agence d'État chargée de réglementer l'industrie du pétrole et du gaz) a ordonné la fermeture immédiate des 37 puits en activité sur une zone de (), en demandant à l'industrie du gaz de schiste de travailler avec l'Environmental Protection Agency (EPA) qui a la compétence exclusive sur le contrôle de la sécurité des puits dans cette région.

Selon Forbes, Devon Energy Corporation, Chesapeake Energy Corporation et SandRidge Energy Corporation, dont les sièges sociaux sont à Oklahoma city, sont les plus grands groupes pétroliers privés du pays. Toutes les compagnies classées dans le Fortune 500 appartiennent au secteur de l'énergie. En 2006, Semgroup, une entreprise de transport des hydrocarbures basées à Tulsa, se classait cinquième dans le classement des plus grandes compagnies privées de Forbe de 2008, QuikTrip et Love's Travel Stops & Country Stores .

L'Oklahoma se classe pour la consommation d'énergie par habitant en 2006.

L'Oklahoma produit également des pierres, du ciment Portland, du sable, des graviers, du charbon (dans l'Est) et du gypse. Il est le premier producteur américain d'iode, le troisième d'hélium, le cinquième de feldspath. Le gypse et le sel (dans l'Ouest) alimentent l'industrie chimique.

L'Oklahoma est le cinquième État américain pour la capacité de production d'énergie éolienne, qui se concentre à l'ouest ; cependant, 96 % de l'énergie est produite par des sources non renouvelables : 64 % par le charbon et 32 % par des centrales à gaz. Il existe actuellement neuf grands barrages hydroélectriques, essentiellement situés à l'est, dont le plus grand est celui de Pensacola construit pendant la Grande Dépression. Enfin, l'Oklahoma ne possède aucune centrale nucléaire.

Le secteur de l'aérospatiale emploie 7,6 % de la population active et 10 % de la production industrielle de l'Oklahoma qui figure parmi les dix premiers États pour ce secteur. Il génère quelque 11 milliards de dollars par an. Tulsa abrite la plus grande base aérienne de maintenance du monde ainsi que le siège social de la compagnie American Airlines.

Bénéficiant d'une situation géographique centrale aux États-Unis, l'Oklahoma abrite de très nombreux centres de logistique. Il est le premier producteur de pneus d'Amérique du Nord et connaît une rapide croissance des activités de biotechnologies. Les exportations de produits manufacturés représentaient 4,3 milliards de dollars en 2005. L'agroalimentaire, notamment le conditionnement de la viande, et la production d'après-shampooing sont d'autres productions industrielles majeures.

En 2005, l'Oklahoma est le américain pour les subventions fédérales en faveur de la santé pour une dépense totale de . Les principaux investissements concernent la vaccination, la prévention contre le bioterrorisme et l'éducation à la santé. L'Oklahoma se situe dans la moyenne nationale pour le proportion de personnes souffrant d'asthme, de diabète, du cancer et d'hypertension.

En 2000, l'Oklahoma se classe pour le nombre de médecins par habitant ; en revanche, il se trouve au-dessus de la moyenne nationale pour le nombre moyen de places à l'hôpital. En 2005, un quart des habitants entre 18 et 64 ans n'ont pas d'assurance maladie, l'un des plus forts taux des États-Unis. 30,3 % des habitants sont obèses, soit le cinquième plus fort taux du pays.

Le principal centre hospitalier est l'Oklahoma Health Center à Oklahoma City, qui regroupe de nombreuses structures de recherche comme l'University of Oklahoma Health Sciences Center.

Le centre médical régional pour le traitement du cancer à Tulsa est l'une des quatre institutions de ce genre aux États-Unis, et l'une des plus importantes du pays. Dans la même ville, l'Oklahoma State University Medical Center possède la plus grande école d'ostéopathie des États-Unis et l'un des meilleurs établissements spécialisés dans les neurosciences.

Le gouvernement de l'Oklahoma est une république constitutionnelle qui suit le modèle du Gouvernement fédéral des États-Unis et qui est séparé en trois branches (pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire). L'État est divisé en 77 comtés et six districts congressionnels.

De 1908 (date des premières élections présidentielles dans l'Oklahoma) à 1916, les électeurs apportent leurs voix aux démocrates avant d'opter pour le républicain Warren G. Harding (50,11 %) en 1920 puis de nouveau pour le candidat démocrate John W. Davis (48,41 %) en 1924. Après avoir fortement soutenu le républicain Herbert Hoover (63,72 %) en 1928, l'État plébiscite le démocrate Franklin Delano Roosevelt dès 1932 (73,30 %) restant nettement fidèle aux démocrates jusqu'aux élections de 1948 (62,75 % pour Harry S. Truman).

Durant la première moitié du , l'Oklahoma est par ailleurs un bastion du Parti socialiste d'Amérique, dont les candidats réalisent de très bon scores lors des élections présidentielles de 1908 (8,52 %), 1912 (16,42 %), 1916 (15,45 %) et 1920 (5,29 %).

Depuis l'élection présidentielle de 1952 (54,59 % pour Dwight D. Eisenhower), et à l'exception d'une seule fois, les électeurs de l'Oklahoma ont eu tendance à plébisciter les candidats républicains aux élections présidentielles. De fait, les électeurs d'Oklahoma n'ont pas voté pour un candidat démocrate depuis Lyndon B. Johnson en 1964. Ainsi, lors de l'élection présidentielle de 2008, le candidat républicain John McCain remporte tous les comtés de l'Oklahoma et obtient son meilleur score national (66 %) alors qu'il est battu par le démocrate Barack Obama au niveau national.Dans la même lancée, le républicain Donald Trump obtient en 2016 65,3 % des votes face à 28,9 % pour la démocrate Hillary Clinton.

Bien que l'Oklahoma soit considéré lors des élections présidentielles comme l'un des États les plus républicains du pays, une majorité des électeurs continuent d'être enregistrés sur les listes électorales du Parti démocrate. En 2015, les républicains deviennent pour la première fois plus nombreux que les démocrates.

Au niveau fédéral, lors du (législature 2017-2019), la délégation de l'Oklahoma au Congrès des États-Unis comprend deux sénateurs républicain (James Inhofe) et James Lankford), et cinq représentants républicains.
 

La branche exécutive se compose d'un gouverneur et de son équipe ainsi que d'autres personnels élus. Elle élabore le budget, applique les lois, assure la sécurité et l'ordre dans l'État. Le gouverneur, élu pour quatre ans, est le chef du gouvernement : il est le commandant en chef de la garde nationale de l'Oklahoma et possède un droite de veto sur les lois votées par la Législature.

La législature de l'Oklahoma est constituée d'un Sénat et d'une Chambre des représentants. Elle détient le pouvoir législatif et vote le budget de l'État. Les 48 sénateurs sont élus pour quatre ans ; la Chambre des représentants compte 101 membres avec un mandat de deux ans. Les élus de la législature ne peuvent rester en charge plus de douze années consécutives pour les deux fonctions.

Lors de la session 2017-2015, la législature de l'État est largement dominée par les républicains. Au Sénat, 40 républicains font face à huit démocrates tandis que la Chambre des représentants est dominée par une majorité de 73 élus républicains contre 28 démocrates.

Le pouvoir judiciaire est assuré par deux cours d'appel : la Cour suprême de l'Oklahoma pour les affaires civiles et l'Oklahoma Court of Criminal Appeals pour les crimes. Cette dernière se prononce sur l'application de la peine de mort. L’État est subdivisé en 77 districts ("District Courts"), qui correspondent aux 77 comtés. Le système judiciaire comprend également deux cours indépendantes : la "Court of Impeachment" et l"'Oklahoma Court on the Judiciary". Les juges de ces deux cours, ainsi que ceux de la "Court of Civil Appeals" sont désignés par le gouverneur sur recommandation d'une commission judiciaire ("Judicial Nominating Commission") pour six années. Depuis 1976, l'Oklahoma a exécuté 88 personnes, ce qui place cet État au troisième rang derrière le Texas et la Virginie.

L'Oklahoma est divisé en 77 comtés. Chaque comté est gouverné par un conseil élu de trois personnes ("commissioners"), un contrôleur des taxes ("tax assessor"), un clerc ("clerk"), un "court clerk", un trésorier ("treasurer") et un shérif. Chaque municipalité possède un gouvernement local indépendant organisé en trois branches (exécutive, législative et judiciaire) ; le gouvernement du comté exerce sa juridiction sur les villes et les zones non-incorporées. Le gouvernement du comté et des municipalités perçoivent des taxes, emploient une police locale, tiennent des élections. Les autres découpages administratifs sont les districts scolaires ("school districts"), les "technology center districts", "community college districts", "rural fire departments", "rural water districts"...

Il existe en outre 39 gouvernements tribaux amérindiens qui exercent des pouvoirs limités sur certains secteurs de l'Oklahoma, des terres attribuées à l'époque du Territoire indien. En revanche, il n'y a pas de réserves indiennes comme dans le reste des États-Unis. Les gouvernements tribaux détiennent une quasi souveraineté sur les membres et les fonctions de la tribu. Ils sont sous l'autorité du Congrès des États-Unis dans certains domaines, notamment en matière constitutionnelle.

Du fait de sa position centrale aux États-Unis, de l'impact de son histoire et de son brassage ethnique, l'Oklahoma possède une culture riche mais qui lui est propre. Le Bureau de recensement américain place l'Oklahoma parmi les États du Sud ; mais l'Oklahoma se trouve à la charnière de plusieurs ensembles culturels comme le Midwest et le Sud-Ouest. Certaines régions de l'Oklahoma appartiennent au Sud supérieur et aux Grandes Plaines.

La culture de l'Oklahoma est marquée par la diversité des influences. Les habitants se réclament de différentes origines, essentiellement allemandes, irlandaises et amérindiennes. 25 langues amérindiennes sont parlées, plus que dans n'importe quel autre État américain. Dans le passé, six gouvernements différents ont revendiqué leur souveraineté sur le territoire de l'Oklahoma. 67 tribus amérindiennes sont présentes et 39 nations reconnues par le pouvoir fédéral. L'afflux de populations amérindiennes dans les siècles précédents, a beaucoup joué sur la personnalité de l'État de l'Oklahoma. Les symboles améindiens y sont d'ailleurs nombreux, jusque dans le drapeau de l'État sur lequel figure un bouclier traditionnel des plaines sur lequel se croisent une branche d'olivier et un calumet de la paix. Les différents gouvernements qui se sont succédé à la tête de l'Oklahoma ont d'ailleurs joué un rôle très important dans ce devoir de mémoire, et dans cette fierté d'appartenir à l'État des "Native Americans", c'est-à-dire des Indiens d'Amérique. Cette volonté de conservation s'exprime au travers de la conservation de l'art, de la culture et des croyances amérindiennes dans différents musées et sites spécifiques tels que le musée Tsa-La-Gi de Tahlequah (Musée de la civilisation Cherokee).

La cuisine reflète particulièrement l'appartenance de l'Oklahoma au Sud du pays et sa diversité culturelle. Les plats traditionnels sont ceux de la cuisine du Sud des États-Unis et utilisent des produits comme la cornille, la courge et le maïs. Le barbecue et la tarte aux pacanes figurent parmi les mets incontournables de l'Oklahoma.

En 2007, le centenaire de l'Oklahoma fut élu « meilleur événement de l'année » par l'American Bus Association. De nombreux festivals ethniques se tiennent tout au long de l'année au cours desquels les visiteurs peuvent assister à des "pow-wows". La foire d'Oklahoma (Oklahoma State Fair) et celle de Tulsa (Tulsa State Fair) se déroulent pendant dix jours et reçoivent chacune près d'un million de visiteurs. En 2006, l'Oktoberfest, une « fête de la bière » qui se tient à Tulsa, a été reconnue comme l'une des plus importantes dans le monde par le quotidien "USA Today".

Tulsa compte également un grand nombre d'événements culturels : en 2007, le Mayfest festival a attiré quelque visiteurs sur quatre jours. Le Dfest est un festival de musique renommé. Rocklahoma est un festival annuel de hard rock se déroulant à Pryor, qui a réuni quelque spectateurs en 2007. À Norman se déroule le Norman Music Festival.

Les premières habitations des colons sont en bois. Les demeures du Sud ressemblent à celles des grands plantations. L'architecture du début du est marquée par l'éclectisme. Les magnats du pétrole se font construire des résidences à la mesure de leur fortune. 
Les bâtiments publics sont relativement récents. Certains ont été construits par de grands noms de l'architecture comme Frank Lloyd Wright (Price Tower, à Bartlesville). Les campus universitaires et les églises adoptent souvent le style néogothique. Les centres d'affaires sont constitués de gratte-ciel témoignant de la puissance des entreprises.

Les premiers peintres blancs qui visitent le territoire de l'Oklahoma représentent les Amérindiens : George Catlin (1796-1872) qui séjourne dans les Montagnes Wichita dans les années 1830, John Mix Stanley (1814-1872), Frederic Remington (1861-1918), Elbridge Ayer Burbank (1848-1959). Au début du , les magnats de l'industrie et du pétrole investissent leur fortune dans l'art. L'école d'art de l'université de l'Oklahoma commence à rayonner sur la culture de l'état. L'Association of Oklahoma Artists voit le jour en 1916. Pendant l'Entre-Deux-Guerres, des fresques qont réalisées par des artistes amérindiens sur les murs des bâtiments publics. D'une manière générale, la WPA encourage le développement de la culture durant la Grande Dépression.

Le festival Mozart (Oklahoma Mozart Festival) de Bartlesville est l'un des plus importants du Sud des États-Unis. Le Festival of the Arts d'Oklahoma City est également l'un des meilleurs du pays. Cinq ballerines amérindiennes sont originaires de l'État et ont des tournées mondiales : Yvonne Chouteau, les sœurs Marjorie et Maria Tallchief, Rosella Hightower et Moscelyne Larkin, connues sous le nom de Five Moons. Le Tulsa Ballet est considéré par le journal "The New York Times" comme l'une des meilleures compagnies des États-Unis. Yvonne Chouteau et son époux Miguel Terekhov sont à l'origine de l'Oklhoma City Ballet et de l'University of Oklahoma's dance program en 1962. À Sand Springs, un amphithéâtre en plein air appelé « Discoveryland! » accueille la comédie musicale "Oklahoma !".

Le fut marqué par la coexistence de traditions musicales différentes : rythmes amérindiens, ballades des cow-boys et des pionniers, Negro spiritual. Le jazz s'est développé dans les grandes villes de l'Oklahoma au début du . L'Oklahoma est le berceau de styles musicaux tels que The Tulsa Sound et Western Swing, qui fut popularisé par le Cain's Ballroom de Tulsa. Le bâtiment appelé « Carnegie Hall of Western Swing » servit de salle de spectacle pour Bob Wills et les Texas Playboys pendant les années 1930. Stillwater est connue comme le foyer de la musique Red Dirt, dont le principal représentant est le groupe Bob Childers.

Oklahoma possède plus de 300 musées. Le Philbrook Museum de Tulsa est considéré comme l'un des 50 meilleurs musées des États-Unis et le Sam Noble Oklahoma Museum of Natural History à Norman est l'un des plus grands musées universitaires. Les collections de Thomas Gilcrease sont exposées au Gilcrease Museum de Tulsa, qui abrite également la plus grande collection d'art de l'Ouest américain. L'Oklahoma City Museum of Art est célèbre pour ses collections de Dale Chihuly, les plus importantes du monde ; le National Cowboy and Western Heritage Museum à Oklahoma City expose des objets sur la conquête de l'Ouest. Le Sherwin Miller Museum of Jewish Art de Tulsa possède la plus grande collection judaïque du Sud-Ouest des États-Unis.

De nombreux films ont été tournés ou se déroulent en Oklahoma. "La Ruée vers l'Ouest" (1960) puis "Horizons lointains" (1992) évoquent la course à la terre au . "Oklahoma !" (1955) est l'adaptation en film musical par Fred Zinnemann de la comédie musicale du même titre. "Tulsa" (1949) se déroule pendant le boom pétrolier. "Outsiders" de Francis Ford Coppola (1983) fut tourné à Tulsa. "Twister" a été filmé en Oklahoma et met en scène des chasseurs de tornades. L'Oklahoma est un lieu de passage pour les héros des road movies "Macadam à deux voies" (1971) et "Rain Man" (1989). "Meurtre à Tulsa" (1997) est une adaptation du roman de Bryan Fair Berkey. "Le Mystère Silkwood" (1983) raconte l'histoire réelle de Karen Silkwood morte dans des circonstances douteuses alors qu'elle enquêtait sur des actes délictueux dans l'usine de plutonium où elle travaillait à Cimarron.
Bien que dans le film "Thelma et Louise" (1991), l'action se situe en partie en Oklahoma, ce film a en réalité été tourné en Utah et surtout en Californie qui offre certains paysages similaires à ceux de l'Oklahoma.

Les premiers écrits sur l'Oklahoma datent du . Il s'agit du récit de l'expédition du conquistador Francisco Vásquez de Coronado raconté par Castañeda. Au , le naturaliste anglais Thomas Nuttall (1786-1859) et l'écrivain américain Washington Irving (1782-1859) décrivent la région. En 1835, le missionnaire Samuel Worcester traduit la Bible pour les Cherokees et installe la première presse de l'Oklahoma. Il publie de nombreux textes amérindiens. Entre la Guerre de Sécession et le début du , la littérature de l'Oklahoma s'enrichit des témoignages des pionniers et des officiers comme ceux de Thompson Benton Ferguson (1857-1921), futur gouverneur de l'État. La poésie se développa après la Première Guerre mondiale sous l'impulsion de professeurs de l'université d'Oklahoma tels que Rollie Lynn Riggs (1899-1954) ou Stanley Vestal (1877-1957). Les poètes Donald Benson Blanding (1894-1957) et John Berryman (1914-1972) eurent des carrières nationales. Benjamin A. Botkin (1901-1975) édite entre 1929 et 1932 la revue "Folk-Say" sur le folklore américain. En 1945, Marquis James (1891-1955) publie "Cherokee Strip: A Tale of an Oklahoma Boyhood" ainsi que plusieurs biographies. Plusieurs écrivains de la deuxième moitié du sont originaires de l'Oklahoma : Angie Debo (1890-1988) a écrit de nombreux livres sur l'histoire de l'Oklahoma et sur les Amérindiens. John Joseph Mathews (vers 1894-1979) est l'auteur de romans à succès sur les Osages.
L'histoire de l'Oklahoma a donné de nombreuses sources d'inspiration aux écrivains nés dans l'état : par exemple, Matt Braun s'est spécialisé dans le western et a reçu plusieurs récompenses littéraires. "Cimarron" est un roman d'Edna Ferber publié en 1929 qui évoque la course à la terre. L'Oklahoma est aussi le décor choisi par John Steinbeck pour le début de son roman "Les Raisins de la colère" dépeignant la grande misère qui a frappé les petits exploitants lors de la Grande Dépression. Enfin cet État, et plus précisément la période de "la course à la terre", a inspiré le dessinateur de Bandes dessinées Morris dans un album de Lucky Luke intitulé 'Ruée sur l'Oklahoma'.

Parmi les aliments les plus représentatifs de l'Oklahoma on retrouve : l"'Oklahoma barbecue", le "fried onion burger", le "chicken fried steak", le "fried pies", le "fried okra", les "calf fries", les "sonic tater tots", le "fried catfish", le "sooner steaks", les "biscuits, sausage & gravy", les "grits" et le "cornbread".

Le système éducatif se compose d'écoles publiques financées par l'État de l'Oklahoma et d'écoles privées indépendantes. En 2006, il comptait élèves répartis dans établissements primaires et secondaires et 540 school districts. L'Oklahoma compte le plus grand nombre d'élèves amérindiens du pays ( pour l'année scolaire 2005-2006). L'État se classe parmi les derniers pour les dépenses d'éducation ( dollars par élève en 2005) même si celles-ci ont augmenté. En 2004, il était à la place pour le pourcentage d'adultes ayant un diplôme du secondaire (85,2 %, soit l'un des plus forts taux du Sud des États-Unis .

Il existe au total 43 établissements d'enseignement supérieur dans l'État. Les deux plus grandes universités publiques sont l'Université d'Oklahoma ( étudiants) et l'Université d'État de l'Oklahoma ( étudiants pour l'année universitaire 2006-2007). Chacune possède un campus principal et des antennes régionales. L'Université d'Oklahoma City ( étudiants), l'Université Oral Roberts et l'Université de Tulsa ( étudiants) sont les principaux établissements privés.

L'Oklahoma possède 11 universités publiques régionales. La Northeastern State University est la deuxième institution d'enseignement supérieur fondée à l'ouest du Mississippi (1851) et possède la seule école d'optométrie de l'Oklahoma et le plus important effectif d'étudiants amérindiens du pays.

L'Oklahoma possède de nombreuses équipes sportives en basket-ball, football américain, baseball, football et hockey sur glace, dans les villes d'Oklahoma City, Tulsa, Enid, Norman et Lawton. Le Thunder d'Oklahoma City évolue en NBA et est la seule équipe qui joue dans une ligue professionnelle nationale. Les autres équipes appartiennent à des divisions inférieures : ligue mineure de baseball (les Dodgers d'Oklahoma City, les Drillers de Tulsa), af2 (les Yard Dawgz d'Oklahoma City, les Talons de San Antonio), National Women's Football Association (équipe féminine du Lightning d'Oklahoma City), G League (Blue d'Oklahoma City). Les villes d'Enid et de Lawton possèdent des équipes professionnelles de basket-ball : USBL et CBA. Après le passage de l'ouragan Katrina sur la Louisiane en 2005, le club de basket-ball des Pelicans de La Nouvelle-Orléans fut contraint de s'installer au Ford Center d'Oklahoma City où ils jouèrent pendant deux saisons. En juillet 2008, les SuperSonics de Seattle, propriété d'un groupe d'hommes d'affaires d'Oklahoma City dirigé par Clayton Bennett, furent relocalisés au Ford Center sous le nom du Thunder d'Oklahoma City.

Le sport universitaire est très populaire dans l'État. Les Sooners de l'Oklahoma (Université de l'Oklahoma) et les Cowboys d'Oklahoma State qui évoluent dans la division sud de la Big 12 Conference. Les derbys entre les deux équipes sont appelés Bedlam Series et sont particulièrement suivis. Le programme de football américain de l'université de l'Oklahoma réunit en moyenne spectateurs lorsque l'équipe joue à domicile. 
11 universités ou colleges sont inscrits à la NCAA, dont quatre appartiennent à la première division : l'université de l'Oklahoma, l'université d'État de l'Oklahoma, l'université de Tulsa et l'université Oral Roberts. Le magazine "Sports Illustrated" place les équipes de l'Université de l'Oklahoma et l'Université d'État d'Oklahoma parmi les meilleures du pays.

Douze autres établissements d'enseignement supérieur participent à la National Association of Intercollegiate Athletics, la plupart dans la Sooner Athletic Conference. La finale de l'US Open féminin de golf a été jouée à Muskogee en 1970 et au Cedar Ridge Country Club à Tulsa en 1983. Le championnat de golf masculin s'est déroulé dans plusieurs lieux de l'État : Southern Hills Country Club (Tulsa), Oak Tree Country Club (Oklahoma City) et Cedar Ridge Country Club (Tulsa). Southern Hills a accueilli quatre championnats de la PGA et trois US Open de golf, le plus récent en 2001. Le rodéo est également un sport populaire en Oklahoma et la ville de Guymon organise le plus important des États-Unis.

En 2006, l'Oklahoma compte plus de 220 périodiques, dont 177 hebdomadaires et 48 quotidiens.
"The Oklahoman" (Oklahoma City) est le quotidien le plus important de l'État et le du pays. Il est diffusé à exemplaires en semaine et le dimanche. Le "Tulsa World" est le deuxième en Oklahoma et le aux États-Unis ( le dimanche et en semaine). Le "Cherokee Advocate", premier journal de l'Oklahoma, est paru en 1844 ; les articles étaient publiés en langue Cherokee et en anglais.

WKY est la première station à Oklahoma City en 1920, suivie par KRFU à Bristow, qui est transférée par la suite à Tulsa et devint KVOO en 1927. En 2006, il existe plus de 500 stations de radio en Oklahoma.

Les deux principales radios sont Oklahoma Public Radio et Public Radio International. Lancée en 1955, Oklahoma Public Radio a reçu 271 récompenses pour la qualité de ses programmes. Public Radio International diffuse ses émissions sur dix stations à travers l'État.

Les débuts de la télévision hertzienne en Oklahoma remontent à 1949 avec la naissance des chaînes KFOR-TV à Oklahoma City et KOTV-TV à Tulsa. Actuellement, tous les réseaux nationaux sont disponibles.

L'Oklahoma possède quelques chaînes de télévision communautaires à destination des Amérindiens, des Hispaniques et des Asiatiques. Trinity Broadcasting Network est un réseau de télévision chrétienne dont les studios se trouvent à Tulsa.

Par sa position centrale aux États-Unis, à équidistance entre New York et Los Angeles, l'Oklahoma est un carrefour de voies de communications et possède un réseau de transport diversifié. L'État est traversé par quatre « autoroutes inter-États » ("Interstate highway"). À Oklahoma City se croisent l'Interstate 35, l'Interstate 44 et l'Interstate 40, ce qui constitue le plus important carrefour du système autoroutier américain. Le réseau routier a une longueur cumulée de et se compose notamment d'autoroutes gérées par l'État de l'Oklahoma et de dix autoroutes à péage. La célèbre Route 66 qui relie Chicago à Los Angeles traverse l'État du nord-est à l'ouest en passant par Tulsa. En 2005, l'Interstate 44 à Oklahoma City était l'autoroute la plus fréquentée de l'Oklahoma avec une moyenne de voitures par jour.

L'aéroport Will Rogers World à Oklahoma City est le plus important aéroport de l'Oklahoma avec environ 3,5 millions de passagers par an. Le deuxième est l'aéroport international de Tulsa, avec trois millions de passagers par an. En termes de trafic, l'aéroport de Riverside-Jones à Tulsa est le plus actif avec décollages et atterrissages en 2006. Au total, l'Oklahoma possède plus de 150 aéroports publics.

L'Oklahoma ne possède qu'une ligne de chemin de fer pour les passagers : depuis 1999, la Heartland Flyer mesure entre Fort Worth au Texas et Oklahoma City. Un projet d'extension vers Tulsa est à l'étude depuis 2007. Le port de Muskogee et le Tulsa Port of Catoosa sont situés sur le McClellan-Kerr Arkansas River Navigation System qui est relié au Mississippi et qui constitue l'une des voies navigables les plus actives du monde. Le Tulsa Port of Catoosa a un trafic annuel de plus de deux millions de tonnes.




</doc>
<doc id="7584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7584" title="Wilhelm Steinitz">
Wilhelm Steinitz

Wilhelm Steinitz ( à Prague, Empire d'Autriche - à New York) est un joueur d'échecs autrichien, naturalisé américain en 1888 (à cette occasion, il changea officiellement son prénom en William). Il a été le premier champion du monde officiel des échecs de 1886 à 1894, et a, le premier, étudié scientifiquement le jeu d'échecs pour en dégager les règles de stratégie. À ce titre, il est considéré comme le père des échecs modernes.

Steinitz naquit à Prague en 1836, un an avant le champion américain Paul Morphy.
Morphy, qui avait achevé une tournée triomphale en Europe en 1858, retourna aux États-Unis en 1859 et cessa de disputer des matchs et des tournois à partir de 1860. Steinitz débuta sa carrière aux échecs à Vienne en 1859. Lors des championnats de Vienne, en 1859 et 1860, il termina troisième puis deuxième avant de remporter le tournoi en 1861.

Steinitz, au début de sa carrière, était connu en raison de ses combinaisons brillantes. Son apparition sur la scène échiquéenne européenne remonte à son arrivée à Londres en 1862 où il termina sixième du tournoi organisé à l'occasion de l'exposition universelle de 1862.

Steinitz battit en 1866 le vainqueur du tournoi de Londres 1862, l'Allemand Adolf Anderssen dans un match à Londres (+8, –6, =0). Il fut alors considéré comme un des meilleurs joueurs du monde (après la retraite de Paul Morphy en 1860). Sa supériorité concernait surtout les matchs. Sa domination ne s'étendait pas à tous les tournois toute rondes où chaque joueur affrontait une fois chacun de ses adversaires. Dans les tournois, Steinitz termina troisième lors du tournoi de Paris 1867, remporté par Kolisch devant Winawer et deuxième du tournoi de Dundee la même année. Il fut devancé en 1870 par Anderssen lors du tournoi de Baden-Baden.

Ses victoires aux tournois de Londres en 1872 (devant Blackburne et Zukertort) et à Vienne en 1873 (vainqueur du départage contre Blackburne) et son succès écrasant contre Blackburne par 7 victoires à 0 (sans nulle) en 1876, affirment clairement la suprématie de Steinitz dans les années 1870, notamment sur Anderssen.

De 1874 à 1881, Steinitz se consacra à la rédaction des articles d'échecs dans "The Field".
En 1882, à la suite d'un désaccord avec le rédacteur de "The Field", il reprit la compétition et fut invité au tournoi du du club de Vienne qu'il remporta à égalité avec Winawer.
Steinitz fut devancé de trois points par Johannes Zukertort lors du tournoi de Londres en 1883.

Steinitz s'expatria aux États-Unis en 1883 pour y fonder . Pendant plusieurs années, de 1885 à 1891, il y exposa le fruit de ses recherches d'une grande rigueur ; il considérait le roi comme étant une pièce offensive puissante surtout lorsqu'il y a peu de matériel sur l'échiquier. Le grand champion Reuben Fine disait exactement la même chose avec raison.

Steinitz fut le premier champion du monde officiel d'échecs en 1886 en battant Johannes Zukertort par 10 victoires à 5 (et 5 nulles). À cette époque, le champion choisissait son challenger et un match en plusieurs parties avait lieu.

Pour défendre son titre, Steintiz choisit comme adversaire le Russe Mikhaïl Tchigorine qu'il battit en 1889 à La Havane : 10 victoires à 7 et une nulle. Peu après, il refusa les propositions de match de James Mason et de Henry Bird dont les résultats étaient insuffisants. En 1890, le Hongrois Isidor Gunsberg, qui avait remporté les tournois de Hambourg 1885 et de Bradford 1888 ainsi qu'un match contre Blackburne en 1887, fit match nul contre Tchigorine à La Havane. Steinitz accepta de l'affronter mais gagna difficilement le match du 9 décembre 1890 au 20 janvier 1891 : six victoires à quatre et neuf parties nulles. La même année (1891), il perdit un match par câble contre Tchigorine : 0 à 2. L'enjeu de ce match par câble était de américains que Steinitz dut débourser. Pour compenser cette perte il accepta un match revanche contre Tchigorine en 1892. Il gagna ce match de justesse avec 10 victoires à 8 et 4 nulles.

Steinitz perdit son titre en 1894 face à Emanuel Lasker par 5 victoires à 10 et 4 nulles et le match revanche, disputé en 1896, fut une défaite écrasante pour l'ancien champion du monde.

Steinitz revint en Europe disputer des tournois après son échec lors du match contre Lasker.
Les derniers tournois disputés virent le déclin de plus en plus marquant de Steinitz au fil des années. Il était capable de remporter des victoires brillantes, fruit de l'application de sa conception du jeu, mais les forces physiques lui faisaient de plus en plus défaut. Ainsi lors du tournoi de Londres en 1899, il finit pour la première fois de sa vie hors de la liste des récompensés. Il repartit pour New York où il erra dans les jardins de la ville et mourut dans la plus grande pauvreté.
Wilhelm Steinitz a approfondi les thèses de Philidor sur les pions et leur structure. Il en vint à considérer le jeu d'échecs comme une activité se prêtant à une étude scientifique. Se basant sur ses études, il devint un spécialiste des gains de pions qu'il transformait en victoire en finale.
Son étude et son jeu marquèrent la fin du style du jeu « attaque à outrance » qui ne respectait pas les règles stratégiques saines. Si le mat était le but, il n'était pas le seul de la partie. Steinitz a théorisé tout un système de jeu, rassemblant un ensemble de critères pour évaluer une position et ainsi définir les objectifs, le plan à adopter, etc. L'attaque n'était plus seulement le fruit d'une inspiration brillante mais aussi la motivation pour exploiter les faiblesses de la position de l'adversaire. Son jeu défensif était souvent supérieur à celui des joueurs qui recherchaient activement une attaque de mat flamboyante. Steinitz était cependant capable de combinaisons géniales comme le montre sa partie contre Von Bardeleben en 1895.

Steinitz a laissé également son nom à plusieurs variantes d'ouvertures.
Il a même laissé son nom à un gambit réputé douteux dans la partie viennoise : 1.e4 e5 2.Cc3 Cc6 3.f4 exf4 4.d4 ?! Dh4+ 5.Re2 dans lequel il estime que le roi peut se défendre lui-même pourvu que les Blancs conservent leur suprématie centrale.

Sources :

En 1882, après sa victoire au tournoi de Vienne, Steinitz reçut une invitation pour venir jouer en Amérique. En 1883, après le tournoi de Londres, Steinitz émigra aux États-Unis. Il s'installa d'abord à Philadelphie, puis à New York, et pendant dix ans, de 1884 à 1894, ne disputa que des matches. En 1885, il créa son propre magazine : le qui fut pendant longtemps déficitaire avant que Steinitz ne mette fin à sa publication après sept années, en 1891.

Après la défaite contre Lasker au printemps 1894, Steinitz disputa son premier tournoi depuis celui de Londres en 1883. À l'automne 1894, il prit part au championnat de New York. L'année suivante, il revint pour la première fois en Europe depuis son départ en 1883.



</doc>
<doc id="7585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7585" title="Oregon">
Oregon

L’Oregon (prononcé en anglais ; ) est un État du Nord-Ouest des États-Unis, situé sur la côte Pacifique entre les États de Washington au nord, de Californie au sud, du Nevada au sud-est, et de l'Idaho à l'est. Ses frontières au nord et à l'est suivent pour l'essentiel les cours du fleuve Columbia et de la rivière Snake. Le territoire orégonais est intégralement traversé par la chaîne des Cascades qui forme une importante barrière climatique : l'ouest de l'État, de climat océanique, est recouvert par la forêt tempérée humide tandis que sa partie est, semi-aride, est occupée par le Haut désert de l'Oregon. Le parc national de Crater Lake se trouve dans le sud de l'État. La réserve indienne de Warm Springs s'étend sur dans le nord de l'État, sur le versant Est de la chaîne des Cascades.

L'actuel territoire de l'Oregon était occupé par les peuples amérindiens Bannocks, Chinook, Klamaths et Nez-Percé, il est atteint par l'expédition Lewis et Clark en 1805. À partir des années 1830, la piste de l'Oregon est empruntée par les pionniers dont le nombre supplante rapidement celui des autochtones. Le traité de l'Oregon, signé le , fixe la frontière américano-canadienne et aboutit à la création du territoire de l'Oregon dont la partie sud-ouest qui forme l'Oregon actuel est admise le comme État de l'Union. 

Entre 1902 et 1908, les efforts de la "Direct Legislation League" font de l'Oregon un précurseur en matière de démocratie directe (référendum, initiative populaire, révocation populaire des élus) par l'instauration de l"'Oregon System" qui s'étendra par la suite à d'autres États. L'Oregon est un État traditionnellement démocrate. Il est surnommé « L’État du castor » et ses habitants sont appelés "Orégonais" et "Orégonaises".

L'Oregon a pour capitale Salem tandis que la ville la plus peuplée est Portland. Cette dernière s'étend au nord de la vallée de la Willamette qui regroupe 70 % de la population orégonaise. L'ouest de Portland est occupé par le technopole de Silicon Forest qui accueille les principaux centres de recherche d'Intel, l'Oregon est également le berceau de Nike et de Columbia Sportswear Company.

L'origine de son nom demeure inconnue et est sujette à de nombreuses controverses. Selon certains, le nom d'Oregon pourrait provenir de la déformation du mot français « ouragan ». On le surnomme "The Beaver State", ce qui signifie « l’État du castor ». Le nom est parfois orthographié "Orégon" en français.

L'histoire de l'Oregon a commencé le jour de Noël 1755. À cette date, l'État a été submergé par une très violente tempête et c'est, sans doute, cette catastrophe qui inspira son nom à celui-ci. 

Les premiers habitants de l'Oregon furent les Amérindiens organisés en tribus : Cherokee, Bannocks, Chinook, Klamaths et Nez-Percés.

James Cook longe la côte en 1778 à la recherche du fameux passage du Nord-Ouest entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique. En 1792, la région est explorée à la fois par le Britannique George Vancouver et l'Américain Robert Gray : c'est le début de la rivalité des deux pays pour l'Oregon.

Peu de temps après la vente de la Louisiane en 1803, le président américain Thomas Jefferson envoie Lewis et Clark explorer les nouveaux territoires. Le succès de l'expédition est dû en grande partie à la présence de Sacagawea, guide et interprète shoshone et Toussaint Charbonneau, un trappeur canadien-français qui l'épouse à l'âge de 15 ans. L'expédition Lewis et Clark passe par les chutes de Celilo et par l'emplacement de Portland. Lewis put observer le Mont Hood. Les explorateurs passent l'hiver sur la rive sud de la Columbia et construisent le Fort Clatsop près de l'embouchure de la Columbia. En 1811, le financier new-yorkais John Jacob Astor y établit Fort Astoria, le premier campement blanc de la région. Son intention était de fonder un réseau de postes de traite des fourrures qui ferait concurrence aux trappeurs anglo-français de la Compagnie de la Baie d'Hudson. Il faut également compter avec la présence des comptoirs russes. Quelques années plus tard, Jean Baptiste McLoughlin construit Fort Vancouver en 1825.

En 1804, le baron russe Alexandre Baranov dirige la Compagnie russe d'Amérique mais ne colonise pas entièrement l'Alaska. De 1812 à 1841, les russes contrôlent Fort Ross, en Californie, et Fort Elizabeth, dans le Royaume d'Hawaï mais leur monopole sur le commerce des fourrures décline et le baron Alexandre Baranov décède en 1819. Un traité russo américain est ratifié le 11 janvier 1825 et contient six articles, qui donnent aux russes la Côte pacifique américaine, mais les britanniques sont aussi dans la région. Les russes sont alors peu à peu marginalisés: en 1839 ils doivent accepter un accord avec la Compagnie de la Baie d'Hudson, qui opère le Fort Stikine sur la côte pacifique américaine.

Dans les années 1830, des missionnaires venus de la côte est des États-Unis ainsi que des Jésuites français tentent d'évangéliser les Amérindiens. Ainsi, Marcus Whitman s'installe chez les Cayuses qui finissent par le tuer en 1847. François-Norbert Blanchet (1795 - 1883) était un missionnaire et un prélat catholique. Premier archevêque d'Oregon City en 1846, il fut l'un des premiers à évangéliser l'Ouest américain et canadien. Le secteur fut divisé en trois par les autorités de Rome. Son frère Augustin-Magloire Blanchet fut à son tour nommé premier évêque de Walla Walla, dans l'État de Washington en 1846, alors que le père Modeste Demers était nommé évêque de l'île de Vancouver.

En 1842-1846, l'ouverture de la piste de l'Oregon puis le traité avec le Royaume-Uni (Traité de l'Oregon) provoqua l'afflux massif de nouveaux colons. Ce traité règle le contentieux qui opposait les deux pays sur le tracé de la frontière des territoires du nord-ouest. La limite est fixée au nord. Le territoire de l'Oregon est officiellement organisé en 1848 et reconnu par le Royaume-Uni. L'Oregon est érigé en État le .

L'arrivée du chemin de fer dans les années 1880 a contribué à développer l'exportation du bois et du blé. Le barrage de Bonneville, construit en 1943 sur la Columbia, renforça l'industrialisation de l'État.

Il faut néanmoins souligner que la création de l'État de l'Oregon répond à une « utopie raciste » : la première constitution de l'État, en 1857, interdit ainsi explicitement aux Noirs de vivre, travailler, ou s'installer en Oregon : « "No free negro, or mulatto, not residing in this State at the time of the adoption of this Constitution, shall come, reside, or be within this State, or hold any real estate, or make any contracts, or maintain any suit therein" [...] » (art. 1, section 35). Ces interdictions ne sont levées qu'en 1926.

L'Oregon mesure dans sa plus grande largeur entre le nord et le sud et dans sa plus grande longueur entre l'ouest et l'est. Il s'étend entre 42° et 46°15' de latitude nord, ce qui correspond approximativement aux latitudes des villes de Sofia, Zurich, Venise, Zagreb et de Montréal et entre 116°45' et 124°30' de longitude ouest. Avec une surface terrestre de , soit près de celle du Royaume-Uni, il se classe au dixième rang des États américains les plus vastes. L’État de l'Oregon possède à l'ouest une façade maritime qui donne sur l'océan Pacifique. Il possède des frontières naturelles au nord et à l'est, les cours du fleuve Columbia et de la rivière Snake.

L’État de l'Oregon a une altitude moyenne de . Il présente un relief complexe. Cependant plusieurs grands ensembles peuvent être mis en évidence. Une chaîne côtière pas très haute s'élève directement au-dessus de l'océan Pacifique, ne laissant place qu'à de rares plaines sur la côte. Cette chaîne côtière assez étroite au nord s'élargit au sud et peut être divisée en deux sections: au nord la chaîne côtière de l'Oregon dont le point culminant est le Marys Peak () et au sud les Klamath Mountains et les Siskiyou Mountains dont le point culminant est le Mont Ashland (). Une deuxième chaîne de montagnes beaucoup plus haute, la chaîne des Cascades, est parallèle à cette chaîne côtière mais située plus en retrait à l'intérieur des terres à une distance comprise entre 100 et du littoral. Elle culmine au Mont Hood ( dans le nord de l'Oregon). Une profonde dépression appelée la Vallée de la Willamette, du nom du principal cours d'eau qui la traverse, sépare la chaine côtière de l'Oregon de la chaîne des Cascades. Au sud il n'existe pas par contre de séparation nette entre ces deux chaînes. Plus à l'est au-delà de la chaîne des Cascades s'étend l"'outback", une vaste région plus ou moins désertique occupant les deux tiers de l'Oregon faite de hauts plateaux dont l'altitude dépasse le plus souvent les mètres et de montagnes. Le tiers nord se rattache au plateau du Columbia, qu'entaille le fleuve du même nom. Les deux tiers sud se rattachent au Grand Bassin. Il s'agit d'une région en grande partie mal drainée faite de cuvettes, la plus importante étant celle du Bassin de Harney. Des lacs salés sans émissaire appelés localement "playas" occupent le fond de ces dépressions.

Le tableau ci-dessous liste les 12 plus hauts sommets de l'Oregon dont la hauteur de culminance dépasse . Huit d'entre eux appartiennent à la chaîne des Cascades et sont des volcans. Les quatre autres appartiennent à des chaînes de montagnes de l'arrière-pays.

La chaîne des Cascades est couronnée de nombreux volcans. Ainsi le mont Hood, le plus haut sommet de l'Oregon, est en fait un stratovolcan et le Crater Lake est un lac de caldeira vieux de ans né de l'effondrement du volcan Mazama. Cette activité volcanique est due à l'enfoncement de la plaque tectonique Juan de Fuca, une micro-plaque océanique, sous la plaque nord américaine. Cette plaque Juan de Fuca est en fait un vestige de l'ancienne plaque Farallon et elle est inexorablement condamnée à disparaître. L'Oregon est aussi sujet à des séismes. Ils impliquent cette même plaque Juan de Fuca. Le dernier séisme majeur s'est produit dans la région le 26 janvier 1700 et sa magnitude a été estimé entre 8,7 et 9,2. Il a provoqué un tsunami qui a frappé les côtes japonaises de l'autre côté du Pacifique.

Les sols de la Vallée de la Willamette doivent leur fertilité à des inondations répétées. En effet la rivière Columbia qui longe la frontière septentrionale de l'Oregon sur une grande longueur, inonda à plusieurs reprises entre il y a et ans cette vallée, à la suite de la rupture de barrages de glace sur la rivière Clark Fork.

Le plateau de la Columbia est un vaste plateau constitué d'épais dépôts de roches basaltiques auquel les géologues donnent le nom de trapp. Ces dépôts résultent de vastes épanchements de lave datant de la fin du Miocène et du début du Pliocène.

La région du Grand Bassin est une des régions du globe où la croûte terrestre est la plus fine malgré l'altitude élevée des plateaux et des montagnes qui la composent. Elle résulte d'une extension locale de la croûte de la plaque nord-américaine mais celle-ci demeure à l'heure actuelle mal expliquée.

Le climat de l'Oregon présente d'importantes variations d'une région à une autre en raison de son relief compartimenté et de son extension en latitude. Ainsi sur son territoire se côtoient les types de climats suivants : océanique, méditerranéen, désertique et alpin.

Les régions qui bordent le Pacifique sont soumises directement à l'influence maritime de l'océan et connaissent un climat de type océanique, à la fois doux et humide, voire méditerranéen, avec des étés plus chauds et plus secs, pour les régions un peu plus à l'intérieur des terres voisines de la Californie. En hiver, la côte est régulièrement battue par des tempêtes qui laissent des quantités importantes de pluie et donnent souvent de très forts vents. Un exemple extrême de ce phénomène est la Tempête du Columbus Day de 1962. Par contre les hauts plateaux, à l'est, échappent totalement à cette influence maritime car la chaîne des Cascades fait obstacle aux masses d'air humides et aux perturbations en provenance du Pacifique. Ces régions ont un climat à la fois continental et semi-aride.

Les premières pentes de la chaîne côtière sont les plus arrosées et reçoivent des précipitations abondantes comprises entre et par an. Celles-ci ont lieu surtout en hiver et prennent la forme de chutes de neige en altitude. Dans la Vallée de la Willamette où se concentre la majeure partie de la population de l'État les précipitations annuelles avoisinent les . Par contre les plateaux orientaux ne reçoivent que de 200 à de précipitations annuellement. Ainsi Valsetz (altitude : ), située dans la chaîne côtière de l'Oregon, est la localité la plus arrosée de l'état avec une pluviométrie annuelle de , tandis que Whitehorse Ranch (altitude : ) située dans le désert du Grand Bassin, est la moins arrosée de l'État, avec seulement .

Ci-dessous les relevés météorologiques respectifs des villes de Astoria, Grants Pass et Klamath Falls illustrent parfaitement cette diversité des climats.

En se rendant de la côte Pacifique aux plateaux du Grand Bassin, l'on passe d'une végétation de type forêt tempérée à une végétation adaptée au désert. L'ouest de l'Oregon est aussi réputé que le nord de la Californie pour ses espaces boisés de séquoias, même s'il n'abrite pas le parc national de Redwood.

L'Oregon compte de nombreux lacs. La région appartenant au Grand Bassin concentre notamment un grand nombre de lacs endoréiques.

Parmi les nombreux affluents du fleuve Columbia citons :
Parmi les fleuves côtiers citons :
On retrouve 10 aires protégées gérées par le National Park Service dans l'État :

L'État de l'Oregon est divisé en 36 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini huit aires métropolitaines et douze aires micropolitaines dans l'État de l'Oregon.

En 2010, 97,4 % des Orégonais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 83,0 % dans une aire métropolitaine et 14,5 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Portland-Vancouver-Hillsboro regroupait à elle seule 46,7 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Oregon.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Portland-Vancouver-Salem regroupait 62,2 % de la population de l'État.

L'État de l'Oregon compte 241 municipalités, dont 17 de plus de .
La municipalité de Portland était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Oregon à au juillet 2013, soit une hausse de 2,6 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'Oregon était le 27 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,24 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord du comté de Linn.

Avec 15,41 /km en 2010, l'Oregon était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 81,0 % et celui de ruraux de 19,0 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,79 enfants par femme (1,74 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 22,62 % de personnes de moins de 18 ans, 9,36 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,72 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,37 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,93 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,4 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 89,0 % des Orégonais étaient nés dans un État fédéré, dont 46,2 % dans l'État de l'Oregon et 42,8 % dans un autre État (25,3 % dans l'Ouest, 8,6 % dans le Midwest, 5,2 % dans le Sud, 3,6 % dans le Nord-Est), 1,1 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 10,0 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (46,4 % en Amérique latine, 28,5 % en Asie, 16,7 % en Europe, 3,6 % en Amérique du Nord, 3,1 % en Afrique, 1,7 % en Océanie). Parmi ces derniers, 39,7 % étaient naturalisés américain et 60,3 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,1 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 83,65 % de Blancs, 3,78 % de Métis, 3,69 % d'Asiatiques (0,81 % de Chinois, 0,68 % de Viêts), 1,81 % de Noirs, 1,39 % d'Amérindiens, 0,35 % d'Océaniens et 5,34 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (3,47 %), principalement blanche et amérindienne (1,16 %), blanche et asiatique (0,85 %), blanche et autre (0,53 %) et blanche et noire (0,50 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,31 %).

Les non hispaniques représentaient 88,25 % de la population avec 78,46 % de Blancs, 3,64 % d'Asiatiques, 2,87 % de Métis, 1,70 % de Noirs, 1,11 % d'Amérindiens, 0,33 % d'Océaniens et 0,14 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 11,75 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (9,65 %).

En 2010, l'État de l'Oregon avait la plus forte proportion d'Océaniens et la plus forte proportion d'Amérindiens des États-Unis.

L'État comptait également le plus grand nombre d'Océaniens () des États-Unis.

À l'instar des autres États du pays, l'Oregon connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique et de l'Asie, d’un âge médian plus élevé (42,4 ans) que les autres populations (23,6 ans pour les Hispaniques), d'une plus forte natalité des populations hispanique, noire, amérindienne et asiatique et d'une augmentation substantielle des unions mixtes. En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 63,2 % des enfants de moins de 5 ans (23,3 % pour les Hispaniques, 6,1 % pour les Métis, 3,4 % pour les Asiatiques, 2,1 % pour les Noirs, 1,1 % pour les Amérindiens) et 63,1 % des enfants de moins de 1 an (23,6 % pour les Hispaniques, 6,5 % pour les Métis, 3,0 % pour les Asiatiques, 2,1 % pour les Noirs et 1,0 % pour les Amérindiens).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 87,7 %, dont 77,3 % de Blancs, 3,8 % d'Asiatiques, 3,5 % de Métis et 1,7 % de Noirs, et celle des Hispaniques à 12,3 %.

En 2000, les Orégonais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (20,5 %), anglaise (13,2 %), irlandaise (11,9 %), américaine (6,4 %), mexicaine (6,3 %), norvégienne (4,3 %), française (3,7 %), italienne (3,3 %), écossaise (3,2 %) et suédoise (3,1 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine basque (0,1 %), la plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise (2,6 %), les plus fortes proportions de personnes d'origine anglaise, écossaise et scot d'Ulster, la plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne ainsi que la plus forte proportion de personnes d'origine portugaise.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,0 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Portland-Vancouver-Hillsboro (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Multnomah (2,7 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (7,6 %), Warm Springs (5,9 %), Amérindiens du Mexique (5,8 %), Grand Ronde (4,0 %), Siletz (3,9 %) et Klamaths (3,5 %).

Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (82,2 %). Composée à 44,2 % de Blancs, 7,8 % de Métis, 2,3 % d'Amérindiens, 0,9 % de Noirs, 0,4 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 44,2 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 24,1 % des Métis, 19,7 % des Amérindiens, 6,2 % des Blancs, 6,1 % des Noirs, 5,3 % des Océaniens, 1,3 % des Asiatiques et 97,3 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires du Mexique (9,65 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (21,9 %), Viêts (18,5 %), Indiens (11,9 %), Philippins (11,2 %), Coréens (10,8 %), Japonais (8,6 %) et Laotiens (3,3 %).

L'État avait les plus fortes proportions de Viêts (0,68 %) et de Japonais (0,32 %) ainsi que la plus forte proportion de Laotiens (0,12 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de Japonais () ainsi que les plus grands nombres de Laotiens () et de Hmongs ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (91,8 %), principalement blanche et amérindienne (30,8 %), blanche et asiatique (22,5 %), blanche et autre (14,0 %), blanche et noire (13,3 %) et blanche et océanienne (3,2 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (8,2 %).

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 11,8 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le docteur en Géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,5 % de Musulmans en 2000.

L'Oregon n'a pas de langue officielle.

Le Gouvernement fédéral a défini dix réserves indiennes dans ou en partie dans l'État de l'Oregon.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 0,2 % de la population de l'État.

L’Oregon abrite des paysages variés et de nombreuses espèces protégées, mais les polluants émis par l’agriculture, les villes et l’industrie contribuent sans doute au phénomène des zones mortes, récurrentes et marquées sur cette partie du littoral des États-Unis depuis la fin du . La ville de Portland a depuis 1990 développé un important programme de gestion alternative des eaux pluviales avec divers projets vitrines incluant l’aménagement de parkings et noues collectant épurant les eaux de ruissellement, ainsi que des « rues écologiques » dites "Green Streets". Le premier projet, de "" (« mini-zone humide linéaire ») ayant servi de vitrine a associé dix étangs paysagés collectant, filtrant, lagunage puis infiltrant vers la nappe les pluies tombant sur 700 places de parking.

Pendant l’ère progressiste, grâce notamment aux efforts de son gouverneur, William S. U'Ren, fondateur de la section locale de la « Ligue pour la législation directe » l’État adopte une réforme extrêmement populaire qui autorise le recours au référendum et l'initiative citoyenne. L'Oregon est un des premiers États à se doter d'un tel système que la moitié environ des autres États de l'Union ont ensuite adopté. En 1904, une nouvelle réforme instaure les élections primaires. En 1908, la constitution de l'Oregon est modifiée pour permettre la révocation des élus par un vote populaire.

L'Oregon est resté un État politiquement progressiste, bien que fortement partagé entre l'Est et le sud républicain et l'ouest et le nord-ouest démocrate. L'État penche néanmoins aujourd'hui vers les démocrates, majoritaires dans les comtés urbains de la côte ouest.

L'Oregon est entré dans l'Union avec une constitution qui, en 1858, interdisait l'installation de noirs sur son territoire. Cette disposition avait été prise pour que le nouvel État ne soit pas l'objet du conflit politique entre unionistes nordistes et sécessionnistes sudistes. Cette interdiction ne fut levée qu'en 1925 et ce n'est qu'en 2002 que les derniers termes racistes furent retirés de la constitution.

Depuis 1988, l'Oregon a continuellement voté pour les candidats démocrates à l'élection présidentielle. Si en , le candidat démocrate Al Gore ne l'emporte qu'avec 7000 voix d'avance (soit 46,96 %) contre le candidat républicain George W. Bush (qui obtient 46,52 %), en en revanche, le candidat démocrate John Kerry emporte plus largement les 7 grands électeurs de l'État en y obtenant 51,35 % des voix contre 47,19 % à George W. Bush et en , le démocrate Barack Obama s'impose plus franchement encore contre le républicain John McCain avec 56 % des suffrages contre 42,83 %. La tendance n'a pas changée en 2016 et face au Président élu Donald Trump qui a récolté 39,1 % des voix en Oregon, la démocrate Hillary Clinton, élue en Oregon, a obtenue 50,1 % des voix.

Depuis le 18 février 2015, le gouverneur, élu pour quatre ans, est la démocrate Kate Brown.
Tous les postes élus de l'exécutif sont détenus par des démocrates.

Depuis la réforme progressiste de 1902, les citoyens de l'Oregon ont la possibilité de faire approuver des propositions de lois et des amendements à la constitution par le biais de référendum d'initiative populaire. En , les électeurs de l'État rejetaient massivement par référendum toute légalisation du mariage homosexuel.

L'Oregon est également depuis 1981 un pionnier du vote par correspondance-courrier étendue progressivement à toutes les élections. En 2000, l'Oregon est le premier État où l'élection présidentielle s'est effectuée intégralement par correspondance.

La législature de l'Oregon se compose d'un Sénat de 30 membres élus pour 4 ans et d'une Chambre des représentants de 60 membres élus pour 2 ans. Lors de la législature 2017-2019, la Chambre des représentants se partage entre 35 démocrates et 25 républicains alors que 17 démocrates dominent 13 républicains au Sénat.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État au Congrès fédéral sont les démocrates Ron Wyden, depuis 1996, et Jeff Merkley, depuis 2009, et quatre des cinq représentants à la Chambre des représentants des États-Unis sont des démocrates.
L'Oregon est un État assez riche. Dans le secteur primaire, la région produit des céréales (blé, avoine, maïs…), des légumes, des fruits. L'élevage est dominé par les bovins (lait et viande) et les volailles. On y pratique l'ostréiculture et la pêche au saumon. L'exploitation forestière apporte des ressources non négligeables.

Le siège social de Nike se trouve à Beaverton.

La technopole de Silicon Forest à Portland.

Intel a ses plus gros centres à l'ouest de Portland, avec environ employés début 2016.

"La Chambre de commerce de l'Oregon" pour sa part a pour principale mission d'appuyer et représenter le monde des affaires local d'Oregon en insistant sur les questions commerciales et en renforçant les chambres locales de l'État.





</doc>
<doc id="7587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7587" title="Vermont">
Vermont

Le Vermont est un État du nord-est des États-Unis. Sa capitale est Montpelier, et la plus grande ville est Burlington. Il est l'un des plus petits États du pays, tant en termes de superficie que de population. Très rural, son territoire est recouvert à 75 % de forêts et seules sept villes dépassent les habitants. Il est le seul État de la Nouvelle-Angleterre à ne pas avoir accès à l'océan Atlantique. Il est bordé au nord par la province canadienne du Québec, à l'est par le New Hampshire (dont il est séparé par le fleuve Connecticut), au sud par le Massachusetts et à l'ouest par l'État de New York. Son climat est de type continental et ses paysages alternent entre vastes forêts verdoyantes, étendues lacustres (dont le lac Champlain) et Montagnes Vertes (Mont Mansfield, Mont Ellen).

La région était peuplée par les Iroquois et les Algonquins avant son exploration par Samuel de Champlain en 1609. L'État fait alors partie de la Nouvelle-France. La France cède le territoire au Royaume de Grande-Bretagne après sa défaite lors de la guerre de Sept Ans (1763). En 1777, durant la guerre d'indépendance des États-Unis, est fondée la République du Vermont, prélude à l'admission de l'État dans l'Union en 1791. Avec Hawaï, la Californie et le Texas, le Vermont est l'un des quatre États américains à avoir été un État souverain. Il fut en outre le premier à abolir partiellement l'esclavage. Son héritage colonial a perduré et un quart des habitants déclare avoir des ancêtres français.

Son économie repose aujourd'hui essentiellement sur l'agriculture et le tourisme. Le Vermont est notamment le principal producteur de sirop d'érable des États-Unis. Il compte également plus de cinquante parcs d'État, dont la Forêt nationale de Green Mountain (zone protégée), et mène de nombreuses actions de préservation de l'environnement. En outre, le Vermont est considéré comme l'un des États les plus progressistes du pays. Le Parti républicain a longtemps dominé la vie politique interne (de 1850 aux années 1970), mais l'urbanisation et l'immigration en provenance de New York ou de Boston ont propagé des idées plus libérales. Il est aujourd'hui un soutien indéfectible du Parti démocrate. En 2011, le Vermont devient le premier État des États-Unis dans lequel le gouverneur valide un projet d'assurance-santé universel.

À l’arrivée des premiers Européens, les Amérindiens Iroquois qui vivaient dans l’actuel État de New York et les Algonquins de Nouvelle-Angleterre étaient en lutte pour la possession de la région qui fut explorée, pour la première fois, par le Français Samuel de Champlain, en 1609.

Les Français s’implantèrent dans le nord de la région, autour du lac Champlain. En 1666, ils édifièrent le fort Sainte-Anne, sur l’île La Motte du lac Champlain. Ils y avaient plusieurs seigneuries, depuis le lac Champlain jusqu’au fort Carillon.

Quant aux Britanniques, ils s’établirent dans le sud de l’État. En 1724, Brattleboro (ou Fort Dummer) devint la première colonie du Vermont, mais deux autres colonies britanniques, le New Hampshire et New York, en revendiquaient la juridiction. Leur rivalité s’intensifia après l’éviction des Français au terme du traité de Paris de 1763. La colonisation s’accéléra avec l’afflux de colons venus du Connecticut, du Rhode Island et du Massachusetts. En 1770, la province de New York se mit à entreprendre des procédures d’expulsion à l’encontre des concessions accordées par la province du New Hampshire.

Vers le milieu du , la densité de population étant devenue importante sur la côte atlantique, les colons britanniques vont vers l’intérieur, ce qui entraîne un conflit entre les provinces de New York (dont le Vermont faisait alors partie) et du New Hampshire, car les frontières ne sont pas clairement établies entre ces deux colonies britanniques. Benning Wentworth, gouverneur du New Hampshire, malgré les protestations de son vis-à-vis new-yorkais, Georges Clinton, fait cadastrer le territoire qui est aujourd’hui le Vermont (jusque sur la rive ouest du lac Champlain) et crée des "townships" qu’il donne en concession à ses favoris et sur lesquels des colons vont s’établir. C’est ce qu’on appelle les « Hampshire Grants » ou tout simplement « the Grants ». Il fait aussi construire un avant-poste : le Fort Wentworth .

En 1764, le Parlement britannique déclare que la frontière entre les provinces de New York et de New Hampshire est le fleuve Connecticut. Cette décision a pour effet que de nombreux colons des terres situées sur les "« grants »", se retrouvent dans la colonie de New York, où leurs concessions n’ont pas été reconnues. En 1765, les arpenteurs new-yorkais envahissent la région et dressent un nouveau cadastre, exigeant que les colons venus du New Hampshire paient des droits pour légaliser leur propriété sur les terres qu’ils occupent. En 1767, les colons adressent une pétition au roi pour être exemptés des droits en question. Le roi décrète que New York doit cesser d’émettre de nouveaux titres et ne pas harceler les colons. En 1769, New York défie le roi et envoie de nouveaux arpenteurs. Les colons se révoltent : en 1770, une soixantaine d’entre eux prennent leurs fusils et chassent les arpenteurs de la ferme d’un certain James Breakenbridge. La cause doit être entendue en Cour Suprême de New York à Albany et les colons élisent un comité de défense appelé « the Bennington Nine » présidé par Ethan Allen, 32 ans, ex-forgeron et chasseur.
La Cour de New York refuse de reconnaître la validité des documents émis par le New Hampshire attestant les titres de propriété des colons (la cour est présidée par Robert Livingston qui possède des titres new-yorkais…). Les colons n’ont aucune chance devant un tribunal aussi biaisé et, par conséquent, perdent leur cause. Allen se rend à Bennington (principal village des « Grants ») et organise environ 200 hommes en une milice : « The Green Mountain Boys ». Les New-yorkais les appellent "« The Bennington Mob »."
En 1771, les arpenteurs new-yorkais sont de retour et se font repousser sans ménagement par les « Green Mountain Boys ». Lorsque des colons britanniques envoyés par les spéculateurs new-yorkais tentent de s’établir sur des terres déjà prises, ils sont également repoussés.

Le gouverneur de New York déclare Ethan Allen et ses hommes « Hors-la-loi » et offre une prime pour leur capture. Ethan Allen réplique en offrant une prime pour la capture des officiels new-yorkais. En une série d’escarmouches des colons de New York ou du New Jersey sont expulsés par les "Green Mountain Boys". En 1775, un colon est tué par un shérif new-yorkais ; mais simultanément, toute la Nouvelle-Angleterre se lève contre la Couronne britannique, et connaît ses premiers affrontement lors des batailles de Lexington et Concord : c'est le début de la guerre d'indépendance des États-Unis ; or l’agitation révolutionnaire qui a gagné les treize colonies depuis la fin de la guerre de Sept Ans affecte aussi les colons de l’arrière-pays.

Quoique les colons des "Grants" considèrent que leur ennemi, c’est d'abord New York, ils sont au fond favorables à la cause du Congrès, et s’emparent en mai 1775 de Fort Ticonderoga, place britannique : cette victoire expulse en fait les forces loyalistes de leur territoire. Ainsi les colons évitent que les forces du Congrès interviennent.

En 1777, une convention se tient à Westminster et nomme un gouvernement, tout en proclamant l’indépendance de la république du « New Connecticut ». Une nouvelle convention en juillet baptise le nouvel État « Vermont » en raison de son paysage : de nombreuses montagnes couvertes d'arbres aux feuilles persistantes.

En 1778 ont lieu les premières élections. Thomas Chittenden est élu président. En fait, les frères Allen (Ethan, Ira, Heman) contrôlent le gouvernement. Un autre frère Allen, Levi, est un Loyaliste (Nom donné aux Américains partisans de la Couronne britannique durant la guerre d'indépendance).

L’État de New York refuse de reconnaître le Vermont. La nouvelle république tente de louvoyer mais doit subir quelques incursions d’Indiens alliés aux Britanniques et quelques rébellions de colons new-yorkais « pro-américains ». En 1779, le Vermont expulse des colons du New Hampshire. Ceux-ci créent un gouvernement parallèle. La même année, les Britanniques font des offres de paix au Vermont, tentant de le détacher de toute alliance avec les États-Unis. Chittenden écrit au Congrès que le Vermont était En fait, c’est Ethan Allen et son frère Ira qui négocient avec les Britanniques qui lui promettent le statut de « province séparée » et le libre-échange garanti avec la Province de Québec (nom donné à l'ancienne Nouvelle-France jusqu'en 1791), ainsi que sa propre armée et la reconnaissance des titres de propriétés des colons en échange d'un appui à la cause britannique. Allen ne veut pas s’engager. Parallèlement, Chittenden offre une alliance plus étroite du Connecticut, de New York et du Vermont contre une invasion britannique ! Ceci, en échange d’un abandon par New York de ses prétentions sur le territoire vermontois.

En 1781, les Britanniques tentent de reprendre Ticonderoga, une escarmouche a lieu avec les Green Mountain Boys et un sergent britannique est tué. Cela fait avorter les négociations… Les Vermontois penchent du côté américain. Finalement, le Traité de Paris, en 1783, considère le Vermont comme faisant partie du territoire américain que les Britanniques doivent évacuer.

Un mouvement se dessine en faveur de l’adhésion aux États-Unis malgré l'opposition du clan Allen. En 1789, une commission mixte « New-York/Vermont » règle la question des frontières (Le Vermont paie $ et New York abandonne ses revendications). En 1791, le Vermont entre dans l’Union. Il est le premier État à s'ajouter aux 13 États fondateurs. Il devint alors le État de l'Union.

En 2010, il comptait habitants, ce qui en fait le deuxième État le moins peuplé des États-Unis. La capitale de l'État est Montpelier, et la plus grande ville est Burlington. Seules sept villes dépassent les habitants. Le Vermont fait partie de la Nouvelle-Angleterre et s'étend sur : il est relativement petit comparé aux autres États ( rang national en termes de superficie).

La rive occidentale du fleuve Connecticut marque la limite du Vermont avec le New Hampshire. Le lac Champlain, la principale étendue d'eau de l'État et la sixième des États-Unis, sépare le Vermont de l'État de New York. Du nord au sud, l'État s'étend sur pour d'est en ouest. Au nord-ouest du lac se trouve la vallée fertile du lac Champlain. Le centre géographique du Vermont se trouve à Washington, à à l'est de Roxbury.

Le Vermont comporte de nombreux reliefs montagneux verdoyants dont la végétation est composée de feuillus et de conifères. L'État est par ailleurs couvert à 77 % par des forêts.

Le Mont Mansfield est le point culminant du Vermont.

L'État du Vermont compte plus de cinquante parcs d'État. L’État fédéral pour sa part, administre la Forêt nationale de Green Mountain qui est une zone protégée.

Le Vermont connait un climat de type continental avec un été chaud et humide et un hiver froid, voire très froid dans les Montagnes Vertes. Ce climat est comparable à celui de villes comme Minsk, Stockholm ou Fargo.

Les printemps sont pluvieux, les débuts d'été sont souvent agréables mais le mois d'août est parfois très chaud. Les automnes sont très colorés grâce aux érables.

Les hivers sont particulièrement rigoureux. Le nord et le nord-est de l'État, région appelée « The Northeast Kingdom », sont réputés pour leurs hivers exceptionnellement froids ( de moins en moyenne que le sud de l'État). L'enneigement varie en fonction de l'altitude ; il est d'environ 150 à dans les vallées et peut atteindre plus de à en montagne. Cela permet la pratique du ski dans plusieurs stations (Stowe et Jay Peak par exemple).

Les records de températures sont :

L'État du Vermont est divisé en 14 comtés.

Ces comtés contiennent au total 255 subdivisions, dont 237 "towns", 9 "cities", 5 zones non incorporées et 4 "gores". Chaque comté dispose de son siège, appelé "shire town" dans le Vermont. Comme dans le reste de la Nouvelle-Angleterre, ces comtés fonctionnent surtout comme des districts judiciaires, et les attributions qu'ils possèdent dans les autres états sont majoritairement accordées aux "towns" et aux "cities". Tous les services gérés par les comtés sont directement financés par l'État du Vermont.

La "New England town" est l'unité élémentaire de gouvernement local dans le Vermont, comme dans les autres États de la Nouvelle-Angleterre. Elle ressemble en partie aux "civil townships" présents dans d'autres États, mais est une zone incorporée, disposant d'attributions que l'on trouve, ailleurs, dans les municipalités de type "city". Le Vermont compte 237 towns. La town est dirigée par un "board of selectmen" ou "Town Council" en ce qui concerne l’exécutif (mais seulement en tant que corps administratif ne pouvant s'opposer aux décisions du "town meeting"), et un "town meeting" pour le législatif.

Certaines "towns" du Vermont ne sont plus (elles sont alors "disincorporated") ou n'ont pas été incorporées (elles sont alors "unorganized"), après décision de la Législature, en raison d'un nombre insuffisant d'habitants ; leurs affaires sont gérées par un superviseur désigné par l'État. Ce sont les "towns" d', , (anciennement incorporée), , et Somerset (anciennement incorporée).

Les "cities" du Vermont sont d'anciens "villages" qui se sont désolidarisés de leurs "towns" pour acquérir leur autonomie. Elles diffèrent des "towns" par leur forme de gouvernement : un maire gère l'exécutif, et un conseil municipal (parfois appelé "board of aldermen") le législatif.

Les "villages" sont des localités situées à l'intérieur d'une "town" incorporée ; ils peuvent être, ou ne pas être, incorporés. Dans le cas où il est incorporé, le "village" est une municipalité, subordonnée à la "town" dont elle dépend, fournissant certains services (eau potable, police et pompiers, ramassage des déchets, éclairage des rues, entretien des cimetières, surveillance des normes des bâtiments), les autres relevant des autorités de la "town". Les "villages" incorporés du Vermont sont administrativement similaires aux "villages" de l'État de New York ; c'est le seul État de Nouvelle-Angleterre à avoir des "villages" incorporés. En 2005, le Vermont comptait 37 "villages" incorporés ; il y en avait plus du double autrefois : c'est dû au fait que la plupart des "villages" ont, dans la seconde moitié du , cédé leurs attributions à leurs "towns" respectives, ne conservant qu'une existence nominale.

Le terme de "« village »" est parfois utilisé dans l'État pour décrire un hameau ou un quartier distinct dans une "town" ou une "city" ; ce peut être un centre-ville du même nom que l'entité dans laquelle il se situe (comme dans la quasi-totalité des "towns"), d'un nom connexe, ou à part. La "town of Brownington", par exemple, comprend les "« villages »" nommés Evansville, Brownington, et Brownington Center. Toutefois ces « villages » ne sont pas des municipalités incorporées, même si la "town" peut les reconnaître (par exemple avec des panneaux indicateurs).

Un "village" du Vermont a la possibilité de devenir une "city" : dans ce cas, il est distingué de la "town" qui le comprenait et devient une municipalité clairement séparée. La plupart des "cities" du Vermont sont d'anciens "villages" plutôt que d'anciennes "towns", d'où le fait qu'elles sont bien plus petites qu'une "town" en termes de superficie. Cette situation explique l'existence de "cities" et de "towns" adjacentes partageant le même nom ; dans tous les cas, la "city" était à l'origine la localité-centre de la "town", avant de s'incorporer.

Un "gore", dans le nord de la Nouvelle-Angleterre, est une zone non incorporée, située dans un comté, qui ne fait pas partie d'une "town" ; s'il est habité, il peut disposer d'attributions administratives limitées. Le Vermont compte 4 "gores" ; parmi eux, un seul est habité (12 habitants).

Le Bureau de la gestion et du budget a défini une aire métropolitaine et cinq aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Vermont.

En 2010, 73,7 % des Vermontais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 33,8 % dans une aire métropolitaine et 40,0 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Vermont à au juillet 2013, soit une hausse de 0,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Vermont était le État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,20 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans l'ouest du comté de Washington dans la ville de Warren.

Avec 26,21 /km en 2010, le Vermont était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 38,9 % et celui de ruraux de 61,1 %. L'État comptait le plus fort taux de ruraux du pays après le Maine (61,3 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,66 enfants par femme (1,61 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 20,65 % de personnes de moins de 18 ans, 10,37 % de personnes entre 18 et 24 ans, 23,65 % de personnes entre 25 et 44 ans, 30,78 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,56 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 41,5 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ 885) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 94,8 % des Vermontais étaient nés dans un État fédéré, dont 50,5 % dans l'État du Vermont et 44,3 % dans un autre État (32,3 % dans le Nord-Est, 4,6 % dans le Sud, 4,2 % dans le Midwest, 3,2 % dans l'Ouest), 0,9 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,3 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (29,7 % en Europe, 28,5 % en Asie, 21,6 % en Amérique du Nord, 11,0 % en Amérique latine, 8,7 % en Afrique, 0,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 58,9 % étaient naturalisés américain et 41,1 % étaient étrangers.

Le Vermont possède en outre le plus bas taux de crimes commis par habitant de tous les États-Unis.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 95,29 % de Blancs, 1,72 % de Métis, 1,27 % d'Asiatiques, 1,00 % de Noirs, 0,35 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,34 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,62 %), principalement blanche et amérindienne (0,72 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).

Les non hispaniques représentaient 98,53 % de la population avec 94,32 % de Blancs, 1,56 % de Métis, 1,26 % d'Asiatiques, 0,95 % de Noirs, 0,32 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,09 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 1,47 % de la population.

En 2010, l'État du Vermont avait la plus forte proportion de Blancs et la plus forte proportion de Blancs non hispaniques après le Maine (94,42 %). A contrario, l'État avait la plus faible proportion d'Océaniens après la Virginie-Occidentale (0,02 %), la plus faible proportion d'Hispaniques après la Virginie-Occidentale (1,20 %) et le Maine (1,27 %) et la plus faible proportion de Noirs après le Montana (0,41 %), l'Idaho (0,63 %) et le Wyoming (0,84 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 98,5 %, dont 94,0 % de Blancs, 1,9 % de Métis, 1,2 % d'Asiatiques et 1,1 % de Noirs, et celle des Hispaniques à 1,5 %.

En 2000, les Vermontais s'identifiaient principalement comme étant d'origine anglaise (18,4 %), irlandaise (16,4 %), française (14,5 %), allemande (9,1 %), canadienne-française (8,8 %), américaine (8,3 %), italienne (6,4 %), écossaise (4,6 %) et polonaise (3,4 %).

En 2000, l'État avait les plus fortes proportions de personnes d'origine française, canadienne-française et écossaise, la plus forte proportion de personnes d'origine anglaise, la plus forte proportion de personnes d'origine irlandaise ainsi que la plus forte proportion de personnes d'origine italienne.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Burlington-South Burlington (), Bennington (825) et Barre (550).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (27,5 %), de Porto Rico (24,6 %), d'Espagne (7,6 %), de Cuba (5,5 %), de la Colombie (3,6 %) et de la République dominicaine (3,1 %). Composée à 65,9 % de Blancs, 10,4 % de Métis, 3,6 % de Noirs, 2,0 % d'Amérindiens, 0,8 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 17,0 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 12,5 % des Océaniens, 8,9 % des Métis, 8,3 % des Amérindiens, 5,3 % des Noirs, 1,0 % des Blancs, 0,9 % des Asiatiques et 74,5 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (29,0 %), Indiens (17,1 %), Viêts (12,8 %), Coréens (11,2 %), Philippins (7,0 %) et Japonais (5,1 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,3 %), principalement blanche et amérindienne (42,2 %), blanche et noire (21,9 %), blanche et asiatique (19,6 %) et blanche et autre (5,1 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,7 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 22 % des habitants du Vermont se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 23 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 56 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

L'ordre des chartreux y a fondé un monastère en 1971, la Chartreuse de la Transfiguration.

La langue française a commencé à disparaître au Vermont à compter des années 1960. Selon l"'American Community Survey", en 2010 1,78 % de la population de plus de 5 ans déclarent parler français à la maison, contre 2,54 % en 2000, alors que 94,56 % déclare parler l'anglais, 1,20 % l'espagnol et 2,46 % une autre langue.

La présence francophone dans le Vermont s'explique à la fois par la fuite des Acadiens face à la déportation de 1755 et l'exode rural des Québécois en 1840.

Le Vermont est un des États considérés comme les plus progressistes des États-Unis. Le Vermont fut l'un des quatre États américains constitués en tant que nation indépendante. Après avoir aboli l'esclavage dès 1777, il fut le premier État, durant la Révolution américaine, à instaurer le suffrage universel masculin blanc, sans condition de revenu, alors que les 13 États constitués adoptaient le suffrage censitaire.

Le Vermont fut aussi le seul État à voter à l'élection présidentielle pour un candidat du parti anti-maçonnique (en 1832) et l'un des deux seuls États à n'avoir jamais voté pour Franklin Delano Roosevelt. Le Vermont fut successivement un bastion whig (première partie du ) puis républicain (1860-1992) avant de devenir démocrate à la fin des années 1990.

Le Vermont a longtemps été un état fidèle aux républicains après avoir été un bastion des Whigs libéraux du . Le Parti démocrate y était notamment perçu comme un parti réactionnaire, adepte d'abord de l'esclavage puis de la ségrégation.

Dès l'élection présidentielle de 1824, le Vermont se range sous la bannière de John Quincy Adams, s'oppose aux démocrates de Andrew Jackson (1828) qu'il relègue même en position (1832) et devient un bastion du Parti whig soutenant successivement les candidatures de William Henry Harrison (1836 et 1840), de Henry Clay (1844), de Zachary Taylor (1848) et de Winfield Scott (1852).

En 1856, les électeurs du Vermont accordent 77 % de leurs suffrages à John Charles Frémont, premier candidat du jeune Parti républicain. De 1856 à 1960, les électeurs de l'État voteront systématiquement pour les candidats républicains, y compris lors de l'élection présidentielle de 1912 où le président William Howard Taft (37,13 %) est concurrencé par un républicain dissident, le populaire et progressiste Theodore Roosevelt (35,22 %). Lors de l'élection présidentielle de 1936, le Vermont est le seul État, avec le Maine voisin, où les électeurs portent la majorité de leurs suffrages sur le candidat républicain, Alf Landon (56,39 %), qui se présentait contre Franklin Delano Roosevelt. Il demeure avec le Maine le seul état à n'avoir jamais accordé ses grands électeurs à Franklin Roosevelt.

Ce n'est qu'en 1964 que les électeurs de l'État votent pour la première fois pour un candidat issu du parti démocrate, en l'occurrence Lyndon B. Johnson contre le républicain Barry Goldwater. Cette alternance reste cependant isolée car dès 1968, le républicain Richard Nixon supplante le démocrate Hubert Humphrey (52,75 % contre 23,50 %) avant d'être plébiscité 4 ans plus tard.

En 1988, George H. W. Bush est le dernier républicain à remporter les suffrages des électeurs du Vermont. En 1992, mettant un terme à une série de victoires républicaines quasi-ininterrompue de 136 ans, Bill Clinton devient le deuxième démocrate à remporter le Vermont. Avec 46,11 % des voix, il devance le président sortant Bush (30,42 %) et un candidat conservateur, Ross Perot (22,78 %).

En 2000, 2004, 2008 et 2012, les électeurs de l'État ont plébiscité les démocrates Al Gore, John Kerry et Barack Obama, qui reçurent respectivement 50,6 %, 58,9 % et 67 % du vote populaire dans cet État. Le Vermont fut par ailleurs le seul État américain où ne se rendit pas le président George W. Bush durant son mandat. Il fut d'ailleurs le premier candidat républicain à entrer à la Maison-Blanche sans avoir remporté le Vermont.

Le Vermont est en outre l'État de naissance des présidents Calvin Coolidge et Chester A. Arthur.

Le Parti républicain a longtemps dominé la vie politique interne du Vermont de 1854, année de la fondation du parti jusqu'aux années 1970. L'État était jusque-là essentiellement rural et les villes peu importantes ou négligées. L'urbanisation et l'immigration en provenance d'autres États américains, entamées dans les années 1960, modifièrent profondément le profil politique des électeurs de l'État. Les nouveaux résidents en provenance de New York ou de Boston propagèrent des idées plus libérales ou progressistes. Parallèlement, en vertu d'une décision de la Cour suprême, les circonscriptions électorales furent rééquilibrées au profit des zones urbaines alors sous-représentées politiquement. En conséquence, le petit Parti démocrate du Vermont commença à se développer et à engranger des succès électoraux, surtout après la victoire de Johnson dans l'État à l'élection présidentielle de 1964. Parallèlement, un Parti progressiste du Vermont, situé très à gauche de l'échiquier politique mais comparable aux partis sociaux-démocrates scandinaves, émergea et obtint des représentants au Parlement local à partir des années 1980 (sur un total de 150, 4 élus en 2002, 6 en 2004 et 2006). L'indépendant Bernie Sanders se réclame du socialisme et est rattaché aux démocrates du Sénat. Il fut maire de Burlington et, en 2015, il se présente à l'investiture lors des élections primaires pour la présidence.

Du point de vue géographique, les villes de Bennington, Burlington et Brattleboro sont considérées comme les principaux bastions démocrates de l'État. Les régions les plus favorables aux républicains sont généralement le comté de Rutland, la région de Barre, une partie des banlieues nord de Burlington et le Northeast Kingdom.

Le Vermont est le premier État américain à avoir légalisé les unions civiles homosexuelles par voie législative à la suite d'une décision de la Cour suprême du Vermont qui, en 1999, avait enjoint à l'État du Vermont d'accorder le droit au mariage ou des droits équivalents aux couples homosexuels. La législature du Vermont autorisa des unions civiles garantissant aux homosexuels presque tous les droits et les privilèges accordés aux couples traditionnels dans le cadre du mariage. Le , il devint le quatrième État américain à légaliser le mariage des couples homosexuels, en dépit du veto du gouverneur de l'État, Jim Douglas.

Le Vermont est également un des États des États-Unis à ne pas appliquer la peine de mort. Le 26 mai 2011, le gouverneur Peter Shumlin signe un projet de loi visant à établir une couverture d'assurance-maladie universelle pour tous les résidents du Vermont. Le Vermont devient ainsi le premier État américain à jeter les bases d'un régime universel des soins de santé.

Les habitants du Vermont élisent tous les deux ans un gouverneur et un lieutenant-gouverneur. L'actuel gouverneur du Vermont est le républicain Phillip Scott. Il a succédé en janvier 2017 au démocrate Peter Shumlin, élu en 2010. Le lieutenant-gouverneur de l'État est David Zuckerman, il devient en 2016 le premier membre du Parti progressiste du Vermont à remporter une élection à l'échelle de l'État. 

La législature du Vermont est composée d'une assemblée générale divisée en deux chambres parlementaires: une chambre des représentants et un sénat. Tous les mandats des élus locaux du Vermont sont d'une durée de deux ans. La démocratie participative y est très développée : les "Town Meeting Day" (assemblée générale des citoyens du Vermont) permettent de débattre des questions politiques.

Une centaine de sécessionnistes américains proposèrent en 2004 l'indépendance du Vermont et son association au Québec, en y associant si possible les quatre provinces maritimes : Terre-Neuve et Labrador, Nouveau-Brunswick, Nouvelle-Écosse et Île-du-Prince-Édouard.

Il existe également un mouvement proposant l'indépendance du Vermont ou son rattachement au Canada pour en devenir la onzième province. Un ouvrage de Thomas Naylor, professeur d'économie à la retraite de l'Université de Duke et consultant pour le compte de la Russie au moment de l’éclatement de l'URSS, intitulé "Green Mountain Manifesto", et sous-titré "Why and How Tiny Vermont Might Help Save America From Itself by Seceding from the Union" a récemment été publié en soutien à l'avènement de la Deuxième République du Vermont (la première datant de 1777-1791). Il y écrit notamment ceci : « "My own favorite fantasy would be for Vermont to join Maine, New Hampshire and the four Atlantic provinces of Canada to create a new nation I would call New Acadia (Novacadia)" . » ("Mon rêve serait que le Vermont se joigne au Maine, au New Hampshire et aux quatre provinces maritimes du Canada afin de former une nation nouvelle que je proposerais d'appeler « Nouvelle Acadie »"). Le mouvement séparatiste qu'il dirige s'appelle Second Vermont Republic, il a été accusé d'être lié à des organisations racistes , comme la League of the South. Selon Naylor, 8 % des citoyens du Vermont souhaitent que leur État quitte l'Union.

Au niveau national, le Vermont est représenté par les sénateurs démocrate Patrick Leahy et l'indépendant Bernie Sanders, ancien maire de Burlington, qui se revendique comme socialiste. À la Chambre des représentants, le Vermont est représenté par un unique élu, le démocrate Peter Welch, depuis 2007.

Le Vermont a toujours eu une politique fortement marquée dans les domaines de la protection de l'environnement, les services sociaux et l'urbanisation.

Le Vermont est à la pointe des États américains en matière de protection de l'environnement. L'État a créé récemment l"'Efficiency Vermont", (EVT), un organisme chargé de promouvoir les réductions de consommation d'électricité chez les particuliers comme dans les entreprises. Il applique strictement la norme "Energy Star". Une agence des ressources naturelles ("Agency of Natural Resources") se préoccupe aussi de la qualité de vie dans le Vermont. De nombreux bâtiments et maisons ont reçu le label Energy Star dans cette région.

L'économie du Vermont repose sur l'agriculture et sur les industries agro-alimentaires. L'agriculture contribue à 2,6 milliards de dollars à l'économie locale. La ferme laitière moyenne au Vermont produit 1,3 million de livres de lait annuellement en 2008. Ce lait est transformée en divers produits: beurre, fromage, crème glacée et chocolat. Une quantité importante de ces produits sont livrés sur le marché de Boston.

Le Vermont est également le principal producteur de sirop d'érable des États-Unis. Environ 2000 producteurs de produits de l'érable sont établis en 2010.

Le plus grand employeur dans le Vermont est le centre hospitalier universitaire du Vermont à Burlington, alors que GlobalFoundries à Essex Junction est le plus grand employeur privé.

En 1968, le Vermont a interdit les panneaux publicitaires le long des routes.

Le tourisme est une industrie importante. En 2005, il y aurait eu 13,4 millions de voyageurs dans l’État du Vermont et les dépenses de ses voyageurs seraient approximativement de 1,57 milliard de dollars.
La vocation touristique du Vermont est assurée par les paysages et les activités de plein air sur le lac Champlain et dans les montagnes. Celles-ci attirent de nombreux citadins de la mégalopole voisine, le BosWash.
Les tout débuts du tourisme au Vermont étaient les premiers hôtels de villégiature qui se sont développés autour de sources minérales. Ces hôtels promettaient la guérison d'une variété de maladies dans une atmosphère de détente et de relaxation. Dès 1781, Clarendon Ressorts ouvre ses eaux médicinales au public, et au cours des décennies suivantes un nombre important d'hôtels de villégiature sont établis autour de grandes «sources-miracle». L'arrivée du chemin de fer stimule l'essor des hôtels de village. Vers la même époque, les premiers sentiers sont construits dans les montagnes Vertes, menant à des « maisons sommet » construites pour accueillir les visiteurs en quête d'air frais et vues imprenables (la plus célèbre étant l'hôtel Mont-Mansfield à Stowe, ouvert de 1863 à 1957).

Le Green Mountain Club est créé en 1910 pour développer un réseau de sentiers le long de la crête principale des Montagnes vertes. Pendant les années de la Grande Dépression, le Civilian Conservation Corps construit des abris rustiques et ouvre des sentiers. Dans les années 1950, la popularité croissante du camping va commencer à éclipser les hôtels de villégiature. L'arrivée de l'automobile contribue au tourisme de masse où les vacanciers ne dépendent plus de la voie ferrée et peuvent s'aventurer dans l'arrière-pays du Vermont à la recherche de terrains de camping isolés. Les cabines (petits motels typiquement nord-américains) sont construites en nombre croissant dans de nombreux villages. Selon le recensement de 2000, près de 15 pour cent de toutes les unités de logement dans le Vermont étaient vacantes et classées "pour une utilisation saisonnière, récréative ou occasionnelle". Ceci serait le deuxième pourcentage plus élevé des États-Unis, après l'État du Maine.

Dans plusieurs villages du Vermont, des maisons de vacances appartenant à des résidents de Boston et de New York constituent le gros des habitations. Selon une estimation, à partir de 2009, 84 pour cent de toutes les maisons de Ludlow, étaient détenues par des non-résidents du Vermont. Fait inusité, Montpelier est la seule capitale d'un État américain à ne pas avoir de restaurant McDonald's.

Aujourd'hui à chaque hiver, des milliers de touristes fréquentent les nombreuses stations de ski du Vermont comme Burke Mountain Ski Area, Bolton Valley, Stowe, Smugglers Notch, Killington Ski Resort, Mad River Glen, Sugarbush, Stratton, Jay Peak, Okemo, Suicide Six, Mount Snow et Bromley. Ces centres de ski ont reçu durant l'hiver 2009–2010.




</doc>
<doc id="7588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7588" title="Emanuel Lasker">
Emanuel Lasker

Emanuel Lasker ( à Berlinchen, Prusse (aujourd'hui en Pologne) - à New York) est un joueur d'échecs et un mathématicien allemand. Champion du monde d'échecs, il est vu comme un joueur qui préfère affronter psychologiquement l'adversaire. Depuis la création officielle du titre de champion du monde, en 1886, il est celui qui l'a conservé le plus longtemps, de 1894 à 1921, soit 27 ans.

Emanuel Lasker naquit en 1868 à Berlinchen. À l'âge de 11 ans, il vint à Berlin où il étudia les mathématiques avec son frère aîné Bertold Lasker (huit ans plus vieux). Son frère lui apprit à jouer aux échecs.

Après quelques succès en Allemagne en 1889, Lasker partit en Angleterre en 1890 et y remporta de nombreux matches, notamment contre Bird, Mieses et Blackburne. En 1894, il lança un défi au maître Siegbert Tarrasch qui venait de remporter plusieurs très forts tournois, mais Tarrasch refusa de l'affronter en match, qualifiant ses succès de .

Joueur professionnel d'échecs, Emanuel Lasker était docteur en mathématiques et fit des études en philosophie.

En 1895, Lasker avait publié deux articles de mathématiques en algèbre commutative où il étudiait la décomposition primaire des idéaux d'un anneau. Sur les conseils de David Hilbert, il reprit ses travaux et soutint sa thèse le 31 janvier 1900 à Erlangen. En 1905, il publia un article important qui fut développé par Emmy Noether.

En 1906, 1913 et 1918, Lasker publia un article et des livres où il exposait ses idées en philosophie. Il publia en 1940 un livre de sociologie : "La Communauté du futur" où il exprimait ses idées de réforme.

Emanuel Lasker était un ami d'Albert Einstein qui regrettait qu'un aussi grand esprit se soit abandonné aux échecs.
Lasker et Einstein eurent des discussions sur la théorie de la relativité. Einstein écrivit l'introduction de la biographie de Lasker "The Life of a Chess Master" par Jacques Hannak (1952).

Qu'importe pour Lasker, il partit en Amérique où résidait Wilhelm Steinitz. Il mit fin au règne du premier champion du monde avec le score 12–7 (+10 -5 =4).

La première sortie de Lasker en tant que champion du monde fut décevante : en 1895, il termina troisième du tournoi de Hastings derrière Tchigorine et le surprenant vainqueur Pillsbury.

En 1895-1896, Lasker prit le dessus sur ses principaux adversaires en gagnant le tournoi de Saint-Pétersbourg devant Steinitz, Pillsbury et Tchigorine (Tarrasch n'avait pu participer au tournoi). Dans ce tournoi, les joueurs affrontaient six fois chacun de leurs adversaires. Lasker remporta ensuite le tournoi de Nuremberg en 1896.

En 1896-1897, Lasker gagna la revanche du championnat du monde contre Wilhelm Steinitz, disputée à Moscou, sur un score encore plus sévère que le premier match : 12,5–4,5 (+10 –2 =5).

Après une victoire au tournoi de Londres en 1899 où il s'imposa avec 4,5 points d'avance, Lasker remporta aisément le tournoi organisé à Paris pour l'exposition universelle de 1900.

Les apparitions de Lasker dans les tournois étaient rares car ses prétentions financières étaient élevées : Lasker voulait s'assurer de quoi vivre. C'est pourquoi il ne revint dans les tournois qu'en 1904. Il fut devancé au tournoi de Cambridge Springs par Frank James Marshall et perdit deux parties. En 1907, il accepta le défi du joueur américain pour un championnat du monde, le premier depuis 10 ans. Lasker s'imposa sans difficulté (+8 -0 =7). En 1908, le match tant attendu avec Tarrasch eut lieu : Lasker l'emporta aisément (+8 -3 =5) et affirma sa suprématie dans son pays.

L'année 1909 fut active pour Lasker : il dut s'employer pour remporter le tournoi de Saint-Pétersbourg, à égalité avec Akiba Rubinstein contre qui il s'inclina. Puis deux matches contre David Janowski : l'un s'achèva par la nulle (+2 -2), l'autre par une nette victoire (+7 -1 =2) qu'on qualifia à tort de championnat du monde.

En 1910, Lasker remit une nouvelle fois son titre en jeu, contre l'Autrichien Carl Schlechter. Il fut pourtant bien près de le perdre contre un joueur réputé pacifique : dans un match en 10 parties, Schlechter devait s'imposer avec 2 points d'écart (il n'y a cependant aucune preuve formelle de cette règle). Il remporta la et toutes les autres étaient nulles avant la . Lasker se trouva en difficulté mais lui tendit un piège et Schlechter trébucha. Lasker devint le premier champion du monde à conserver son titre par match nul (+1 -1 =8). Il proposa cependant de continuer le match mais Schlechter déclina l'offre. La même année, Lasker retrouva David Janowski qui fit encore moins le poids que l'année précédente : 8 victoires et 3 nulles pour le champion du monde.

La sortie suivante de Lasker fut à Saint-Pétersbourg en mai 1914. Son adversaire le plus redoutable fut José Raúl Capablanca, dont les succès et le style impressionnaient le monde des échecs par sa simplicité. Le Cubain prit l'avantage au début du tournoi mais dans la deuxième partie finale, Lasker revint très fort et le battit pour finalement le devancer. La Première Guerre mondiale éclata quelques semaines plus tard.

En 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale, Lasker remporta le tournoi à quatre de Berlin devant Rubinstein, Schlechter et Tarrasch.

Après la grande guerre, Capablanca lança un défi à Lasker. Son pays vaincu, il voulut abandonner son titre sans jouer, mais la bourse proposée à La Havane le convainquit de disputer ce match. Fatigué par le climat cubain, déprimé par la supériorité de Capablanca, Lasker abandonna le match après 14 parties (+0 –4 =10).
Après sa défaite contre Capablanca en 1921, Lasker continua à jouer. En 1923, il remporta le tournoi de Mährisch-Ostrau, et en 1924, il remporta encore le prestigieux Tournoi d'échecs de New York 1924 devant Capablanca et Alexandre Alekhine. L'année suivante, il finit deuxième au tournoi de Moscou 1925 derrière Efim Bogoljubov mais devant une fois encore Capablanca. Il s'ensuivit neuf années sans jouer : il ne fut pas invité au tournoi d'échecs de New York 1927.

L'accession d'Adolf Hitler au pouvoir en Allemagne poussa Lasker à l'exil, lui qui était juif. 
En juillet 1934, à 65 ans, il accepta l'invitation pour disputer le tournoi anniversaire du club de Zurich avec la participation du champion du monde Alekhine, de Max Euwe, Salo Flohr, Efim Bogoljubov, Aaron Nimzowitsch et Stahlberg. Lasker termina cinquième avec 10 points sur 15 (neuf victoires, trois défaites et deux nulles).

La ferme que possédait Lasker à Thyrow en Allemagne fut confisquée par les nazis ainsi que l'argent sur son compte bancaire. En 1935, il accepta l'invitation de disputer le tournoi de Moscou en février-mars 1935. À la fin du tournoi, où il finit troisième (devant Capablanca), il décida de rester à Moscou. L'année suivante, il disputa le tournoi de Moscou organisé en mai-juin 1936 qui opposa cinq soviétiques (Botvinnik, Ragozine, Kan, Levenfish et Rioumine) à cinq maîtres étrangers (Capablanca, Lasker, Flohr, Lilienthal et Eliskases) ; Lasker termina sixième. 

Son dernier tournoi eut lieu à Nottingham en août 1936 : il termina septième à l'âge de 67 ans. À la fin du tournoi, Lasker retourna à Moscou.

Lasker, qui se considérait désormais comme citoyen de l'Union soviétique, quitta Moscou en octobre 1937 pour un voyage aux États-Unis, mais il ne revint pas. Il passa par les Pays-Bas et quitta l'Europe pour s'installer à Chicago puis à New York. En décembre 1940, il fut victime d'un malaise pendant un cours ; il mourut le 11 janvier 1941.

Doté d'un style éclectique, il savait s'adapter au style de jeu de son partenaire pour le battre, même s'il fallait prendre le risque de perdre la partie. Comme José Raúl Capablanca, qui l'a dépossédé du titre de Champion du monde, il était un très fort joueur de finales. Cela l'a amené à tenir grand compte de la structure de pions dans l'ouverture. On peut notamment le créditer d'un rôle de pionnier dans l'étude de la variante Svechnikov, anciennement dénommée variante Lasker-Pelikan.

. Michel Roos a affirmé que Lasker était l'initiateur de l'école psychologique ou berlinoise, soit .

Il arriva à Lasker, durant sa carrière, d'abandonner pendant quelque temps les échecs. Pour Lasker, jouer aux échecs était un métier comme un autre. Si la récompense pour l'effort fourni en valait la peine, il était prêt à jouer, sinon il vaquait à autre chose. Il fut ainsi membre de l'équipe d'Allemagne de bridge au championnat du monde et fut maître du jeu de go, tout comme il termina son doctorat en mathématiques pendant son règne sur les échecs. Il inventa un jeu baptisé le qui se disputait sur un quadrillage et où chacun des adversaires occupait un quart de la surface avec une pièce nommée la et plusieurs pièces appelées .

Les tables suivantes donnent les résultats et les scores de Emanuel Lasker dans les tournois et les matchs. La notation (+6 –4 =13) signifie : six victoires, quatre défaites et treize parties nulles.


En 1902, Lasker obtint le diplôme de docteur en mathématiques.
Les années 1911-1913 virent l'émergence d'une nouvelle génération de jeunes joueurs : Rubinstein, Capablanca, Alekhine.
De 1911 à 1920, Lasker ne disputa aucun match de championnat du monde.

En 1908, lors des discussions pour organiser le match avec Siegbert Tarrasch, il déclara qu'il n'avait aucun sentiment de haine envers son adversaire. Ce dernier répliqua : « Monsieur, je n'ai que deux mots à vous dire : échec et mat ».

Lors du tournoi de Londres en 1899, Lasker fut surpris par le coup joué par Joseph Henry Blackburne, un sacrifice de tour. Il laissa échapper le verre qu'il tenait, qui se brisa sur le sol et perdit plus tard la partie.

Lasker fonda deux magazines d'échecs :

1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3. Fb5 d6 4. d4 Fd7 5. Cc3 Cge7 6. dxe5 dxe5 7. Fg5 h6 8. Fxc6 bxc6 9. Fe3 Cg6 10. Dd3 Fd6 11. Cd2 Ce7 12. Cc4 Cc8 13. 0-0-0 De7 14. f4 f6 15. fxe5 fxe5 16. Thf1 De6 17. Ca4 De7 18. Fc5 Fxc5 19. Cxc5 Fg4 20. Td2 Cb6 21. Ca6 Tf8 22. Ca5 Txf1+ 23. Dxf1 Td8 24. Cxc6 Txd2 25. Cxe7 Td1+ 26. Dxd1 Fxd1 27. Cc6 Fe2 28. Cc5 Ff1 29. g3 Cc4 30. Cxa7 Fg2 31. Cc6 Cd6 32. Cxe5 Cxe4 33. Cxe4 Fxe4 34. Cd3 Re7 35. Rd2 Rd6 36. Rc3 Fd5 37. Rd4 g5 38. c4 Fg2 39. b4 h5 40. b5 h4 41. gxh4 gxh4 42. c5+ Rd7 43. a4 Rc8 44. c6 Rb8 45. Ce5 Ra7 46. Rc5 Fh3 47. Cd7 1-0 (après 47...Ff1 48. a5, il peut suivre notamment: 48...Fxb5 49. Rxb5 suivi de 50. a6 et 51. Cb6(+) Rb8 52. Cd5).

1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3. Fb5 a6 4. Fxc6 dxc6 5. d4 exd4 6. Dxd4 Dxd4 7. Cxd4 Fd6 8. Cc3 Ce7 9. O-O O-O 10. f4 Te8 11. Cb3 f6 12. f5 b6 13. Ff4 Fb7 14. Fxd6 cxd6 15. Cd4 Tad8 16. Ce6 Td7 17. Tad1 Cc8 18. Tf2 b5 19. Tfd2 Tde7 20. b4 Rf7 21. a3 Fa8 22. Rf2 Ta7 23. g4 h6 24. Td3 a5 25. h4 axb4 26. axb4 Tae7 27. Rf3 Tg8 28. Rf4 g6 29. Tg3 g5+ 30. Rf3 Cb6 31. hxg5 hxg5 32. Th3 Td7 33. Rg3 Re8 34. Tdh1 Fb7 35. e5!! dxe5 36. Ce4 Cd5 37. C6c5! Fc8 38. Cxd7 Fxd7 39. Th7 Tf8 40. Ta1 Rd8 41. Ta8+ Fc8 42. Cc5 1-0.

Richard Réti - Lasker, Vienne, simultanée à la pendule, 1908, défense des deux cavaliers.

1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Fc4 Cf6 4.d4 exd4 5.O-O Cxe4 6.Te1 d5 7.Fxd5 Dxd5 8.Cc3 Dd8 9.Cxe4 Fe6 10.c3 dxc3 11.Db3? (11. Dc2 est meilleur) Fb4 (évidemment pas 11. ... Fxb3. 12 Cf6 mat) 12.Ceg5 cxb2 (15. ... 0-0? 13. Cxe6 fxe6 14. Txe6 Rh8 15. bxc3) 13.Cxe6?? (13. Fxb2 est meilleur, si Fxe1 14. Txe1) bxa1=D 14.Cxd8+ Fxe1 15.Cxc6 Dxc1 0-1.


 


</doc>
<doc id="7590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7590" title="Virginie (États-Unis)">
Virginie (États-Unis)

La Virginie ("Virginia" en anglais) est un État des États-Unis, politiquement de la forme d'un Commonwealth
(). Historiquement rattaché au Sud des États-Unis, sa capitale actuelle est Richmond. Il est limitrophe, au nord, du Maryland et du district de Columbia, au sud, de la Caroline du Nord et du Tennessee, à l'ouest, du Kentucky et de la Virginie-Occidentale, et est bordée à l'est par la baie de Chesapeake et l'océan Atlantique.

Son nom vient de la reine Élisabeth d'Angleterre (1533-1603), dite la « reine vierge » ("Virgin Queen") parce qu'elle ne s'est jamais mariée. La colonie de Virginie, fondée le , est administrée par la compagnie de Londres jusqu'en 1624 puis devient une colonie royale. Elle établit sa prospérité sur les plantations et le commerce du tabac. Vers 1770, la Virginie est l'une des premières colonies à contester la tutelle britannique. Plusieurs Virginiens jouèrent un grand rôle dans la guerre d'indépendance, au premier rang desquels figure George Washington. Elle est connue comme « le Vieux Dominion » ("The Old Dominion") ou encore comme la « mère des présidents » ("), parce que huit présidents américains y sont nés.

Sur le plan politique, la Virginie, État confédéré durant la guerre de Sécession, se range dans les régions conservatrices du Sud, bien que l’État soit disputé entre les républicains et les démocrates.

La Virginie se place au rang des États américains pour sa superficie et au rang pour sa population, avec plus de 8 millions d'habitants. La ville la plus peuplée est Virginia Beach. Le comté le plus peuplé est celui de Fairfax dans le nord et la ville la plus étendue est celle de Suffolk, qui comprend une grande partie du grand marais lugubre. La majorité de la population est d'origine européenne, en particulier du nord de l'Europe, mais plus d'un cinquième est constitué d'Afro-Américains. La première religion est le baptisme.

Aujourd'hui, l'économie virginienne est diversifiée : elle repose sur les emplois fédéraux et militaires dans le nord et à Hampton Roads, qui possèdent respectivement le plus grand bâtiment de bureaux et la plus grande base navale du monde. Le triangle historique de la Virginie coloniale (") comprend Jamestown, Yorktown et Williamsburg, qui attirent des milliers de touristes. Le réseau urbain est connecté par le troisième plus grand réseau d’autoroutes du pays.

L'histoire ancienne de la Virginie est faite d'anecdotes où se mêlent conquistadors, indiens Powhatans et Anglais. À l'origine, ce nom fut donné officiellement à la colonie en 1607 : soit en l'honneur de la reine Élisabeth d'Angleterre, décédée quatre ans plus tôt, surnommée la « reine vierge » car elle ne s'était jamais mariée ; soit en raison de la difficulté rencontrée par les colons de s'établir sur un territoire vierge ("Virgin land").

Elle fut la première colonie anglaise du Nouveau Monde. La Virginie est l’un des quatre États (sur 50) à porter le titre de Commonwealth, avec Pennsylvanie, Massachusetts, et Kentucky.


C'est l’une des Treize colonies qui a fondé les États-Unis, en jouant un rôle moteur. Quatre des cinq premiers présidents des États-Unis venaient de Virginie (Washington, Madison, Monroe et Jefferson).

En 1862, lors de la guerre de Sécession, la Virginie fait partie des États sudistes esclavagistes, hostiles au président Lincoln, qui décident de se séparer de l'Union. Richmond devient la capitale des États confédérés. Cependant, les comtés de l'ouest de l’État refusent de quitter l'Union. Ils se séparent du reste de l'État et deviennent la Virginie-Occidentale, dont l'existence est entérinée par une décision de la Cour suprême en 1870.

La Virginie est d'une superficie totale de , dont d'eaux de surface, ce qui la classe au rang pour la superficie aux États-Unis. La Virginie est frontalière du Maryland et de Washington, D.C. au nord et à l'est ; de l’océan Atlantique à l'est; de la Caroline du Nord et du Tennessee au sud ; du Kentucky à l'ouest, et enfin de la Virginie-Occidentale au nord et à l'ouest. Les frontières de la Virginie avec le Maryland et Washington sont définies par la ligne des plus basses eaux du Potomac. Sa frontière méridionale coïncide (et est définie par) le parallèle de latitude 36° 30′ nord, bien que des erreurs cadastrales entraînent localement des écarts qui n'excèdent pas trois minute d'arc. La frontière avec le Tennessee n'a été confirmée qu'en 1893, au terme d'un jugement de la Cour suprême des États-Unis.

La Baie de Chesapeake sépare le continent de la péninsule orientale de Virginie. La baie est née de l’enfouissement des vallées de la Susquehanna et de la James River. Plusieurs rivières de Virginie se déversent dans la Baie de Chesapeake, parmi lesquelles le Potomac, le Rappahannock, la York River, et la James River , ce qui dessine un ensemble de trois péninsules protubérant dans la baie.

Les Bas-champs forment une partie de la plaine littorale entre la côte Atlantique et une ligne de subsidence. Ils englobent la côte est et les quelques estuaires de la Baie de Chesapeake. Le "Piedmont" est une succession de contreforts faits de roches sédimentaires et ignées à l'est de montagnes qui se sont formées à l'ère Mésozoïque. La région, réputée pour ses sols argileux et lourds, comprend les "Southwest Mountains" autour de Charlottesville. Les montagnes Bleues, un sous-ensemble des monts Appalaches, culminent en Virginie, avec le mont Rogers ( d'altitude). La région de "Ridge and Valley", à l'ouest de ces montagnes, comprend les Appalaches et la vallée de Shenandoah. Cette région calcaire englobe la montagne de . Le plateau de Cumberland et les monts de Cumberland se dressent à la pointe sud-ouest de l'État, au sud des monts Allegheny. Dans cette région, les rivières s'écoulent en direction du nord-ouest, selon des lits filamentaires, pour se déverser dans le bassin de l'Ohio.
Les massifs calcaires de l’État sont percés de , dont une dizaine est ouverte aux touristes.

L’activité sismique de la Virginie est irrégulière ; les tremblements de terre dépassent rarement la magnitude de 4,5 sur l’Échelle de Richter, tant il est vrai que l'État est éloigné des contours de la plaque nord-américaine : le tremblement de terre le plus intense, d'une magnitude estimée à 5.9, est survenu en 1897 dans les environs de Blacksburg. Un tremblement de terre d'une magnitude de 5.8 a frappé le centre de la Virginie le 23 août 2011, non loin de Mineral ; ses secousses se seraient fait sentir jusqu'à Toronto (Ontario, Canada), Atlanta (Géorgie, États-Unis) et en Floride.

Les mines de charbon exploitent 45 veines traversant les trois massifs montagneux de l’État, dans la zone des bassins du Mésozoïque. On tire en outre de son sous-sol quantité de ressources minérales : de l’ardoise, de la cyanite, des graves (62 millions de tonnes en 2012).

Le climat de la Virginie est un climat subtropical humide (Cfa dans la classification de koppen) qui devient plus chaud et plus humide à mesure que l'on progresse vers le sud et l'est. L'influence Atlantique affectée par les fronts créés par le Gulf Stream, prédomine sur la côte, mais avec des ouragans, qui se concentrent particulièrement à l'embouchure de la Baie de Chesapeake. Les étés y sont particulièrement chauds et humides avec un ensoleillement important et une pluie chaude drue.

La Virginie connaît en moyenne 35 à 45 jours d'orage, surtout dans l'Ouest de l’État, et un volume de précipitations annuel de . Les masses d'air froid traversant les chaînes montagneuses en hiver sont la cause d'abondantes précipitations neigeuses, comme le blizzard de 1996 et les tempêtes de neige de l'hiver 2009–2010. L’interaction de ces phénomènes avec le relief crée des microclimats dans la vallée de la Shenandoah, le sud-ouest montagneux et la plaine côtière. La Virginie subit en moyenne sept tornades annuellement, d'intensité F2 ou moins sur l'échelle de Fujita.

Ces dernières années, l’expansion urbaine de Washington en direction du Nord de la Virginie s'est traduite par la formation d'un îlot de chaleur urbain, dû principalement au fait que le rayonnement solaire est davantage absorbé dans les zones densément peuplées. Le rapport de 2011 de l’"American Lung Association" signale que la qualité de l'air s'est dégradée dans 11 comtés, le comté de Fairfax étant le plus pollué, essentiellement du fait des gaz d'échappement. La brume sèche des montagnes proviendrait principalement des centrales thermiques au charbon.

Les forêts de Virginie sont principalement des forêts de feuillus à feuilles larges ; elles couvrent 65 % du territoire. En plaine on rencontre surtout des touffes denses de coniums et des mousses qui recherchent l'humidité, ainsi que des forêts de caryers et de chênes dans les monts Blue Ridge ; mais depuis le début des années 1990, les ravages du bombyx ont mis un terme à la prédominance des chêneraies. Dans la région des bas-champs, le pin à l'encens tend à dominer, avec des ripisylves de cyprès chauve à travers les lagunes de "Great Dismal" et de Nottoway. Parmi les autres plantes on trouve le noisetier, l’érable, le tulipier de Virginie, le laurier des montagnes, les asclépiades, les fleurs d'aster et plusieurs espèces de fougères. Les prairies les plus étendues se situent le long de la côte atlantique et dans les montagnes de l'ouest : on y trouve les plus grandes populations de trille blanc d’Amérique du Nord. La flore de la côte sud-est est celle des pinèdes maritimes.
Les principales espèces de mammifères sont le cerf de Virginie, l’ours noir, le castor, le lynx, coyote, le raton laveur, la mouffette, la marmotte, l’opossum de Virginie, le renard gris ou roux et le lapin à queue blanche. Parmi les autres mammifères, on trouve le ragondin, l’écureuil chauve, l’écureuil gris, polatouche, le tamia, la grande chauve-souris brune et la belette. Les principales espèces d'oiseaux sont les cardinals (symbole de l’État), la chouette rayée, la mésange de Caroline, la buse à queue rousse, le balbuzard pêcheur, le pélican brun, la caille, la mouette, l'aigle chauve et le dindon sauvage. On trouve aussi en Virginie le petit et le grand Pic. Le faucon pèlerin a été introduit au parc national de Shenandoah vers le milieu des années 1990. Le sandre doré jaune, la truite de rivière, le bar de Roanoke et le poisson-chat bleu ne sont que quelques-unes des 210 espèces recensées de poissons d'eau vive. On trouve fréquemment dans les rivières à fond rocheux quantité d'écrevisses et de salamandres. La Baie de Chesapeake abrite de nombreuses espèces, dont le crabe bleu, la palourde, l’huître, et le bar rayé.

L'État de Virginie possède une trentaine de sites gérés par le "National Park Service", parmi lesquels le parc de Great Falls et le sentier des Appalaches, ainsi qu'un parc national, le Parc national de Shenandoah. Le parc de Shenandoah a été inauguré en 1935 : on peut le traverser par la pittoresque route de "Skyline Drive". Près de 40 % de la superficie du parc () est classé zone sauvage par le National Wilderness Preservation System. La Virginie gère elle-même 34 parcs d'État et 17 forêts domaniales, par l'intermédiaire du "Department of Conservation and Recreation and the Department of Forestry". La Baie de Chesapeake, quoiqu'elle ne soit pas un parc national, est cela dit protégée à la fois par les lois de la Virginie et les lois fédérales ; le "Chesapeake Bay Program", programme de restauration du bassin hydrographique, est géré conjointement par ces deux autorités. Le parc d'État de Dismal Swamp s'étend jusqu'en Caroline du Nord, tout comme le , qui délimite les Outer Banks.

La Virginie peut être divisée en plusieurs régions, parmi lesquelles :


On compte 34 aires protégées gérées par le National Park Service en Virginie :


L'État de Virginie est divisé en 95 comtés et 38 villes indépendantes.

L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini onze aires métropolitaines et quatre aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Virginie.

En 2010, 90,1 % des Virginiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 86,6 % dans une aire métropolitaine et 3,5 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Virginie.
En 2013, l'aire métropolitaine combinée de Washington-Baltimore-Arlington était la métropolitaine combinée la plus peuplée des États-Unis après celles de New York-Newark (), Los Angeles-Long Beach () et Chicago-Naperville ().

L'État de Virginie compte 229 municipalités, dont 18 de plus de .
La municipalité de Virginia Beach était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de la Virginie à au , soit une hausse de 3,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, la Virginie était le 12 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 2,59 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-est du comté de Louisa.

Avec 78,23 /km en 2010, la Virginie était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 75,5 % et celui de ruraux de 24,5 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,88 enfants par femme (1,84 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,17 % de personnes de moins de 18 ans, 10,02 % de personnes entre 18 et 24 ans, 27,49 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,11 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,21 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,5 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 86,8 % des Virginiens étaient nés dans un État fédéré, dont 49,8 % dans l'État de Virginie et 37,0 % dans un autre État (16,4 % dans le Sud, 10,9 % dans le Nord-Est, 5,6 % dans le Midwest, 4,0 % dans l'Ouest), 1,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 11,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (41,6 % en Asie, 36,1 % en Amérique latine, 10,4 % en Europe, 9,9 % en Afrique, 1,6 % en Amérique du Nord, 0,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 50,3 % étaient naturalisés américain et 49,7 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,5 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 68,58 % de Blancs, 19,39 % de Noirs, 5,50 % d'Asiatiques (1,30 % d'Indiens, 0,88 % de Coréens, 0,84 % de Philippins, 0,75 % de Chinois, 0,67 % de Viêts), 2,92 % de Métis, 0,37 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 3,18 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,68 %), principalement blanche et noire (0,78 %) et blanche et asiatique (0,74 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,24 %).

Les non hispaniques représentaient 92,10 % de la population avec 64,82 % de Blancs, 19,04 % de Noirs, 5,45 % d'Asiatiques, 2,27 % de Métis, 0,26 % d'Amérindiens, 0,06 % d'Océaniens et 0,19 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 7,90 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (1,94 %), du Salvador (1,55 %) et de Porto Rico (0,92 %).

En 2010, la Virginie avait la forte proportion d'Asiatiques et la forte proportion de Noirs des États-Unis.

L'État comptait également les grands nombres de Noirs () et d'Asiatiques () des États-Unis.

Les « mariages interraciaux » sont restés interdits en Virginie jusqu'en 1967.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 91,4 %, dont 63,5 % de Blancs, 18,9 % de Noirs, 5,8 % d'Asiatiques et 2,7 % de Métis, et celle des Hispaniques à 8,6 %.

En 2000, les Virginiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (11,7 %), américaine (11,4 %), anglaise (11,1 %), irlandaise (9,8 %) et italienne (3,6 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine scot d'Ulster (2,2 %).

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,2 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Washington-Arlington-Alexandria (), Virginia Beach-Norfolk-Newport News () et Richmond (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés et les villes indépendantes de la banlieue de Washington tels que le comté d'Arlington (6,7 %), la ville de Falls Church (6,1 %), le comté de Fairfax (3,6 %) et les villes d'Alexandria (3,5 %) et Fairfax (3,3 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (12,4 %) et Amérindiens du Mexique (4,4 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (24,5 %), du Salvador (19,6 %), de Porto Rico (11,7 %), du Guatemala (5,3 %), de la Bolivie (5,0 %), du Honduras (4,8 %) et du Pérou (4,6 %). Composée à 47,5 % de Blancs, 8,2 % de Métis, 4,4 % de Noirs, 1,4 % d'Amérindiens, 0,6 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 37,8 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 29,2 % des Amérindiens, 22,2 % des Métis, 15,4 % des Océaniens, 5,5 % des Blancs, 1,8 % des Noirs, 0,8 % des Asiatiques et 94,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de la Bolivie (0,39 %), la forte proportion de personnes originaires du Salvador (1,55 %), les fortes proportions de personnes originaires du Honduras (0,38 %) et du Pérou (0,36 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,19 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de personnes originaires de la Bolivie (), le grand nombre de personnes originaires du Salvador (), le grand nombre de personnes originaires du Pérou (), le grand nombre de personnes originaires d'Argentine (), les grands nombres de personnes originaires du Nicaragua () et du Venezuela (), le grand nombre de personnes originaires du Honduras () ainsi que le grand nombre de personnes originaires du Guatemala ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (23,6 %), Coréens (16,0 %), Philippins (15,2 %), Chinois (13,6 %), Viêts (12,2 %) et Pakistanais (5,6 %).

L'État avait la forte proportion de Pakistanais (0,31 %), la forte proportion de Coréens (0,88 %), les fortes proportions d'Indiens (1,30 %) et de Viêts (0,67 %) ainsi que la forte proportion de Philippins (0,84 %).

L'État comptait également le grand nombre de Coréens (), le grand nombre de Viêts (), les grands nombres de Pakistanais (), de Thaïs () et de Bangladais (), les grands nombres d'Indiens () et de Cambodgiens () ainsi que le grand nombre de Philippins ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (91,8 %), principalement blanche et noire (26,7 %), blanche et asiatique (25,3 %), blanche et autre (11,9 %), blanche et amérindienne (11,0 %), noire et amérindienne (4,2 %), noire et autre (3,1 %) et noire et asiatique (3,0 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (8,2 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 41 % des habitants de Virginie se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 31 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 28 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

L'anglais est la langue officielle de l'État de Virginie depuis 1981.

Selon l"'American Community Survey", en 2010 85,87 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 6,41 % déclare parler l'espagnol, 0,77 % le coréen, 0,63 % le vietnamien, 0,57 % une langue chinoise, 0,56 % le tagalog et 5,19 % une autre langue.

La Virginie est un État essentiellement conservateur et républicain. Néanmoins, les comtés constituant la banlieue de Washington (Arlington, Ville d'Alexandria, Fairfax) au nord-est ou encore la ville de Richmond sont plus démocrates que ceux du reste de l'État.

En 1928, Herbert Hoover est le premier candidat républicain au à remporter la Virginie. De 1964 à 2004, cet État du Sud ne vote pas une seule fois pour un candidat démocrate. Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président et candidat républicain George W. Bush l'a emporté avec 53,68 % des voix contre seulement 45,48 % au candidat démocrate John Kerry.

Lors de l’élection présidentielle de 2008, le candidat démocrate Barack Obama remporte cependant la Virginie avec 51,8 % des voix contre le candidat républicain John McCain, mettant un arrêt à plus de 40 années de victoires consécutives des républicains à l'élection présidentielle. Il réitère sa victoire face à Mitt Romney en 2012.

En 2016, la démocrate Hillary Clinton récolte le plus de voix avec 49,8 % des voix face à 44,4 % pour le républicain Donald Trump, vainqueur au niveau national. C'est la première fois depuis 1924 que la Virginie est remportée par un candidat démocrate qui n'est pas élu président. De plus, Donald Trump reçoit le plus faible pourcentage de voix pour un candidat républicain en Virginie depuis Thomas Dewey en 1948.

Cette bascule de l'État vers les démocrates est principalement due à l'expansion de la banlieue de Washington au nord de l'État de Virginie.

La Virginie a l'habitude depuis 1977 d'élire un gouverneur dont l'appartenance politique est opposée au locataire de la Maison-Blanche. Républicain sous le mandat de Jimmy Carter, son gouverneur est démocrate de 1982 à 1994 sous les mandats de Ronald Reagan et George H. W. Bush. Lors de la première élection qui suit l'arrivée de Bill Clinton à la Maison-Blanche, la Virginie bascule de nouveau chez les républicains. Dès 2001, année de l'élection de George W. Bush, elle élit de nouveau un démocrate, en l'occurrence Mark Warner. Le , après une campagne électorale acharnée, les électeurs de Virginie maintiennent la tradition et élisent le lieutenant-gouverneur démocrate Tim Kaine pour succéder à Warner par 51 % des voix contre 46,8 % au républicain Jerry Kilgore. Personnellement opposé à la peine de mort en Virginie, il refuse toutefois de s'opposer à la Législature de Virginie sur cette question. En revanche, il met son veto aux propositions de loi visant à étendre le champ d'application de celle-ci.

Lors des élections du , la tradition est une nouvelle fois respectée quand, un an après l'élection du démocrate Barack Obama à la Maison-Blanche, c'est le républicain Bob McDonnell qui est élu gouverneur avec 59 % des voix contre 41 % au démocrate Creigh Deeds. McDonnell annonce sa décision de signer les propositions de loi visant à étendre la peine de mort. En 2012, l'avocat général du comté de Culpeper démissionne à la suite du scandale provoqué par la reconnaissance, par la Cour du juge James Turk, d'une erreur judiciaire affectant Michael Wayne Hash, condamné en 1996 à la prison à perpétuité pour homicide. Hash est défendu par l'Innocence Project, qui a réussi à convaincre en 2007 le Virginia Board of Forensic Science d'utiliser des tests ADN .

En novembre 2006, les électeurs approuvent par référendum par 57 % des suffrages un amendement constitutionnel interdisant le mariage homosexuel et réservant ainsi l'institution du mariage ou toute union civile aux couples de personnes de sexe opposé.

Le premier gouverneur de Virginie a été Patrick Henry de 1776 à 1779. Le gouverneur actuel est Ralph Northam (démocrate). Il a succédé en janvier 2018 à Terry McAuliffe.

Le gouverneur en Virginie est élu et à la tête de l'État (directeur général). Il est responsable de la mise en œuvre des lois de la Virginie et supervise le pouvoir exécutif de l'État. Enfin il avance et poursuit des politiques et des programmes nouveaux.

L'Assemblée générale de Virginie, se compose d'un Sénat de 40 élus, partagé entre 21 républicains et 19 démocrates en juillet 2016, et d'une Chambre des délégués de 100 élus, contrôlé par 66 républicains lors de la législature 2016-2018.

Au niveau fédéral, lors de la législature 2015-2017, les deux sénateurs de Virginie tous deux démocrates ne sont autres que les anciens gouverneurs Mark Warner et Tim Kaine, tandis que huit républicains et trois démocrates représentent l'État à la Chambre des représentants.

L'économie de la Virginie repose sur plusieurs secteurs diversifiés. De la région d'Hampton Roads jusqu'à Richmond et jusqu'au comté de Lee au sud-ouest, dominent les installations militaires, l'élevage, le tabac et la culture de l'arachide. Les tomates ont depuis peu dépassé le soja comme culture dominante de l'État. De nombreux domaines viticoles se trouvent dans le Northern Neck et le long des montagnes Blue Ridge : ils commencent à avoir du succès, notamment auprès des touristes.

D'après le recensement de 2000, la Virginie possède un grand nombre de circonscriptions socialement favorisées et attire de nombreuses entreprises. Le nord de l'État offre une importante concentration de firmes de haute technologie (circuit intégré, logiciel, etc.). Ce secteur a remplacé les secteurs traditionnels du charbon et du tabac pour la valeur des productions. Le situé à proximité de l'aéroport international de Washington-Dulles possède la plus grande implantation d'entreprises liées à l'internet, aux communications et aux logiciels.

Les agences fédérales du gouvernement américain et la défense emploient un grand nombre de personnes hautement qualifiées : la Central Intelligence Agency, le département de la Défense des États-Unis, la National Science Foundation, l'Institut d'études géologiques des États-Unis et l'United States Patent and Trademark Office. La plus grande base militaire est la Base navale de Norfolk.

La Virginie a été un État pionnier dans la défense des droits de propriété des colons américains. Ces événements historiques expliquent sans doute que plusieurs serveur racine du DNS soient concentrés dans cet État. La Virginie est par ailleurs très proche de Washington et de la bibliothèque du Congrès, où se trouve également le projet de World Digital Library.


La Virginie possède un important patrimoine historique qui en fait l'un des berceaux des États-Unis : l'État compte les résidences de George Washington, Thomas Jefferson et de Robert Lee.

La culture virginienne est diverse et s'intègre à la culture du sud des États-Unis : le dialecte du Piémont est connu pour avoir influencé la langue américaine du Sud. Les habitants du littoral parlent avec un accent local distinct.

Dans la cuisine du Sud des États-Unis, la Virginie maintient ses propres traditions. Le jambon de Virginie, "Smithfield ham" est protégé par la loi et n'est produit qu'à . La Virginie produit du vin dans plusieurs régions : Monticello, North Fork of Roanoke, Virginia's Eastern Shore, Northern Neck George Washington Birthplace (AVA), Rocky Knob.

La Virginie est riche d'un patrimoine mobilier et architectural de l'époque coloniale. Thomas Jefferson et beaucoup d'autres personnalités politiques du début du ont favorisé l'épanouissement du style néoclassique. L'influence des Allemands de Pennsylvanie est également perceptible dans de nombreux endroits de l'État.

La fondation pour les humanités de Virginie ("Virginia Foundation for the Humanities"), basée à Charlottesville, œuvre pour le développement de la vie culturelle et intellectuelle de l'État, en liaison avec le . Le Musée des beaux-arts de Virginie gère plusieurs établissements. Le musée possède la plus grande série d'œufs Fabergé en dehors de la Russie. Le Chrysler Museum of Art expose une importante collection d'objets d'art, parmi lesquels une sculpture de Gian Lorenzo Bernini. Le , le , le et l' sont les autres grands musées de Virginie. On trouve également des musées en plein air et des champs de bataille tels que Williamsburg, le Richmond National Battlefield Park et le .



</doc>
<doc id="7592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7592" title="Virginie-Occidentale">
Virginie-Occidentale

La Virginie-Occidentale ("West Virginia" en anglais, ) est un État des États-Unis bordé au nord par la Pennsylvanie et le Maryland, à l'est et au sud par la Virginie, à l'ouest par le Kentucky et l'Ohio. Il s'agit d'un État montagneux et rural où des communautés ont longtemps vécu dans un certain isolement. Sa ressource principale fut longtemps constituée par les mines de charbon. Ainsi pourvue, la Virginie-Occidentale est l'un des État les plus sauvages de l'Est américain. En plus des nombreuses montagnes qui font partie de l'État, de nombreuses forêts viennent contribuer à son isolement.

Le nom Virginie vient de la reine vierge Élisabeth d'Angleterre.

L'État fut créé au cours de la guerre de Sécession. En effet, les comtés du nord-ouest de la Virginie ne souhaitaient pas se séparer de l'Union, à la différence des planteurs du sud et de la côte qui adhérèrent aux États confédérés. La Virginie-Occidentale se sépara donc de la Virginie lors du congrès de Wheeling qui se tint dans la ville du même nom, et fut admise dans l'Union en 1863. L'existence de l'État fut entérinée par une décision de la Cour suprême en 1870.

L'État de Virginie-Occidentale est divisé en 55 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini onze aires métropolitaines et six aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Virginie-Occidentale.

En 2010, 77,7 % des Ouest-Virginiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 61,1 % dans une aire métropolitaine et 16,5 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini cinq aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Virginie-Occidentale.
L'État de Virginie-Occidentale compte 232 municipalités, dont 14 de plus de .

La superficie de la Virginie-Occidentale est de .

L'État partage ses frontières avec les territoires suivants :

Son élévation est de au-dessus du niveau de la mer.

La Virginie-Occidentale comprend cinq régions :


Le National Park Service gère les sites suivants en Virginie-Occidentale :


Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de la Virginie-Occidentale à au juillet 2013, soit une hausse de 0,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, la Virginie-Occidentale était le 38 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,60 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-ouest du comté de Braxton.

Avec 29,76 /km en 2010, la Virginie-Occidentale était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 48,7 % et celui de ruraux de 51,3 %. L'État comptait le fort taux de ruraux du pays après le Maine (61,3 %) et le Vermont (61,1 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,83 enfants par femme (1,85 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 20,91 % de personnes de moins de 18 ans, 9,12 % de personnes entre 18 et 24 ans, 24,73 % de personnes entre 25 et 44 ans, 29,19 % de personnes entre 45 et 64 ans et 16,05 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 41,3 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel négatif (- ) avec un excédent des décès () sur les naissances (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 98,1 % des Ouest-Virginiens étaient nés dans un État fédéré, dont 70,0 % dans l'État de Virginie-Occidentale et 28,1 % dans un autre État (14,0 % dans le Sud, 7,3 % dans le Midwest, 5,3 % dans le Nord-Est, 1,6 % dans l'Ouest), 0,5 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 1,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (37,7 % en Asie, 32,5 % en Amérique latine, 17,9 % en Europe, 5,1 % en Afrique, 5,0 % en Amérique du Nord, 1,8 % en Océanie). Parmi ces derniers, 49,7 % étaient naturalisés américain et 50,3 % étaient étrangers.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 93,90 % de Blancs, 3,41 % de Noirs, 1,46 % de Métis, 0,67 % d'Asiatiques, 0,20 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,33 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,38 %), principalement blanche et noire (0,63 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,08 %).

Les non hispaniques représentaient 98,80 % de la population avec 93,16 % de Blancs, 3,35 % de Noirs, 1,35 % de Métis, 0,66 % d'Asiatiques, 0,19 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,06 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 1,20 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (0,52 %).

En 2010, l'État de Virginie-Occidentale avait la forte proportion de Blancs après le Vermont (95,29 %) et le Maine (95,23 %) ainsi que la forte proportion de Blancs non hispaniques après le Maine (94,42 %) et le Vermont (94,32 %). A contrario, l'État avait les plus faibles proportions d'Hispaniques, d'Amérindiens et d'Océaniens ainsi que la faible proportion d'Asiatiques après le Montana (0,63 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 98,6 %, dont 92,6 % de Blancs, 3,3 % de Noirs et 1,7 % de Métis, et celle des Hispaniques à 1,4 %.

En 2016, les Ouest-Virginiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (17,6 %), irlandaise (17,7 %), américaine (12,4 %), anglaise (10,8 %) et italienne (4,5 %).

L'État avait la plus forte forte proportion de personnes d'origine américaine.

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (28,7 %) et Pieds-Noirs (3,2 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (43,6 %), de Porto Rico (16,6 %), d'Espagne (4,4 %) et du Salvador (4,0 %). Composée à 61,7 % de Blancs, 9,7 % de Métis, 4,5 % de Noirs, 1,3 % d'Amérindiens, 0,5 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 22,1 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 9,6 % des Océaniens, 7,9 % des Métis, 7,8 % des Amérindiens, 1,6 % des Noirs, 1,0 % des Asiatiques, 0,8 % des Blancs et 80,5 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (26,6 %), Chinois (21,9 %), Philippins (15,6 %), Coréens (8,4 %), Viêts (7,3 %), Japonais (4,7 %) et Pakistanais (4,1 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,5 %), principalement blanche et noire (42,7 %), blanche et amérindienne (28,5 %), blanche et asiatique (11,4 %) et blanche et autre (5,0 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,5 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 45 % des habitants de Virginie-Occidentale se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 25 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

La Virginie-Occidentale a l'anglais comme langue officielle depuis 2005.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 97,54 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 1,04 % déclare parler l'espagnol, et 1,41 % une autre langue.

Favorable aux républicains au début du , la Virginie-Occidentale devient un bastion du Parti démocrate après la Grande Dépression. L'État opère cependant un virage à droite depuis 2000. Cette évolution s'explique par l'importance de l'industrie du charbon (et une hostilité aux régulations environnementales) et par la composition de son électorat, conservateur et religieux, parmi les plus blancs, les plus âgés et les moins éduqués du pays. Entre 1994 et 2016, le pourcentage d'électeurs inscrits en tant que démocrate est passé de 65 % à 46 %.

Lors des élections présidentielles, il est rare qu'un candidat démocrate ne remporte la présidence sans avoir remporté la Virginie-Occidentale. Entre 1960 et 2000, les démocrates remportent l'État à chaque élection présidentielle sauf en 1972 et 1984, années des raz-de-marées électoraux de Richard Nixon et Ronald Reagan. À partir de 2000, l'État effectue un virage politique assez net vers la droite, au moins à l'occasion des scrutins présidentiels. Depuis cette date, il accorde une majorité aux candidats républicains : George W. Bush en 2000 (51,9 % des voix) et 2004 (56,1 %), John McCain en 2008 (55,7 %) et Mitt Romney en 2012 (62,3%) ; ces deux dernières élections ayant été remportées par Barack Obama au niveau national. En accordant d'avance à Donald Trump en 2016, la Virginie-Occidentale devient l'État le plus républicain du pays après le Wyoming.

Le Parti démocrate a résisté plus longtemps au niveau local, notamment en raison de son poids historique et de candidats démocrates plus conservateurs qu'au niveau national, notamment sur les questions énergétiques et d'environnement. En novembre 2014, les démocrates perdent toutefois les deux chambres du congrès local, acquis aux démocrates depuis les années 1930. Les républicains remportent 64 des de la et 18 des du , après le changement de parti d'un démocrate. Deux ans plus tard, les républicains accroissent leur majorité au Sénat (22 contre 12) et remportent presque tous les postes de l'exécutif local : secrétaire d'État, auditeur, commissaire à l'Agriculture et procureur général (le seul poste jusqu'alors détenu par un républicain, Patrick Morrisey). Jim Justice, millionnaire dans l'industrie du charbon, réussit néanmoins à conserver le poste de gouverneur dans le camp démocrate et le trésorier sortant John Perdue est réélu.

Au niveau fédéral, la Virginie-Occidentale élit trois membres de la Chambre des représentants et deux sénateurs. Après les élections de 2014, les républicains disposent de tous les sièges de Virginie-Occidentale à la Chambre des représentants, une première depuis les années 1920. Lors du , les représentants de l'État sont les républicains David McKinley, Alex Mooney et Evan Jenkins. Les deux sénateurs sont le démocrate Joe Manchin (élu en 2010) et la républicaine Shelley Moore Capito (qui devient en 2012 le premier sénateur républicain de l'État depuis 1958).

Robert Byrd, sénateur de 1959 à 2010, est le sénateur de l'État ayant siégé le plus longtemps au Congrès. Ancien membre du Ku Klux Klan et soupçonné de conserver des sentiments racistes, il n'en est pas moins l'un des démocrates au Sénat les plus à gauche, et s'illustre notamment en s'opposant au "Patriot Act" et à la guerre d'Irak.

Le gouverneur de Virginie-Occidentale détient le pouvoir exécutif en plus d'incarner le plus haut bureau de l'État en Virginie-Occidentale. Actuellement le gouverneur est le républicain Jim Justice.
Le pouvoir législatif est détenu par la législature de Virginie-Occidentale formée par 100 membres au niveau de la Chambre des représentants et de 34 membre au niveau du Sénat.
Le pouvoir judiciaire de l'État est détenu par un organe d'État nommé "West Virginia Judiciary". Il est formé de tribunaux suivants :


Les deux Sénateurs fédéraux pour la Virginie-Occidentale sont Joe Manchin et Shelley Moore Capito.
Le charbon a été pendant longtemps un secteur fondamental de l'économie de l'État ; aujourd'hui les mines à ciel ouvert restent en activité malgré leur impact environnemental et les critiques des associations écologistes.

Pour l'exercice financier de 2018, le budget officiel de l'État de Virginie-Occidentale est de 4,26 milliards de dollars avec en contre partie un déficit de 11 millions de dollars.


Pour commencer la gastronomie de l'État est marquée par une forte présence de viande et de patates. Les hot-dogs, le saucisson et les Frankfurter de même que les soft roll, la moutarde, la salade de chou et les rouleaux de pepperoni font aussi partie de la gastronomie locale. Enfin la tarte à la citrouille semble être un dessert de choix en Virginie-Occidentale.

Localement du bœuf, des bovins laitiers, des poulets et des dindes sont élevés dans l'État. Au niveau des cultures c'est surtout des pommes, des pêches et du maïs qui sont cultivés sur le territoire. Enfin la pomme Golden Delicious trouve son origine en Virginie-occidentale.




</doc>
<doc id="7593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7593" title="Squat (lieu)">
Squat (lieu)

Le squat (de l'anglais "to squat", occuper un lieu sans en avoir la permission), désigne l'occupation d'un lieu dans une perspective d'habitation sans l'accord du titulaire légal de ce lieu. Juridiquement qualifié d'occupation sans droit ni titre, le squat est par définition illégal. Par extension, le squat désigne le lieu ainsi occupé.

À partir du , le terme squat apparaît pour désigner les occupations illicites de terres par des paysans anglais, les Diggers. Le avril 1649 aux alentours de Londres a lieu la première occupation connue, menée par Gerrard Winstanley.

Un squat peut héberger une personne seule comme plusieurs dizaines, dans un petit appartement de centre-ville, une friche industrielle de banlieue ou un site rural. Les conditions de vie peuvent y varier en fonction de l'état initial du site, des moyens et des motivations des occupants : jeunes fugueurs refusant d’intégrer un foyer, migrants, artistes sans atelier, truckers nomades, gens du voyage privés d’aires d’accueil, sans domicile fixe, militants de la cause libertaire, autonomes, personnes recherchant un espace de vie sociale ou communautaire.

Pour une grande majorité de squatteurs, l’occupation s’inscrit dans un parcours résidentiel marqué par la précarité. C'est pourquoi beaucoup de squats prévoient un espace explicitement consacré à l'hébergement des gens de passage : le "sleep'in". En outre, ceux-ci concilient souvent lieu d'habitation et espace d'activité : ils essaient de développer une gestion collective du quotidien, à travers la réhabilitation du lieu, l'organisation de rencontres et de débats, la création et la diffusion culturelles, la mise en place d'ateliers, et bien sûr l'information et l'action politiques. Il existe aussi des squats qui hébergent des magasins gratuits, qu'on appelle couramment "free-shops" ou « zones de gratuité » (friperies, accès internet, etc.).

S'agissant d'occupation illégale d'un logement, le squat est une atteinte au droit à la propriété, droit consacré dans la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789. Si certains squatteurs préfèrent viser des immeubles de bureaux inoccupés dont les propriétaires ne s'occupent pas, on retrouve également des cas de petits propriétaires lésés. Il en est ainsi de propriétaires possédant un logement secondaire, de personnes âgées ne résidant plus dans leur maison familiale, ou encore de personnes en déplacement qui ne peuvent plus rentrer chez elles.

En France, en différence l'occupation des locaux selon le mode d'entrée: 

On peut ainsi considérer que le squat participe à la construction d'un modèle d'économie alternative. Et de fait, l'occupation a souvent pour première cause des raisons pécuniaires : des individus, familles ou groupes de personnes cherchent un endroit où vivre, alors qu'ils ne peuvent pas payer de loyer. 

Par exemple, en France, les premiers squatteurs apparaissent après la Seconde Guerre mondiale. Pour protester contre les obstacles administratifs qui freinent la mise en œuvre de la loi de réquisition, ils procèdent à l'occupation de logements vides. Issu du Mouvement populaire des familles (mouvement laïc créé en 1942 qui a pour but d'améliorer la condition des ouvriers), lui-même proche de la Jeunesse ouvrière chrétienne (qui s'ancre à gauche dans le paysage politique belge), ce mouvement naît à Marseille avant de gagner d’autres villes de province. En cinq ans, quelque familles sont ainsi relogées. Ces occupations s'accompagnent d'une campagne dans la presse, notamment catholique ("Esprit"), et d'une action militante qui sensibilise l'opinion publique à la question de la crise du logement.

Cet exemple montre clairement que les problématiques économiques et politiques ne sont, en dernière analyse, pas dissociables. Et donc, de l'abbé Pierre à l'Organisation communiste libertaire (OCL) en passant par le Comité des mal logés puis Droit au logement (DAL), nombreux sont ceux qui définissent le fait de squatter comme l'expression d'un mouvement social revendiquant le droit à une vie digne.

Certains squatteurs sont proches de l'ultragauche, de l'anarchisme ou du mouvement autonome et mettent en pratique l'idée de refus de la propriété privée. Ils soutiennent qu'en abolissant le loyer et en permettant de partager les ressources et les frais, le squat peut réduire la dépendance à l'argent et permettre de se réapproprier son temps de vie. 

Ils cherchent à expérimenter, dans un espace spécifique, des formes d'organisation sociale basées sur des valeurs d'usage pour le bien commun plutôt que sur le droit de la propriété privée et à promouvoir des alternatives culturelles et politiques par le biais de l'autogestion. L'ensemble des habitants se réunit aussi souvent qu'il est nécessaire, pour prendre et assumer collectivement les décisions engageant le fonctionnement ou le développement du lieu. Ce mode d'organisation a, selon ses partisans, l'avantage de ne pas favoriser l'apparition de leaders.

Enfin, dans les squats les plus stabilisés, on observe des systèmes d’entraide et de solidarité qui protègent les individus d’une trop grande vulnérabilité. Le squat peut ainsi jouer un rôle de soupape de sécurité, et accueillir des populations pour lesquelles il n'y a pas vraiment de place ailleurs. Par exemple, à l’image du bidonville des années 1970, il permet aux immigrés de fraîche date de bénéficier des apprentissages effectués par ceux qui les ont précédés.

Les squats représentent un phénomène européen , à la suite du durcissement des conditions d'accès à un logement, et à l'augmentation parallèle du Des villes comme Barcelone comptent chacune près d'une centaine de squats, en renouvellement permanent. En France, malgré l'existence depuis le d'une loi dite de réquisition des logements vides (qui visait à régulariser les squats de fait consécutifs à la crise du logement de l'après-guerre) et la loi Besson de 1990, l'occupation reste illicite ; mais ce n'est pas un délit. C'est une atteinte au droit du propriétaire : sur requête de celui-ci, et au terme d'une procédure plus ou moins longue, il n'est donc pas rare que la police intervienne pour procéder à l'exclusion des occupants. La question de la légalisation se pose donc à ceux-ci. À ce titre, on peut distinguer schématiquement deux factions parmi eux :








</doc>
<doc id="7594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7594" title="Pennsylvanie">
Pennsylvanie

La Pennsylvanie (en anglais : ") est un État des États-Unis, bordé au nord-ouest par le lac Érié, au nord par l'État de New York, à l'est par le New Jersey, au sud par le Delaware, le Maryland et la Virginie-Occidentale et à l'ouest par l'Ohio.

Avant sa colonisation, la région était habitée par les Lenapes (aussi connus sous le nom de Delawares), les Susquehannock, Iroquois, Ériés, Shawnees, et d'autres tribus amérindiennes.

La forte influence suédoise issue de la colonisation de la Nouvelle-Suède sur les berges du fleuve Delaware entre 1638 et 1655 est toujours présente à l'époque des débuts de la Pennsylvanie qui comprenait aussi les comtés du futur État du Delaware.

L'histoire coloniale des territoires de la Pennsylvanie est intimement liée à celle des berges du Delaware, conséquemment elle recoupe celle de l'État du Delaware. La région intérieure ne sera colonisée qu'au .

Avec la fondation de la Compagnie virginienne de Londres et l'établissement des premiers colons à Jamestown en 1607, les territoires du Delaware et de la Pennsylvanie sont considérés comme faisant partie intégrante de la colonie anglaise et ce malgré la méconnaissance réelle de la géographie et de l'hydrographie de la côte est américaine.

Si, dès le voyage d'Henry Hudson pour le compte de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, en 1609, les Provinces-Unies réclament le bassin hydrographique du fleuve Delaware, ce n'est qu'en 1625 que la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales, nouvellement formée, va voir l'établissement de quelques colons sur les rives du cours d'eau. En 1625, Pierre Minuit, Gouverneur de la colonie, rapatrie les trois communautés dispersées sur le territoire de la Nouvelle-Néerlande (Delaware, Fort Orange et Connecticut) pour solidifier l'entreprise coloniale sur l'île de Manhattan, fondant ainsi la Nouvelle-Amsterdam à même les terres nouvellement achetées aux Amérindiens. Une entreprise néerlandaise seigneuriale (" en anglais) tente une seconde colonisation de la rive sud du Delaware en 1631. L'entreprise de Swaanendael est de courte durée et le territoire passe officieusement aux mains des Suédois entre 1638 et 1655. La Nouvelle-Suède, fondée par l'ancien gouverneur de la colonie néerlandaise plus au nord, Pierre Minuit, n'existe que pendant 17 ans mais réussit néanmoins à enraciner durablement une communauté d'au moins 500 colons scandinaves. Las de la présence d'une colonie étrangère à même le territoire des Nouveaux-Pays-Bas, Pieter Stuyvesant dirige une expédition contre le Fort Christina en 1655 et met fin à l'aventure suédoise au Nouveau monde. Cependant, jusqu'à l'immigration massive de Britanniques, de quakers et d'Irlandais-Écossais ("Scotch-Irish"), le delta du Delaware demeura résolument luthérien et empreint d'une forte influence suédoise. Après la conquête de la Nouvelle-Amsterdam en 1664, la ville est renommée New York et les territoires adjacents passent sous souveraineté anglaise et font partie de la Province de New York jusqu'en 1682. En 1683, les premiers Allemands sont arrivés en Amérique en Pennsylvanie.

C'est l'un des treize États fondateurs des États-Unis. Le roi Charles II d'Angleterre avait contracté un prêt important auprès du père de William Penn. Comme remboursement, il octroya à William Penn une grande région au sud-ouest du New Jersey le 4 mars 1682, contenant tant la Pennsylvanie que le Delaware actuel. Penn appela la région Sylvania (forêt en latin), que Charles changea en Pennsylvanie. La colonie accueille des sectes allemandes et les baptistes irlandais et gallois. Le climat de tolérance religieuse encourage l'économie. Après la guerre de Trente Ans (1618-1648) dans l'empire germanique, allemands s'installent en Pennsylvanie. 

Vers 1720-30, le pain est déjà trois fois moins cher qu'au Massachusetts, notamment qu'à Boston. Vers 1750, la population de Philadelphie dépasse celle de Boston. La Pennsylvanie s'émancipe en 1760 de la tutelle seigneuriale des frères Penn, héritiers privilégiés du généreux fondateur. L'ambassadeur pour le procès à Londres n'est autre que Benjamin Franklin, un ancien imprimeur de Philadelphie entré au service des postes royales et en politique. Seul le royal souverain est en mesure de lever taxes et impôts sur la colonie. La Pennsylvanie est un contributeur net d'environ par an, elle ne reçoit au mieux que de la couronne britannique. Ses données fiscales souvent niées par les autorités britanniques rendent sensibles la volonté de taxer à merci tout activité coloniale rentable.

Dans les années 1770, la Pennsylvanie par son opposition au Stamp Act devint l'un des principaux foyers de la Révolution américaine et Philadelphie fit office de capitale des États-Unis jusqu'à l'achèvement de Washington en 1799. Les deux Congrès continentaux siégèrent dans cette ville où furent adoptées la Déclaration d'indépendance et la déclaration des droits.

Afin d'occuper une position plus centrale, la capitale de l'État fut déplacée de Philadelphie à Lancaster en 1799, puis à Harrisburg en 1812.

En 1859, c'est dans le nord-est de l'État qu'Edwin Drake fora, selon la tradition populaire, le premier puits de pétrole moderne.

La Pennsylvanie s'étend sur du nord au sud et sur d'est à l'ouest. C'est le trente-troisième État au niveau de sa superficie. En 2000, elle comptait , soit une densité de . La Pennsylvanie est l'un des quatre États (sur 50) à porter le titre de Commonwealth. La Pennsylvanie dite aussi « L'État clef-de-voûte » ("The Keystone State"), est surnommée ainsi en raison de sa situation géographique entre les États du Nord et les États du Sud, et entre la côte atlantique et le Midwest. 
La Pennsylvanie a de côtes le long du lac Érié et de côtes le long de l'estuaire du Delaware. Ses principaux fleuves et rivières sont le Delaware, la Susquehanna, la Monongahela, l'Allegheny et l'Ohio. Le point culminant se situe au mont Davis, à d'altitude. La Pennsylvanie est traversée en diagonale par la chaîne des Appalaches, du sud-ouest au nord-est. Au nord-ouest de ces montagnes, le plateau de l'Allegheny se poursuit vers le sud de l'État de New York. Il abrite d'importantes ressources fossiles (gaz naturel, pétrole). Ce relief justifie le fait que l'on considère parfois le tiers occidental de l'État comme une unité géophysique à part entière : il fait partie du bassin du Mississippi et son économie est caractérisée par les industries sidérurgiques aux alentours de Pittsburgh.

Le National Park Service gère les sites suivants en Pennsylvanie :


L'État de Pennsylvanie est divisé en 67 comtés.

L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini vingt aires métropolitaines et seize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Pennsylvanie.

En 2010, 96,7 % des Pennsylvaniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 88,1 % dans une aire métropolitaine et 8,6 % dans une aire micropolitaine. Les aires métropolitaines de Philadelphia-Camden-Wilmington et Pittsburgh regroupaient respectivement 31,6 % et 18,5 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini onze aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Pennsylvanie.
En 2010, les aires métropolitaines combinées de Philadelphia-Reading-Camden et Pittsburgh regroupaient respectivement 34,8 % et 20,0 % de la population de l'État.

L'État de Pennsylvanie compte municipalités, dont 24 de plus de .
La municipalité de Philadelphia était la la plus peuplée des États-Unis en 2013 après celles de New York (), Los Angeles (), Chicago () et Houston ().

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de la Pennsylvanie à au juillet 2013, soit une hausse de 0,6 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, la Pennsylvanie était le 6 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 4,11 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Perry dans le township de Watts.

Avec 109,61 /km en 2010, la Pennsylvanie était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 78,7 % et celui de ruraux de 21,3 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,81 enfants par femme (1,78 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 21,98 % de personnes de moins de 18 ans, 9,93 % de personnes entre 18 et 24 ans, 24,62 % de personnes entre 25 et 44 ans, 28,05 % de personnes entre 45 et 64 ans et 15,42 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 40,1 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 92,1 % des Pennsylvaniens étaient nés dans un État fédéré, dont 73,5 % dans l'État de Pennsylvanie et 18,7 % dans un autre État (8,4 % dans le Nord-Est, 6,0 % dans le Sud, 2,8 % dans le Midwest, 1,4 % dans l'Ouest), 1,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,2 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (39,1 % en Asie, 29,2 % en Amérique latine, 21,2 % en Europe, 8,2 % en Afrique, 1,9 % en Amérique du Nord, 0,4 % en Océanie). Parmi ces derniers, 51,6 % étaient naturalisés américain et 48,4 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,3 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 81,92 % de Blancs, 10,85 % de Noirs, 2,75 % d'Asiatiques (0,81 % d'Indiens, 0,67 % de Chinois), 1,87 % de Métis, 0,21 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 2,37 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,73 %), principalement blanche et noire (0,69 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,15 %).

Les non hispaniques représentaient 94,33 % de la population avec 79,47 % de Blancs, 10,45 % de Noirs, 2,73 % d'Asiatiques, 1,41 % de Métis, 0,13 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,13 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 5,67 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (2,88 %), du Mexique (1,02 %) et de la République dominicaine (0,49 %).

En 2010, l'État de Pennsylvanie avait la faible proportion d'Amérindiens après la Virginie-Occidentale (0,20 %) ainsi que la faible proportion d'Océaniens après la Virginie-Occidentale (0,02 %), le Vermont (0,03 %), le Maine (0,03 %) et le Michigan (0,03 %).

L'État comptait également le grand nombre de Blancs () après la Californie (), le Texas (), la Floride () et l'État de New York () ainsi que le grand nombre de Blancs non hispaniques () après la Californie (), le Texas (), l'État de New York () et la Floride ().

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 93,7 %, dont 78,2 % de Blancs, 10,6 % de Noirs, 3,0 % d'Asiatiques et 1,6 % de Métis, et celle des Hispaniques à 6,3 %.

En 2000, les Pennsylvaniens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (25,4 %), irlandaise (16,1 %), italienne (11,6 %), anglaise (7,9 %), polonaise (6,7 %) et américaine (5,2 %).

L'État avait les fortes proportions de personnes d'origine italienne et polonaise, la forte proportion de personnes d'origine irlandaise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine allemande.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 2,3 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Philadelphia-Camden-Wilmington (), Pittsburgh (), Allentown-Bethlehem-Easton () et Harrisburg (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de la vallée du Delaware tels que les comtés de Montgomery (8,1 %), Bucks (6,6 %), Philadelphia (4,4 %), Chester (4,2 %) et Delaware (3,8 %), ainsi que dans l'ouest de l'État dans le comté d'Allegheny (3,3 %).

L'État abrite la amish des États-Unis après l'Ohio. Selon une étude effectuée par Joseph F. Donnermeyer, Cory Anderson et Elizabeth C. Cooksey de l'Université d'État de l'Ohio, l'État comptait Amish en 2010, soit 0,5 % de la population de l'État et 23,9 % de la population amish américaine. Ils se concentraient essentiellement dans les implantations des Comtés de Lancaster-Chester (), Belleville-Reedsville (), New Wilmington (), Smicksburg () et Spartansburg (), et plus précisément dans les comtés de Lancaster (), Crawford (), Mifflin (), Chester (), Indiana (), Mercer () et Centre (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Mifflin (6,2 %), Lancaster (5,1 %), Crawford (4,0 %) et Indiana (2,9 %).

Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait Amish en 2014 ( en 1992), soit 0,5 % de la population de l'État et 23,5 % de la population amish américaine. Ils se concentraient essentiellement dans les implantations de Lancaster (), Mifflin (), Indiana () et New Wilmington ().

Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (50,9 %), du Mexique (18,0 %) et de la République dominicaine (8,7 %). Composée 43,3 % de Blancs, 8,2 % de Métis, 7,0 % de Noirs, 1,4 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 39,5 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 37,0 % des Amérindiens, 25,7 % des Océaniens, 24,9 % des Métis, 3,7 % des Noirs, 3,0 % des Blancs, 0,8 % des Asiatiques et 94,5 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine (0,49 %) et la forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (2,88 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires de Porto Rico (), le grand nombre de personnes originaires de la République dominicaine (), les grands nombres de personnes originaires de l'Équateur () et du Costa Rica () ainsi que les grands nombres de personnes originaires de Cuba () et d'Argentine ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (29,5 %), Chinois (24,3 %), Coréens (11,6 %), Viêts (11,2 %), Philippins (6,3 %) et Cambodgiens (3,4 %).

L'État comptait le grand nombre de Cambodgiens (), les grands nombres d'Indiens (), de Chinois (), de Viêts () et de Bangladais () ainsi que le grand nombre de Coréens ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,2 %), principalement blanche et noire (36,7 %), blanche et asiatique (15,2 %), blanche et autre (11,6 %), blanche et amérindienne (11,6 %), noire et amérindienne (4,5 %) et noire et autre (4,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,8 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 38 % des habitants de Pennsylvanie se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 34 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

L'État fondé par les quakers, caractérisé dès l'origine par une grande tolérance spirituelle, a accueilli des groupes religieux très divers. On compte notamment encore aujourd'hui les communautés d'Amishs (branche des Mennonites) parmi les plus importantes du pays.

En 1790, les germanophones constituaient 25 % de la population. Aujourd'hui, les Pennsylvaniens qui parlent allemand à la maison ne représentent plus que 0,5 % de la population.

Bien que l'anglais ne soit pas proclamé « langue officielle », des lois favorisent l'anglais en Pennsylvanie, il faut par exemple savoir parler anglais pour avoir son permis de conduire ou pour être juré.

Selon l"'American Community Survey", en 2010 90,15 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 4,09 % déclare parler l'espagnol, 0,47 % l'allemand, 0,47 % une langue chinoise, 0,43 % l'italien, 0,40 % l'allemand de Pennsylvanie et 3,99 % une autre langue (français, russe, vietnamien...).

La Pennsylvanie est l'un des États les plus industrialisés des États-Unis.

L'agriculture y est bien développée et moderne. L'État produit des céréales (blé, maïs, avoine), de la betterave à sucre, des fruits et légumes. Ainsi l'État est l'un des premiers producteurs de fraises, de tomates, de canneberges, ou encore de pommes et de poires. L'élevage consiste en bovins (lait) et poulets.

L'industrie a subi une crise profonde et de ce fait une sévère restructuration. L'extraction de minerais de fer, de houille, de pétrole et de gaz a diminué, mais demeure importante. Début 2011, d'exploitation de gaz de schiste sont actifs. 

L'industrie, située à proximité de Philadelphie, se consacre aux industries chimiques (pneumatiques, pétrochimie), textiles et high-tech depuis la crise de l'acier.

Au cours de son histoire la Pennsylvanie a eu cinq constitutions : 1776, 1790, 1838, 1874 et 1968. Auparavant la province a été gouvernée pendant un siècle par le "Frame of Government of Pennsylvania" qui a eu quatre versions : 1682, 1683, 1696 et 1701.

La Pennsylvanie est un État centriste, très conservateur dans les campagnes et très libéral dans les villes. James Carville, un consultant politique et stratège de la campagne présidentielle de Bill Clinton, définit la Pennsylvanie comme étant l'Alabama du Nord avec deux îlots progressistes que sont les villes de Philadelphie et Pittsburgh.

Longtemps localement dominé par les républicains, l'État penche depuis les années 2000 penche davantage vers les démocrates.

Les comtés les plus régulièrement démocrates de l'État sont ceux de Philadelphie, Delaware, Érié, Allegheny, Lehigh, Northampton, Luzerne et Lackawanna. Les républicains sont généralement dominants dans les comtés de Lancaster, York, Franklin, Westmoreland, Butler, Blair, Lycoming et Cumberland. Généralement, les démocrates dominent dans les grandes zones urbaines telles celles de Philadelphie, Pittsburgh, Érié et Allentown.

La Pennsylvanie est l'un des États les plus convoités lors des élections présidentielles, bien qu'ayant systématiquement donné une majorité aux candidats démocrates entre 1992 et 2012. 

L'État est au diapason du vote national de 1828 à 1880, alternant ses votes entre les démocrates, les whigs puis les républicains avec des marges généralement assez restreintes. De 1860 à 1908, la Pennsylvanie apporte constamment ses voix aux républicains. Lors de l'élection présidentielle de 1876, elle apporte notamment ses voix à Rutherford B. Hayes (50,62 %) contre Samuel Jones Tilden (48,25 %) (le premier est élu au plan national bien qu'ayant remporté moins de voix que le second). En 1912, la Pennsylvanie est l'un des États à voter pour le républicain progressiste Theodore Roosevelt (36,53 %) devant le démocrate Woodrow Wilson (32,49 %) et devant le président et candidat républicain officiel William Howard Taft (22,45 %). De 1916 à 1932, l'État s'ancre davantage encore dans le camp républicain, préférant notamment en 1932, le président sortant Herbert Hoover (50,84 %) contre le candidat démocrate Franklin Delano Roosevelt (45,33 %), élu au plan national. 

Après avoir plébiscité Roosevelt aux élections de 1936, 1940 et 1944, la Pennsylvanie penche de nouveau vers les républicains de 1948 à 1956 avant de se tourner vers les démocrates pour les trois élections suivantes. De nouveau constamment au diapason du vote national de 1972 à 1996, les électeurs de l'État votent avec des marges assez restreintes pour les démocrates depuis l'élection de 2000. 

Lors de l'élection présidentielle de 2004, John Kerry remporte l'État de justesse avec 50,92 % des suffrages contre 48,42 % à George W. Bush alors que ce dernier remporte 54 des 67 comtés de l'État, soulignant l'opposition entre les zones plus rurales et les comtés fortement urbanisés. Lors de l'élection présidentielle américaine de 2008, le candidat démocrate Barack Obama remporte l'État avec 55 % des voix face au républicain John McCain (44 %). En 2012, Barack Obama remporte une nouvelle victoire, mais l'écart est alors plus faible, 52 % contre 46,5 %. En 2016, Donald Trump gagne la Pennsylvanie d'une courte avance sur Hillary Clinton, totalisant 48,8 % des bulletins contre 47,7 % pour la candidate démocrate. Le candidat républicain avait multiplié les meetings dans l’État avant le scrutin.

Au niveau fédéral, lors du (législature 2017-2019), la délégation de Pennsylvanie au Congrès des États-Unis comprend un sénateur démocrate (Bob Casey, Jr.), un sénateur républicain (Pat Toomey), treize représentants républicains et cinq représentants démocrates.
Depuis le , le gouverneur est le démocrate Tom Wolf, homme d'affaires élu le 4 novembre 2014.

L'assemblée de Pennsylvanie comprend un Sénat de 50 membres et une Chambre des représentants de 203 élus. Lors de la législature 2015-2017, le Sénat est contrôlé par une majorité de 30 républicains alors que la chambre des représentants est contrôlée par 119 républicains face à 91 démocrates.

Le pouvoir judiciaire en Pennsylvanie est appelé le système judiciaire unifié de Pennsylvanie. Il consiste en un regroupement des tribunaux de l'État. Les tribunaux de Pennsylvanie sont les suivants:

Parmi les plats les plus représentatifs de l'État de la Pennsylvanie on retrouve :

L'exploitation du gaz de schiste produit une grande quantité d’eaux usées rejetées dans la rivière Monongahela, qui alimente plus de notamment dans la ville de Pittsburgh. Ces eaux usées sont radioactives à des taux qui peuvent atteindre fois les limites autorisées pour l’eau de boisson. Des niveaux un peu moins élevés de radioactivité ont été observés dans la rivière Delaware, qui alimente plus de de personnes, dans la région de Philadelphie.


</doc>
<doc id="7595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7595" title="Washington (État)">
Washington (État)

L’État de Washington est un État des États-Unis situé à l'extrême nord-ouest du Mainland, l'Alaska étant l'État à l'extrême nord-ouest de tous les États-Unis. Il est bordé au nord par la province canadienne de la Colombie-Britannique, à l'est par l'Idaho, au sud par l'Oregon et à l'ouest par l'océan Pacifique.

Il ne faut pas confondre l'État de Washington et la capitale des États-Unis, Washington (district de Columbia), située à l'est du pays, qui tiennent tous les deux leurs noms du président américain George Washington.

L'État de Washington a été nommé d'après George Washington, premier président des États-Unis.

Avant l'arrivée des Européens, la côte Pacifique est habitée par de nombreuses tribus d'Amérindiens de cultures très variées, vivant de la pêche de saumons et de baleines. Ils sont aujourd'hui connus pour leurs totems et leurs canoës.

Le capitaine espagnol don Bruno de Heceta découvre la région en 1775 et revendique au nom de l'Espagne toutes les terres allant jusqu'aux possessions russes au nord. En 1778 l'explorateur James Cook navigue jusqu'aux alentours du cap Flattery, à l'entrée du détroit de Juan de Fuca, mais ce dernier n'est exploré qu'à partir de 1789 par Charles W. Barkley, puis par des navigateurs espagnols et le britannique George Vancouver en 1792.

À l'issue de la convention de Nootka de 1790, le territoire du Nord-Ouest est ouvert aux trappeurs et explorateurs britanniques et américains. Le capitaine Robert Gray, qui a donné son nom au comté de Grays Harbor, découvre l'embouchure de la Columbia, et donne au fleuve le nom de son bateau, le Columbia. Les premiers colons à s'installer et à découvrir cette région sont Lewis et Clark. Ceux-ci ont découvert la région par voie terrestre.

Durant la première moitié du , la région fait partie de l’"Oregon Country" que se disputent Britanniques et Américains. Le Traité de l'Oregon en 1846 fixe définitivement la frontière terrestre dans la région sur le 49e parallèle nord. Deux ans plus tard, le Territoire de l'Oregon est organisé. En 1853, celui-ci est scindé en deux : sa partie située sur la rive droite du cours inférieur du fleuve Columbia (la « Columbia River ») et au nord du constitue le Territoire de Washington. En 1863, la création du Territoire de l'Idaho à l'est de la Snake River et du donne au futur état ses frontières terrestre actuelles.

Le , Par l’"Enabling Act" voté par le Congrès, le Territoire de Washington devient le État des États-Unis. Dans les années 1850, l'État nomma deux de ses comtés Pierce et King, en hommage au président Franklin Pierce et à son vice-président William Rufus DeVane King. Depuis, le second a été officiellement renommé en l'honneur de Martin Luther King.

L'État de Washington est bordé par l'océan Pacifique à l'ouest, l'État de l'Oregon au sud (dont le fleuve Columbia longe les frontières), l'État de l'Idaho à l'est et par la Colombie-Britannique (Canada) au nord.
De hautes montagnes surplombent la côte et des forêts vertes à longueur de l'année. Son emplacement côtier et les ports du Puget Sound lui confèrent un rôle majeur dans le commerce avec l'Alaska, le Canada et les pays du Pacific Rim.
Plusieurs îles du Puget Sound sont desservies par le plus important trafic maritime aux États-Unis.

Washington est une terre de contrastes. Les profondes forêts de la péninsule Olympique sont parmi les endroits les plus pluvieux au monde et on peut y admirer des forêts typiques des climats très océaniques, notamment la forêt humide de Hoh, pourtant les plateaux semi désertiques s'étendent à l'est de la chaîne des Cascades sur de longues distances avec aucun arbre. De hauts pics de montagne enneigés surgissent, entourés de piémonts et de plaines. Le mont Rainier, point culminant de l'État se situe au sud-est de Seattle et de Tacoma. La partie est de l'État peut être divisée en deux régions: Okanogan Highlands et Columbia River Basin.

La chaîne des Cascades coupe l'État de Washington en deux régions : à l’ouest, la côte est une zone humide et fraîche : le climat est qualifié d'« océanique doux » ou de « breton ». La population, essentiellement urbaine y est attachée aux valeurs libérales et hédonistes. L’économie repose sur les nouvelles technologies. À l’est des montagnes, les terres sont plus chaudes et sèches en été. Les mentalités sont davantage marquées par les valeurs chrétiennes et conservatrices. Les habitants appellent la chaîne des Cascades « le rideau de fer », par allusion à la division de l’Europe à l’époque de la guerre froide.

Le climat de l'État varie considérablement de l'ouest où domine un climat océanique doux, à l'est de la chaîne des Cascades, beaucoup plus sec.

La chaîne des Cascades :

Les Montagnes Olympiques :

L'État comprend plusieurs parcs nationaux : le Parc national du mont Rainier, le Parc national des North Cascades et le Parc national Olympique. 

On peut y trouver aussi de nombreuses "National Forests" : Colville National Forest, Gifford Pinchot National Forest, Mount Baker-Snoqualmie National Forest, Okanogan National Forest, Olympic National Forest, et Wenatchee National Forest, entre autres.

Fort Lewis, la McChord Field, la Naval Base Kitsap, le Complexe nucléaire de Hanford et le Yakima Training Center sont les principaux centres militaires de l'État.

La vallée de Methow, longue d’une centaine de kilomètres, a une population de personnes et abrite plus de daims. En mai, ils gagnent les alpages des montagnes et en redescendent au mois d’octobre.

L'État de Washington est divisé en 39 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini treize aires métropolitaines et neuf aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Washington.

En 2010, 97,7 % des Washingtoniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 89,5 % dans une aire métropolitaine et 8,2 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Seattle-Tacoma-Bellevue regroupait à elle seule 51,2 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini cinq aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Washington.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Seattle-Tacoma regroupait 63,6 % de la population de l'État.

L'État de Washington compte 281 municipalités, dont 26 de plus de .
La municipalité de Seattle était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de Washington à au juillet 2013, soit une hausse de 3,7 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'État de Washington était le 13 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 2,18 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-est du comté de King.

Avec 39,07 /km en 2010, l'État de Washington était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 84,0 % et celui de ruraux de 16,0 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,91 enfants par femme (1,88 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,52 % de personnes de moins de 18 ans, 9,67 % de personnes entre 18 et 24 ans, 27,39 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,12 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,31 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,3 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 84,8 % des Washingtoniens étaient nés dans un État fédéré, dont 47,4 % dans l'État de Washington et 37,4 % dans un autre État (19,1 % dans l'Ouest, 8,4 % dans le Midwest, 6,1 % dans le Sud, 3,8 % dans le Nord-Est), 1,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 13,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (41 % en Asie, 30,5 % en Amérique latine, 16,2 % en Europe, 5,9 % en Afrique, 4,9 % en Amérique du Nord, 1,6 % en Océanie). Parmi ces derniers, 46,3 % étaient naturalisés américain et 53,7 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,3 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 77,27 % de Blancs, 7,15 % d'Asiatiques (1,40 % de Chinois, 1,36 % de Philippins, 0,99 % de Viêts, 0,93 % de Coréens, 0,91 % d'Indiens, 0,52 % de Japonais), 4,65 % de Métis, 3,57 % de Noirs, 1,54 % d'Amérindiens, 0,60 % d'Océaniens et 5,20 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (4,20 %), principalement blanche et asiatique (1,25 %), blanche et amérindienne (0,99 %), blanche et noire (0,77 %) et blanche et autre (0,51 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,45 %).

Les non hispaniques représentaient 88,76 % de la population avec 72,52 % de Blancs, 7,07 % d'Asiatiques, 3,68 % de Métis, 3,41 % de Noirs, 1,32 % d'Amérindiens, 0,58 % d'Océaniens et 0,18 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 11,24 % de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (8,95 %).

En 2010, l'État de Washington avait la forte proportion d'Océaniens après Hawaï (9,96 %), l'Alaska (1,04 %), l'Utah (0,89 %) et le Nevada (0,62 %) ainsi que la forte proportion d'Asiatiques et la forte proportion d'Amérindiens des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre d'Océaniens () après la Californie () et Hawaï () ainsi que le grand nombre d'Asiatiques () et le grand nombre d'Amérindiens () des États-Unis.

À l'instar des autres États du pays, l'État de Washington connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique et de l'Asie, d’un âge médian plus élevé (41,6 ans) que les autres populations (23,7 ans pour les Hispaniques), d'une plus forte natalité des populations hispanique, noire et asiatique et d'une augmentation substantielle des unions mixtes. En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 57,0 % des enfants de moins de 5 ans (21,7 % pour les Hispaniques, 8,6 % pour les Métis, 6,4 % pour les Asiatiques, 3,9 % pour les Noirs et 1,5 % pour les Amérindiens) et 56,4 % des enfants de moins de 1 an (22,2 % pour les Hispaniques, 9,1 % pour les Métis, 6,1 % pour les Asiatiques, 3,8 % pour les Noirs, 1,4 % pour les Amérindiens).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 88,1 %, dont 70,9 % de Blancs, 7,6 % d'Asiatiques, 4,1 % de Métis, 3,6 % de Noirs et 1,2 % d'Amérindiens, et celle des Hispaniques à 11,9 %.

En 2000, les Washingtoniens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (18,7 %), anglaise (12,0 %), irlandaise (11,4 %), norvégienne (6,2 %), mexicaine (5,6 %), américaine (5,4 %), française (3,6 %), suédoise (3,6 %), italienne (3,2 %) et écossaise (3,0 %).

L'État avait les fortes proportions de personnes d'origine norvégienne et suédoise, les fortes proportions de personnes d'origine écossaise et basque, la forte proportion de personnes d'origine néerlandaise ainsi que les fortes proportions de personnes d'origine anglaise et scot d'Ulster.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,7 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Salishs du Puget Sound (12 %), Yakamas (7,1 %), Colvilles (6,7 %), Cherokees (4,3 %), Amérindiens du Mexique (3,4 %), Ojibwés (2,9 %), Tlingits-Haidas (2,9 %) et Lummis (2,9 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (79,6 %) et de Porto Rico (3,4 %). Composée à 42,3 % de Blancs, 8,7 % de Métis, 2,0 % d'Amérindiens, 1,4 % de Noirs, 0,7 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 44,7 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 21,0 % des Métis, 14,6 % des Amérindiens, 6,1 % des Blancs, 4,3 % des Noirs, 4,2 % des Océaniens, 1,1 % des Asiatiques et 96,6 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État comptait le grand nombre de personnes originaires du Mexique () et le grand nombre de personnes originaires d'Espagne ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (19,6 %), Philippins (19,0 %), Viêts (13,8 %), Coréens (13,0 %), Indiens (12,7 %), Japonais (7,3 %), et Cambodgiens (4,0 %).

L'État avait la forte proportion de Viêts (0,99 %), les fortes proportions de Japonais (0,52 %) et de Cambodgiens (0,28 %), la forte proportion de Coréens (0,93 %), la forte proportion de Philippins (1,36 %), la forte proportion de Chinois (1,40 %) ainsi que la forte proportion de Laotiens (0,14 %).

L'État comptait également les grands nombres de Viêts () et de Cambodgiens (), les grands nombres de Japonais () et de Laotiens (), le grand nombre de Coréens (), les grands nombres de Chinois () et de Thaïs () ainsi que le grand nombre de Philippins ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (90,2 %), principalement blanche et asiatique (26,8 %), blanche et amérindienne (21,3 %), blanche et noire (16,5 %), blanche et autre (11,0 %) et blanche et océanienne (3,1 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (9,8 %).

Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Seattle-Tacoma-Bellevue (40,9 %), Yakima (14,5 %) et Kennewick-Richland (9,6 %). Très implantés dans les comtés agricoles du centre de l'État dans le bassin du Columbia, ils étaient majoritaires dans les comtés d'Adams (59,3 %) et Franklin (51,2 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Yakima (45,0 %), Grant (38,3 %), Douglas (28,7 %), Chelan (25,8 %), Walla Walla (19,7 %), Benton (18,7 %), Okanogan (17,6 %) et Skagit (16,9 %).

Les Asiatiques se concentraient principalement dans l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue (81,7 %), dont 58,6 % dans le seul comté de King. Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés bordant le Puget Sound tels que les comtés de King (14,6 %), Snohomish (8,9 %), Pierce (6,0 %) et Thurston (5,2 %), ainsi que dans le comté de Whitman (7,8 %) dans l'Est de l'État.

Dans l’agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue, les Asiatiques constituaient une part significative de la population dans les municipalités de Bellevue (27,6 %), Redmond (25,4 %), Newcastle (24,7 %), Renton (21,2 %), Sammamish (19,3 %), Tukwila (19,0 %), Issaquah (17,5 %), Lynnwood (17,3 %), Mukilteo (17,1 %), Mill Creek (16,7 %), Mercer Island (15,9 %), Fife (15,5 %), Shoreline (15,2 %) et Kent (15,2 %) ainsi que dans les census-designated places de Bryn Mawr-Skyway (27,1 %), East Hill-Meridian (23,5 %), White Center (22,9 %), North Lynnwood (20,4 %), Mill Creek East (19,8 %), Fairwood (17,6 %) et Martha Lake (15,4 %). À Seattle, ils constituaient une part significative de la population dans le sud de la ville dans les districts de Beacon Hill, Delridge et Rainier Valley, et dans une moindre mesure dans le centre de la ville dans le quartier d'International District où se situent Chinatown et Little Saigon et dans le nord de la ville dans le district d'University District où se situe l'université de Washington.

Les Noirs se concentraient principalement dans l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue (80,0 %), dont 49,9 % dans le comté de King et 22,5 % dans le comté de Pierce. Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Pierce (6,8 %) et King (6,2 %).

Les Amérindiens se concentraient principalement dans la partie de l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue non intégrée aux réserves indiennes de Tulalip, Puyallup, Muckleshoot, Sauk-Suiattle, Nisqually, Snoqualmie et Stillaguamish (30,6 %), dans les réserves indiennes de l'État (27,2 %), dont 7,0 % dans la réserve de la Nation Yakama, et dans la partie de l'agglomération de Spokane-Spokane Valley non intégrée aux réserves indiennes de Spokane et Kalispel (8,0 %). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Ferry (16,7 %) et Okanogan (11,4 %).

Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 29,9 % des Washingtoniens se considéraient comme « très religieux », soit 10,7 points de moins que la moyenne nationale (40,6 %), 26,4 % comme « modérément religieux » et 43,7 % comme « non religieux », soit 13,4 points de plus que la moyenne nationale (30,3 %).

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 11,5 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le docteur en géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,6 % de Musulmans en 2000.

Les catholiques de l'État sont représentés par trois diocèses et par neuf évêques au sein de la Conférence des évêques catholiques des États-Unis. Les anglicans sont pour leurs part réunis au sein du "" de l'Église anglicane en Amérique.

L'État de Washington n'a pas de langue officielle. Selon des estimations de 2013, 81,1 % des Washingtoniens âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 18,9 % une autre langue, dont 8,3 % espagnol ou un créole espagnol, 4,0 % une autre langue indo-européenne (0,8 % russe, 0,5 % allemand, 0,4 % français ou un créole français, 0,3 % hindi), 5,6 % une langue asiatique ou océanienne (1,2 % chinois, 1,0 % vietnamien, 0,8 % coréen, 0,8 % tagalog, 0,4 % japonais, 0,3 % khmer) et 1,1 % une autre langue (0,2 % arabe).

Le Gouvernement fédéral a défini vingt-sept réserves indiennes dans l'État de Washington.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 1,9 % de la population de l'État.

Les réserves indiennes de la Nation Yakama () et de Colville () sont respectivement les et les plus vastes des États-Unis.

Les réserves indiennes de Puyallup (), de la Nation Yakama () et de Tulalip () étaient respectivement les , et les plus peuplées des États-Unis en 2010.

L'État de Washington est un État très partagé entre sa partie orientale rurale et conservatrice et la région très libérale de Seattle. Depuis le milieu des années 1980, le déséquilibre démographique entre le comté de King (englobant la ville de Seattle) et les comtés de l'ouest, ainsi que le positionnement plus conservateur des républicains au niveau national, font nettement pencher l'État du côté du Parti démocrate.

Au début des années 2000 et plus encore après l'élection contestée du gouverneur démocrate Christine Gregoire, acquise grâce aux seules voix du comté de King, de nombreux élus des comtés de l'est de l'État ont commencé à militer pour la création d'un nouvel État séparé de la région de Seattle.

Des années 1880 au milieu du , l'État de Washington est considéré comme un swing state, penchant légèrement en faveur des républicains. En 1968, l'État de Washington est cependant le seul État de l'ouest à apporter majoritairement ses voix au démocrate Hubert Humphrey. Le dernier républicain à avoir emporté l'État lors d’une élection présidentielle est Ronald Reagan en 1984. Depuis 1988, l'État penche clairement en faveur des démocrates.

À l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry l'a emporté avec 52,82 % des voix contre 45,64 % au président et candidat républicain George W. Bush.

En 2016, la tendance ne change pas. Face à Donald Trump qui récolte 36,8 % des voix dans l'État, la démocrate Hillary Clinton rassemble 52,5 % des voix.

En 2004, l'élection du gouverneur se joua à quelques centaines de voix près. Après deux décomptes favorables au candidat républicain Dino Rossi, c'est un troisième et dernier décompte qui donna la victoire par 129 voix en provenance du comté de King à la démocrate Christine Gregoire.

Cette victoire sur le fil, dans des conditions peu claires quant à la régularité du dernier recomptage dans le comté englobant la ville de Seattle, amena le candidat républicain à retourner devant les tribunaux pour demander une nouvelle élection pour novembre 2006, soutenu par les sondages indiquant qu'une franche majorité de ses concitoyens de l'État pensait qu'il avait été injustement privé de sa victoire.

Ce n'est qu'en juin 2005 que Dino Rossi accepta de reconnaître la victoire de Christine Gregoire après avoir échoué à apporter la preuve des fraudes électorales de ses adversaires démocrates.

Quatre démocrates, trois républicains et un non-partisan se partagent les autres postes de l'exécutif.

Le congrès local est composé d'un sénat de 49 sièges et d'une chambre de représentants de 98 sièges. Lors de la session 2007-2008, le sénat est contrôlé par une majorité de 32 démocrates et la chambre par une majorité de 63 démocrates.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État de Washington sont les démocrates Maria Cantwell et Patty Murray alors que six démocrates et trois républicains représentent l'État à la chambre des représentants.

Le gouverneur de l'État de Washington détient le pouvoir exécutif dans l'État en plus d'être le plus haut bureau de l'État. Actuellement et depuis 2012, le gouverneur est Jay Inslee.
La Législature de l'État de Washington est composée de la Chambre des représentants et du Sénat. La Chambre est formée de 98 représentants et le Sénat de 49 sénateurs. Chaque district de l'État correspond à un sénateur et deux représentants.

Les deux Sénateurs de Washington au niveau fédéral sont actuellement Patty Murray et Maria Cantwell.

Le siège social de Microsoft se trouve à Redmond.

Le siège social et la principale usine de production du géant de l'aéronautique Boeing sont situés à Seattle et en banlieue, à Everett. L'entreprise emploie quelque personnes soit près de la moitié de l'effectif total.

Cultivé sur les hauts plateaux de la chaîne des Cascades, le blé constitue, avec le maïs, les principales céréales produites dans l'État de Washington. Fortement mécanisée, l'agriculture a des rendements élevés ; vendues sur le marché intérieur américain, les céréales sont également exportées.

La Chambre de commerce de l'État de Washington existe depuis 1955. Elle regroupe plus de 200 chambres de commerce de l'État de Washington. Sa mission est de promouvoir les chambres de commerce de l'État en établissant des liens entre les professionnels de la Chambre et les ressources et informations dont ils ont besoin. Les moyens utilisés par la Chambre afin de remplir sa mission sont : l'éducation, la coordination et la facilitation.

Le système fiscal de l’État est l'un des plus régressif des États-Unis. La part du revenu des riches consacrée aux impôts et taxes est inférieure à celle acquittée par les pauvres.


Seattle a joué un rôle important dans l'histoire de la musique rock 'n' roll. Elle est le lieu de naissance du guitariste Jimi Hendrix, mais surtout le centre de la scène grunge qui a renouvelé le rock américain dans les années 1990. Les groupes Nirvana, Pearl Jam, Alice in Chains et Soundgarden, entre autres, y ont fait leur début. La ville demeure encore aujourd'hui un centre important du rock alternatif autour de groupes tels Modest Mouse ou Death Cab for Cutie. C'est aussi la ville dans laquelle le label Sub Pop a été créé. Le chanteur et bassiste de reggae Clinton Fearon, ancien membre des Gladiators, est basé à Seattle depuis 1987.
La ville d'Olympia est aussi une ville très active en matière de rock indépendant. Elle est le centre de la scène Riot grrrl et est la ville des labels indépendants K Records et Kill Rock Stars.




</doc>
<doc id="7597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7597" title="Wisconsin">
Wisconsin

Le Wisconsin (en anglais ) est un État du Midwest des États-Unis. Il est bordé au nord par le lac Supérieur et le Michigan, à l'est par le lac Michigan, au sud par l'Illinois et à l'ouest par l'Iowa et le Minnesota.

Le mot Wisconsin vient du mot en langue amérindienne miami-illinois qui signifierait .

En 1634, le Français Jean Nicolet fut le premier Européen à explorer le « Ouïskonsen ». Il y fonda la colonie de la baie des Puants (devenue La Baie verte, actuelle Green Bay, à l'embouchure de la Fox River sur le lac Michigan. La France céda la Nouvelle France, dont l'actuel Wisconsin, aux Britanniques en 1763 à l'issue de la guerre de Sept Ans. Le territoire fut acquis par les États-Unis lors de la conclusion de la Révolution américaine en 1783 mais resta de fait administré par les Britanniques jusqu'à la guerre américano-britannique de 1812. Le territoire du Wisconsin fut créé en 1836 et fut admis le 29 mai 1848 en tant que État de l'Union.

Le Wisconsin fut majoritairement peuplé par des colons allemands, scandinaves et suisses. 

Parmi les personnages célèbres originaires de cet État on peut citer : l'acteur et réalisateur Orson Welles, les réalisateurs Nicholas Ray et Joseph Losey, l'acteur Spencer Tracy, l'architecte Frank Lloyd Wright et le magicien Harry Houdini. Jim Abrahams, David Zucker et Jerry Zucker, créateurs de "Y a-t-il un pilote dans l'avion ?", les écrivains Laura Ingalls Wilder, Frederic Prokosch et Clifford D. Simak ainsi que William S. Harley et Arthur Davidson, fondateurs de Harley-Davidson Motor Company.

Le relief de la région a été modelé par les glaciers quaternaires (cuvettes lacustres, dépôts morainiques). La plaine du lac Michigan, qui s’élève vers l’ouest en un plateau culminant au nord à au mont Arvon, occupe l’est de l’État. Les principales rivières sont le Mississippi et ses affluents, le Wisconsin et la Saint Croix. Le lac Winnebago est le plus grand lac intérieur de l’État.

Le climat du Wisconsin est de type continental humide. Toutefois, le nord est caractérisé par des conditions climatiques particulièrement rudes et des sols pauvres. La forêt (érable, bouleau, sapin, pin et chêne), surtout présente dans la partie nord, recouvre environ 43 % du territoire.

La National Park Service gère 4 aires protégées au Wisconsin :


L'État du Wisconsin est divisé en .

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et treize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Wisconsin.

En 2010, 87,5 % des Wisconsinois résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 73,8 % dans une aire métropolitaine et 13,7 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini huit aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Wisconsin.

L'État du Wisconsin compte , dont 26 de plus de .
La municipalité de Milwaukee était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Wisconsin à au juillet 2013, soit une hausse de 1,0 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Wisconsin était le 20 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,84 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Green Lake dans la town de Green Lake.

Avec 40,54 /km en 2010, le Wisconsin était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 70,2 % et celui de ruraux de 29,8 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,89 enfants par femme (1,86 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,55 % de personnes de moins de 18 ans, 9,66 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,45 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,67 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,67 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,5 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 94,4 % des Wisconsinois étaient nés dans un État fédéré, dont 71,8 % dans l'État du Wisconsin et 22,6 % dans un autre État (14,9 % dans le Midwest, 3,5 % dans le Sud, 2,5 % dans l'Ouest, 1,7 % dans le Nord-Est), 0,8 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,8 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (41,7 % en Amérique latine, 34,9 % en Asie, 17,1 % en Europe, 3,2 % en Afrique, 2,6 % en Amérique du Nord, 0,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 43,6 % étaient naturalisés américain et 56,4 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,5 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 86,20 % de Blancs, 6,32 % de Noirs, 2,27 % d'Asiatiques (0,83 % de Hmongs), 1,83 % de Métis, 0,96 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 2,39 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,71 %), principalement blanche et noire (0,57 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,12 %).

Les non hispaniques représentaient 94,09 % de la population avec 83,32 % de Blancs, 6,17 % de Noirs, 2,25 % d'Asiatiques, 1,40 % de Métis, 0,85 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,07 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 5,91 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (4,29 %) et de Porto Rico (0,81 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 93,7 %, dont 82,5 % de Blancs, 6,1 % de Noirs, 2,5 % d'Asiatiques et 1,7 % de Métis, et celle des Hispaniques à 6,3 %.

En 2016, les Wisconsinois s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (40,5 %), irlandaise (10,8 %), polonaise (8,8 %), norvégienne (7,7 %), anglaise (5,7 %), américaine (3,6 %), italienne (3,5 %) et française (3,2 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine polonaise, la plus forte proportion de personnes d'origine allemande, les plus fortes proportions de personnes d'origine néerlandaise et tchèque, la plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne, la plus forte proportion de personnes d'origine canadienne-française ainsi que la plus forte proportion de personnes d'origine danoise.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,5 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Milwaukee-Waukesha-West Allis () et Madison (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté d'Ozaukee (5,2 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (72,7 %) et de Porto Rico (13,8 %). Composée à 48,7 % de Blancs, 7,4 % de Métis, 2,5 % de Noirs, 1,8 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 39,2 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 23,9 % des Métis, 14,3 % des Océaniens, 11,0 % des Amérindiens, 3,3 % des Blancs, 2,3 % des Noirs, 0,9 % des Asiatiques et 97,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Hmongs (36,5 %), Indiens (17,7 %), Chinois (13,6 %), Philippins (6,1 %), Coréens (6,1 %), Viêts (3,8 %) et Laotiens (2,9 %).

L'État avait la plus forte proportion de Hmongs (0,83 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de Hmongs ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,5 %), principalement blanche et noire (31,2 %), blanche et amérindienne (21,6 %), blanche et asiatique (15,9 %), blanche et autre (13,8 %) et noire et amérindienne (2,9 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,5 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 38 % des habitants du Wisconsin se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 33 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 91,71 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 4,35 % déclare parler l'espagnol, 0,75 % une langue hmong, 0,70 % l'allemand et 2,49 % une autre langue.

Ancien bastion républicain, n'ayant voté qu'à deux reprises pour des candidats démocrates entre 1856 et 1928, le Wisconsin est devenu un État pivot de chaque campagne présidentielle au résultat souvent imprévisible. Si en 1944, le candidat républicain Thomas Dewey l'avait emporté contre Franklin Delano Roosevelt, le même Dewey avait perdu 4 ans plus tard contre Harry S. Truman.

Depuis 1988, les électeurs du Wisconsin ont toujours voté pour le candidat démocrate mais ce choix est parfois effectué de justesse comme en 2000 (par voix d'avance et 47,83 % des suffrages) et 2004 (par voix d'avance et 49,70 % des suffrages). 

En 2016, Donald Trump est le premier républicain à avoir remporté l'État depuis Ronald Reagan en 1984, avec 47,90 % des suffrages contre 46,90 % pour la candidate démocrate Hillary Clinton, ce qui marque un revirement majeur. 

Les centres urbains de Milwaukee et Madison sont massivement acquis aux démocrates tandis que les banlieues de Milwaukee sont un bastion des républicains, à l'image du comté de Waukesha. Au niveau des comtés, ceux de l'ouest du Wisconsin paraissent plus favorable aux démocrates que ceux du nord et de l'est de l'État. Lors de l'élection présidentielle de 2008, Barack Obama remporte 59 comtés de l'État contre 12 au candidat républicain John McCain, en réalisant de bons scores dans ces dernières régions.

Gouvernement de l'État du Wisconsin en 2016 

Le Wisconsin a longtemps été un État dominé localement par les républicains.

Durant l'époque de la guerre civile américaine (1861-1865), le Wisconsin devient un bastion du parti d'Abraham Lincoln. Après une période où les démocrates reprennent l'avantage dans les années 1890, il devient le bastion des républicains progressistes de Robert M. La Follette et de ses fils. Après la Seconde Guerre mondiale, le Wisconsin alterne régulièrement entre les démocrates et les républicains. Pendant 14 ans, de 1987 à 2001 et durant 4 mandats consécutifs, le républicain Tommy Thompson en est le gouverneur avant d'être nommé ministre de la Santé dans le gouvernement de George W. Bush. De 2003 à 2011, durant deux mandats, le démocrate Jim Doyle gouverne l'État. Depuis le , le républicain Scott Walker, élu avec 52,3 % des voix en novembre 2010, est le gouverneur de l'État. 
L'Assemblée législative locale de la session 2011-2013 est dominée par les républicains. À la chambre basse, 60 républicains font face à 38 démocrates et à 1 indépendant tandis qu'au Sénat du Wisconsin (la chambre haute), 19 républicains font face à 14 démocrates.

Le pouvoir judiciaire est au Wisconsin une des trois branches du gouvernement de l'État. Le Wisconsin Courts System est ainsi composé de :


Durant les années 1950, le Wisconsin est la terre d'élection du sénateur Joseph McCarthy. Il devient ensuite celui de William Proxmire et de Russ Feingold, le seul sénateur démocrate ayant voté contre le Patriot Act en 2001.

Au niveau fédéral, lors de la législature 2015-2017, le Wisconsin est représenté au Congrès des États-Unis par la sénatrice démocrate Tammy Baldwin, par le sénateur républicain Ron Johnson ainsi que par 5 représentants républicains et 3 représentants démocrates. Tammy Baldwin a été la première et la seule élue ouvertement lesbienne à la Chambre des représentants, et la première femme à représenter le Wisconsin au Sénat, ainsi que la première personne ouvertement homosexuelle à y siéger.
En , les électeurs du Wisconsin approuvent par 59 % des voix un amendement constitutionnel réservant le mariage aux personnes de sexe opposé afin de prévenir toute tentative législative ou judiciaire de légalisation du mariage homosexuel. Ils votent également par 55 % des suffrages une motion demandant aux législateurs du Wisconsin de rétablir la peine de mort.

En , le nouveau gouverneur républicain, Scott Walker, fait adopter une loi retirant aux syndicats de fonctionnaires la possibilité de négocier collectivement leurs conditions de travail ainsi que leurs avantages sociaux, à l'exception des négociations sur les salaires. Cette loi qui gèle partiellement les salaires des fonctionnaires, rabote leurs pensions de retraite, leurs couvertures sociales et laisse aux employés de l'État le choix de payer ou non des cotisations syndicales provoque alors de nombreuses manifestations d'employés publics de l'État et l'occupation du capitole par les manifestants.

Le Wisconsin est l’une des premières régions agricoles du pays ; premier producteur national de produits laitiers, l’élevage porcin et l’élevage des visons y sont également pratiqués. Les céréales (maïs essentiellement), la pomme de terre, le soja, le tabac, les plantes fourragères, les fruits et les légumes sont les principales cultures. L’exploitation forestière, très développée, fait du Wisconsin l’un des premiers producteurs de bois des États-Unis.

Le fer, le cuivre, l’or, l’argent, le plomb et le zinc constituent l’essentiel des ressources minières de l’État.

Les principaux secteurs industriels sont l’industrie du bois et du papier, la métallurgie (fonderies), l’agroalimentaire (produits laitiers et brasseries), la chimie, la construction mécanique (automobiles, moteurs et motocyclettes), les industries électrique et électronique. Les industries sont concentrées à Milwaukee et à Madison. Milwaukee est, en outre, un port très actif sur le lac Michigan.

L’activité touristique du Wisconsin repose sur de nombreux atouts culturels, naturels et historiques : le Milwaukee Art Center, l’un des principaux musées de sciences naturelles du pays, le Lizard Mound State Park (tumuli indiens), la Old Wade House (ancien relais de diligence) de Greenbush, ou encore le Old World Wisconsin, musée en plein air présentant des fermes construites par les immigrants allemands et scandinaves au .

La principale université de l’État est l’université du Wisconsin (fondée en 1848 à Madison), elle est réputée dans certains domaines, les sciences notamment.

En 2005, la construction d'un parc à éoliennes a été décidée dans le sud du Wisconsin. Il fournira de l'électricité à foyers et coûtera 250 millions de dollars. Le parc aura une capacité de et s’étendra sur carrés. Il alignera 133 turbines de de hauteur avec des pales de . Dans l'État du Wisconsin, seul 4 % de l'électricité est produite par des énergies renouvelables, notamment grâce à 55 turbines réparties dans 5 parcs à éoliennes qui produisent . Le gouverneur Jim Doyle, alors en poste, souhaite augmenter cette proportion à 10 % d'ici à 2015.

Le Wisconsin, État rural, est souvent source de comédie dans les "sit-coms" à la télévision américaine, comme le personnage de James Hobert dans la série "Spin City". Ainsi que la série télévisée "That '70s Show", qui s'y déroule.


Le Wisconsin est connu pour sa nation amérindienne Chippewa.

Institutions et vie politique



</doc>
<doc id="7598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7598" title="À la recherche du temps perdu">
À la recherche du temps perdu

À la recherche du temps perdu, couramment évoqué plus simplement sous le titre La Recherche, est un roman de Marcel Proust, écrit de 1906 à 1922 et publié de 1913 à 1927 en sept tomes, dont les trois derniers parurent après la mort de l’auteur. Plutôt que le récit d'une séquence déterminée d'événements, cette œuvre s'intéresse non pas aux souvenirs du narrateur mais à une réflexion sur la littérature, sur la mémoire et sur le temps. Cependant, comme le souligne Jean-Yves Tadié dans "Proust et le roman", tous ces éléments épars se découvrent reliés les uns aux autres quand, à travers toutes ses expériences négatives ou positives, le narrateur (qui est aussi le héros du roman), découvre le sens de la vie dans l'art et la littérature au dernier tome.

Le roman est publié en sept tomes :

En considérant ce découpage, son écriture et sa publication se sont faites parallèlement, et la conception même que Proust avait de son roman a évolué au cours de ce processus. 

Alors que le premier tome est publié à compte d’auteur chez Grasset en 1913 grâce à René Blum (Proust en conserve la propriété littéraire), la guerre stoppe la publication du deuxième tome et permet à Proust de remodeler son œuvre, cette dernière prenant de l'ampleur au fil des nuits de travail qui l'épuisent. L'auteur retravaille sans cesse ses dactylographies autant que ses brouillons et ses manuscrits, et souhaite interrompre sa collaboration avec l'éditeur. "La Nouvelle Revue française", dirigée par Gaston Gallimard, est en pleine bataille éditoriale avec Grasset depuis 1914 mais a commis l'erreur de refuser en 1913 de publier "Du côté de chez Swann" par l'entremise d'André Gide, figure dominante du comité éditorial de la NRF qui juge que c'est un livre de snob dédié à Gaston Calmette, directeur du "Figaro". La NRF qui se prétend le fleuron du renouveau des lettres françaises aggrave son cas le lorsqu'un de ses fondateurs Henri Ghéon juge "Du côté de chez Swann" . Pourtant des écrivains de renom comme Lucien Daudet, Edith Wharton et Jean Cocteau ne tarissent pas d'éloges sur ce premier tome. André Gide reconnaît vite son erreur et supplie Proust de rejoindre la NRF qui a retrouvé des moyens d'imprimer, au contraire de Grasset. Proust fait part à Grasset de son intention de le quitter en août 1916, et après un an de règlement du problème (question des indemnités, des compensations, solde des droits sur "Swann"), Gaston Gallimard lance la fabrication de deux volumes et rachète à son concurrent en octobre 1917 les quelque deux cents exemplaires de "Swann" qui n’ont pas été vendus : il les revêt d’une couverture NRF et d’un papillon de relais avant de les remettre en vente.

"Combray" (d'après le nom littéraire donné par Proust à son village d'enfance, Illiers, rebaptisé après sa mort Illiers-Combray) est un petit ensemble qui ouvre "La Recherche du Temps Perdu". Le narrateur, adulte, songe aux différentes chambres où il a dormi au cours de sa vie, notamment celle de Combray, où il passait ses vacances lorsqu’il était enfant. Cette chambre se trouvait dans la maison de sa grand-tante : 

Le narrateur se remémore à quel point l’heure du coucher était une torture pour lui ; cela signifiait qu’il allait passer une nuit entière loin de sa mère, ce qui l’angoissait au plus haut point : Pendant longtemps, il ne se souvint que de cet épisode de ses séjours dans la maison de sa grand-tante. Et puis, un jour, sa mère lui proposa une tasse de thé et des madeleines, qu’il refusa dans un premier temps puis finit par accepter. C’est alors que, des années après son enfance, le thé et les miettes du gâteau firent remonter toute la partie de sa vie passée à Combray : 

Cette partie de la vie du narrateur n’était pas seulement marquée par le drame du coucher. Elle fut l’occasion de s’éveiller aux sens (l’odeur des aubépines, la vue de la nature autour de Combray, lors de promenades familiales), à la lecture (les romans de Bergotte, auteur fictif qui d'ailleurs sera lui-même un personnage du roman) ; le narrateur se promène de part et d’autre de Combray avec sa famille : du côté de Méseglise, ou du côté de Guermantes si le temps le permet. Il adore sa mère et sa grand-mère, mais, plus globalement, sa famille apparaît comme un cocon dans lequel le narrateur enfant se sent heureux, protégé et choyé.

"Un amour de Swann" est une parenthèse dans la vie du narrateur. Il y relate la grande passion qu’a éprouvée Charles Swann (qu'on a rencontré dans la première partie comme voisin et ami de la famille) pour une cocotte, Odette de Crécy. Dans cette partie, on voit un Swann amoureux mais torturé par la jalousie et la méfiance vis-à-vis d’Odette. Les deux amants vivent chacun chez soi, et dès que Swann n’est plus avec son amie, il est rongé par l’inquiétude, se demande ce que fait Odette, si elle n’est pas en train de le tromper. Odette fréquente le salon des Verdurin, couple de riches bourgeois qui reçoivent tous les jours un cercle d’amis pour dîner, bavarder ou écouter de la musique. Dans un premier temps, Swann rejoint Odette dans ce milieu, mais au bout d’un moment, il a le malheur de ne plus plaire à madame Verdurin et se fait écarter des soirées organisées chez elle. Il a alors de moins en moins l’occasion de voir Odette et en souffre affreusement, puis peu à peu il se remet de sa peine et s’étonne : Cette parenthèse n’est pas anecdotique. Elle prépare la partie de la "Recherche" dans laquelle le héros connaîtra des souffrances similaires à celles de Swann.

"Noms de pays : le nom" commence par une rêverie sur les chambres de Combray, et sur celle du grand hôtel de Balbec (ville imaginaire inspirée en partie à Proust par la ville de Cabourg). Adulte, le narrateur compare, différencie ces chambres. Il se souvient que, jeune, il rêvait sur les noms de différents lieux, tels Balbec, mais aussi Venise, Parme ou Florence. Il aurait alors aimé découvrir la réalité qui se cachait derrière ces noms, mais le docteur de la famille déconseilla tout projet de voyage à cause d’une vilaine fièvre que contracta le jeune narrateur. Il dut alors rester dans sa chambre parisienne (ses parents vivaient à deux pas des Champs-Élysées) et ne put s’octroyer que des promenades dans Paris avec sa nourrice Françoise. C’est là qu’il fit la connaissance de Gilberte Swann, qu’il avait déjà aperçue à Combray. Il se lia d’amitié avec elle et en tomba amoureux. Sa grande affaire fut à ce moment d’aller jouer avec elle et ses amies dans un jardin proche des Champs-Élysées. Il se débrouille pour croiser les parents de Gilberte dans Paris, et salue Odette Swann, devenue la femme de Swann, et la mère de Gilberte.

"À l’ombre des jeunes filles en fleurs" commence à Paris, et toute une partie intitulée "Autour de Madame Swann" marque l’entrée de notre héros dans la maison des parents de Gilberte Swann. Il s’y rend sur invitation de sa jeune amie, pour jouer ou goûter. Il est si épris qu’une fois rentré chez ses parents, il fait tout pour orienter les sujets de conversation sur le nom de Swann. Tout ce qui constitue l’univers des Swann lui semble magnifique : Il est heureux et fier de sortir dans Paris avec les Swann. C’est au cours d’un dîner chez eux qu’il rencontre l’écrivain Bergotte, dont il aime les livres depuis longtemps. Il est désappointé : le vrai Bergotte est à mille lieues de l’image qu’il s’était forgée de lui à la lecture de ses œuvres ! Sa relation avec Gilberte évolue : ils se brouillent et le narrateur décide de ne plus la voir. Sa peine est intermittente. Peu à peu il parvient à se détacher d’elle, à ne plus ressentir que de l’indifférence à l’égard de Gilberte. Il reste néanmoins lié avec Odette Swann. Deux ans après cette rupture, il part à Balbec avec sa grand-mère (dans la partie intitulée "Noms de Pays : le Pays"). Il est malheureux lors du départ pour cette station balnéaire, car il va se trouver éloigné de sa mère. Sa première impression de Balbec est la déception. La ville est très différente de ce qu’il avait imaginé. En outre, la perspective d’une première nuit dans un endroit inconnu l’effraie. Il se sent seul puis, jour après jour, il observe les autres personnes qui fréquentent l’hôtel. Sa grand-mère se rapproche d’une de ses vieilles amies, madame de Villeparisis. C’est le début de promenades dans la voiture de cette aristocrate. Au cours de l’une d’elles, le narrateur ressent une étrange impression en apercevant trois arbres, alors que la voiture se rapproche d’Hudimesnil. Il sent le bonheur l’envahir mais ne comprend pas pourquoi. Il sent qu’il devrait demander qu’on arrête la voiture pour aller contempler de près ces arbres mais par paresse, il y renonce. Madame de Villeparisis lui présente son neveu, Saint-Loup, avec lequel le héros se lie d’amitié. Il fait aussi la connaissance d'Albert Bloch, puis du baron de Charlus (un Guermantes, comme madame de Villeparisis et bien d’autres personnages de l’œuvre de Proust). Le héros est surpris par le comportement étrange du baron : celui-ci commence par dévisager intensément notre héros, puis une fois qu’il a fait connaissance avec lui, il se montre incroyablement lunatique. Petit à petit, le narrateur élargit le cercle de ses connaissances : Albertine Simonet et ses amies deviennent ses amies et au début, il se sent attiré par plusieurs de ces jeunes filles. Il finit par tomber amoureux d’Albertine. Le mauvais temps arrive, la saison se termine et l’hôtel se vide.

"Le Côté de Guermantes" : Ce volet est divisé en deux parties, dont les événements se déroulent essentiellement à Paris : les parents du narrateur y changent de logement et vivent désormais dans une partie de l’hôtel des Guermantes. Leur bonne, la vieille Françoise, regrette ce déménagement. Le narrateur rêve au nom des Guermantes, comme jadis il rêvait aux noms de pays. Il aimerait beaucoup pénétrer dans le monde des aristocrates. Pour tenter de se rapprocher de madame de Guermantes, qu’il importune à force de la suivre indiscrètement dans Paris, il décide de rendre visite à son ami Robert de Saint-Loup, qui est en garnison à Doncières : Il rend donc visite à son ami qui le reçoit avec une très grande gentillesse et est aux petits soins pour lui. De retour à Paris, le héros s’aperçoit que sa grand-mère est malade. Saint-Loup profite d’une permission pour se rendre à Paris ; il souffre à cause de sa maîtresse, Rachel, que le narrateur identifie comme une ancienne prostituée qui travaillait dans une maison de passe. Le narrateur fréquente le salon de madame de Villeparisis, l’amie de sa grand-mère ; il observe beaucoup les personnes qui l’entourent. Cela donne au lecteur une image très fouillée du faubourg Saint-Germain entre la fin du dix-neuvième siècle et le début du vingtième. Le narrateur commence à fréquenter le salon des Guermantes. La santé de sa grand-mère continue à se détériorer : elle est victime d’une attaque en se promenant avec son petit-fils.

Le titre évoque deux villes bibliques détruites par Dieu pour punir les habitants, infidèles et immoraux (Sodome et Gomorrhe). Dans ce volet, le narrateur découvre que l’homosexualité est très présente autour de lui. Un jour, il découvre celle de monsieur de Charlus ainsi que celle de Jupien, un giletier qui vit près de chez lui. Charlus n’est pas seulement l’amant de Jupien ; riche et cultivé, il est aussi son protecteur. Le narrateur, après la découverte de l’inversion sexuelle de Charlus, se rend à une soirée chez la princesse de Guermantes. Cela lui permet d’observer de près le monde de l’aristocratie du faubourg Saint-Germain, et de se livrer à des considérations sur cette partie de la société. Après cette longue soirée, le narrateur rentre chez lui et attend la visite de son amie Albertine ; comme celle-ci se fait attendre, le héros s’irrite et devient anxieux. Finalement, Albertine arrive et la glace fond. Cela dit, le cœur du narrateur est instable. Il lui arrive de ne plus ressentir d’amour pour Albertine, ce qu’il appelle « les intermittences du cœur ». Il fait un deuxième séjour à Balbec. Cette fois-ci, il est seul, sa grand-mère est morte. Cela l’amène à faire des comparaisons avec son premier séjour dans cette station balnéaire. En se déchaussant, il se souvient qu’alors, sa grand-mère avait tenu à lui ôter elle-même ses souliers, par amour pour lui. Ce souvenir le bouleverse ; il comprend seulement maintenant qu’il a perdu pour toujours sa grand-mère qu’il adorait. Ce séjour à Balbec est rythmé par les sentiments en dents de scie que le héros éprouve pour Albertine : tantôt il se sent amoureux, tantôt elle lui est indifférente et il songe à rompre. Il commence d’ailleurs à avoir des soupçons sur elle : il se demande si elle n’est pas lesbienne. Mais il n’arrive pas à avoir de certitudes. À la fin de ce second séjour, il décide d’épouser Albertine, pensant que, ce faisant, il la détournera de ses penchants pour les femmes.

"La Prisonnière" : Le narrateur est de retour à Paris, dans la maison de ses parents, absents pour le moment. Il y vit avec Albertine, et Françoise, la bonne. Les deux amants ont chacun leur chambre et leur salle de bains. Le narrateur fait tout pour contrôler la vie d’Albertine, afin d’éviter qu’elle donne des rendez-vous à des femmes. Il la maintient pour ainsi dire prisonnière chez lui, et lorsqu’elle sort, il s’arrange pour qu’Andrée, une amie commune aux deux amoureux, suive Albertine dans tous ses déplacements. L’attitude du narrateur est très proche de celle de Swann avec Odette dans "Un Amour de Swann". L’amour, loin de le rendre heureux, suscite une incessante méfiance, et une jalousie de tous les instants. Le héros se rend compte aussi que malgré toutes ses précautions, Albertine lui est étrangère à bien des égards. Quoi qu’il fasse, elle reste totalement un mystère pour lui. Cette vie en commun ne dure pas longtemps. Un jour, Françoise annonce au narrateur qu’Albertine est partie de bon matin.

"Albertine disparue" : Dans certaines éditions, ce volet est intitulé "La Fugitive" (titre originellement voulu par Proust mais que portait déjà un autre livre), titre qui correspond aussi très bien au contenu de cette partie (et qui fait diptyque avec "La Prisonnière"). Albertine s’est enfuie de chez le narrateur alors que celui-ci commençait à ressentir la plus complète indifférence pour elle. Cela provoque un nouveau revirement de son cœur. Il fait tout pour retrouver sa maîtresse, et veut croire qu’il sera très vite en sa présence. Hélas, il apprend par un télégramme qu’Albertine est morte, victime d’une chute de cheval. Elle lui échappe ainsi définitivement. Son cœur oscille entre souffrance et détachement au fil du temps. Il se livre, auprès d’Andrée, à un travail d’enquêteur pour savoir si oui ou non elle était lesbienne et découvre bientôt que c'était effectivement le cas. Il se rend chez la duchesse de Guermantes et y croise son amour d’enfance, Gilberte Swann, devenue mademoiselle Gilberte de Forcheville : Swann est mort de maladie, et Odette s’est remariée avec monsieur de Forcheville. Swann rêvait de faire admettre sa femme dans les milieux aristocratiques : à titre posthume, son souhait est exaucé par le riche remariage d’Odette. Le narrateur fait un voyage à Venise avec sa mère. Au retour, il apprend le mariage de Gilberte avec son ami Robert de Saint-Loup. Quelque temps après, il se rend à Tansonville, non loin de Combray, chez les nouveaux mariés. Gilberte se confie au narrateur : elle est malheureuse car Robert la trompe. C’est exact, mais elle croit que c’est avec des femmes alors que Robert est attiré par les hommes.

"Le Temps retrouvé" : Le début de ce dernier volet se passe encore à Tansonville. Le narrateur, qui voudrait devenir écrivain depuis qu’il est enfant, lit un passage du "Journal" des Goncourt avant de s’endormir, et cela l’amène à croire qu’il n’est pas capable d’écrire. Il décide de renoncer à devenir écrivain. Nous sommes en pleine Première Guerre mondiale. Le Paris de cette période montre des personnages globalement germanophobes, et totalement préoccupés par ce qui se passe sur le front. Charlus est une exception : il est germanophile. Saint-Loup s’est engagé et il est parti combattre. Il se fait tuer sur le champ de bataille. Après la guerre, le narrateur se rend à une matinée chez la princesse de Guermantes. En chemin, il a de nouveau conscience de son incapacité à écrire. Il attend la fin d’un morceau de musique dans le salon-bibliothèque des Guermantes et le bruit d’une cuiller, la raideur d’une serviette qu’il utilise déclenchent en lui le plaisir qu’il a ressenti autrefois en maintes occasions : en voyant les arbres d’Hudimesnil par exemple. Cette fois-ci, il décide d’approfondir son impression, de découvrir pourquoi certaines sensations le rendent si heureux. Et il comprend enfin que la mémoire involontaire est seule capable de ressusciter le passé, et que l’œuvre d’art permet de vivre une vraie vie, loin des mondanités, qu’elle permet aussi d’abolir les limites imposées par le Temps. Le héros est enfin prêt à créer une œuvre littéraire.

Il est difficile de résumer la "Recherche". Mais l'on peut se reporter à des études portant sur l'œuvre de Proust comme l'essai de Gérard Genette : « Comment le petit Marcel est devenu écrivain » ("Figures") ou le livre de Jean-Yves Tadié, « Proust et le Roman ». Dans celui-ci Jean-Yves Tadié pense que l'œuvre Dans l'article "Marcel Proust" de l'Encyclopædia universalis, il précise : Pour Tadié, "La Recherche" est mouvement vers l'avenir de la vocation auquel 

La démarche de Proust est paradoxale : dans la "Recherche", dont sa vie personnelle a beaucoup influencé le roman, les événements sont décrits dans les moindres détails, dans un milieu très spécifique (la haute bourgeoisie et l'aristocratie française du début du ) ce qui lui permet d'accéder à l'universel : « J’ai eu le malheur de commencer mon livre par le mot « je » et aussitôt on a cru que, au lieu de chercher à découvrir des lois générales, je m’analysais au sens individuel et détestable du mot », écrit Marcel Proust.

La philosophie et l'esthétique de l'œuvre de Proust ne peuvent cependant être extraites complètement de leur époque :

Son style reste très particulier. Ses phrases, souvent longues et à la construction complexe rappellent le style du duc de Saint-Simon, l'un des auteurs qu'il cite le plus souvent. Certaines nécessitent un certain effort de la part du lecteur pour distinguer leur structure et donc leur sens précis. Ses contemporains témoignent que c'était à peu près la langue parlée de l'auteur.

Ce style particulier traduit une volonté de saisir la réalité dans toutes ses dimensions, dans toutes ses perceptions possibles, dans toutes les facettes du prisme des différents intervenants. On rejoint les préoccupations des impressionnistes : la réalité n'a de sens qu'à travers la perception, réelle ou imaginaire, qu'en a le sujet.

Le prisme n'est pas que celui des acteurs, mais aussi celui de l'auteur qui se trouve dans plusieurs angles de vue avec le temps qui passe, le point de vue du moment présent, le point de vue du moment passé, le point de vue du moment passé tel qu'il le revit au présent.

L'œuvre ne se limite pas à cette dimension psychologique et introspective, mais analyse aussi, d'une manière souvent impitoyable, la société de son temps : opposition entre la sphère aristocratique des Guermantes et la bourgeoisie parvenue des Verdurin, auxquelles il faut ajouter le monde des domestiques représenté par Françoise. Au fil des tomes, l'œuvre reflète aussi l'histoire contemporaine, depuis les controverses de l'affaire Dreyfus jusqu'à la guerre de 1914-1918.


mais aussi des représentants emblématiques des arts (Bergotte pour la littérature, Vinteuil pour la musique, Elstir pour la peinture), de la médecine (le docteur Cottard), etc.









</doc>
<doc id="7599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7599" title="États du Brésil">
États du Brésil

La République fédérative du Brésil comporte 26 États et un district fédéral (DF).

Les premières divisions administratives du Brésil étaient les capitaineries, qui était des portions de terres louées à des nobles et des commerçants portugais dans le but de les coloniser. Ces capitaineries étaient héréditaires, mais la Couronne conservait le pouvoir d'enlever ces titres aux donataires, qui étaient de petite noblesse. Par la suite, la colonisation portugaise de l'Amérique fut divisée entre l'État du Brésil, dans la moitié Sud, et l'État du Maranhão, dans la moitié Nord.

Après l'Union ibérique entre 1580 et 1640, le territoire colonial du Portugal en Amérique du Sud augmenta fortement, et fut divisé entre des capitaineries, des capitaineries royales et des provinces. Cependant, toute la région était unie sous un seul vice-roi, qui siégeait à Salvador et, après 1763, à Rio de Janeiro.

Avec l'indépendance en 1822, la colonie devint un empire et les capitaineries furent transformées en provinces. Depuis la période coloniale, les limites intérieures entre ces provinces n'avaient que peu changé, la plupart d'entre elles suivaient d'ailleurs des frontières naturelles. Des modifications mineures furent faites en fonction de la politique intérieure, ainsi que des ajouts faisant suite à des traités diplomatiques avant la fin du (comme pour l'annexion de l'Amapá ou de Roraima). Lorsque le changement de régime en république fut effectué en 1889, toutes les provinces furent immédiatement transformées en États.

En 1943, lors de l'entrée du Brésil dans la Seconde Guerre mondiale, le régime de Getúlio Vargas créa sept nouveaux territoires aux frontières du pays afin de les administrer directement : l'Amapá, le Rio Branco, Acre, Guaporé, Ponta Porã, Iguaçu et l'archipel de Fernando de Noronha. Après la guerre, ces trois premiers territoires obtinrent le statut d'États, alors que les États de Rio Branco et de Guaporé furent rebaptisés respectivement Roraima et Rondônia.

En 1960, le District fédéral est découpé à partir de l'État de Goiás. L'ancien district fédéral de Rio de Janeiro est devenu entre 1960 et 1975 l'État de Guanabara, avant d'être fusionné avec l'État de Rio de Janeiro.

En 1977, le Mato Grosso a été divisé en deux États. La zone nord a conservé le nom de Mato Grosso tandis que la zone sud est devenue l'État du Mato Grosso do Sul, avec Campo Grande comme capitale. Le Mato Grosso do Sul étant aussi constitué des territoires du Ponta Porã et de la partie nord de l'Iguaçu. Alors que la partie centrale de l'Iguaçu est incorporée aux Paraná , et que la partie méridionale de l'Iguaçu est transférée au sein de l'État de Santa Catarina.

En 1988, la partie nord de Goiás est devenu l'État de Tocantins, avec Palmas comme capitale. La même année, l'archipel de Fernando de Noronha est devenu une partie du Pernambuco.



</doc>
<doc id="7605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7605" title="Alphabet grec">
Alphabet grec

Lalphabet grec est un alphabet bicaméral de vingt-quatre lettres, principalement utilisé pour écrire la langue grecque depuis la fin du ou le début du C'est le premier et le plus ancien alphabet, dans l'acception la plus réduite de ce mot, car il note chaque voyelle et consonne avec un graphème séparé. Aujourd'hui encore, le grec moderne utilise cet alphabet. Par le passé, les lettres ont servi également pour la numération grecque, depuis le , mais les chiffres arabes tendent à les remplacer en Grèce. D'abord uniquement écrit en capitales, l'alphabet grec s'est progressivement doté de minuscules et de diacritiques.

L'alphabet grec descend de l'alphabet phénicien. Il n'a aucun lien avec le linéaire B ou le syllabaire chypriote, utilisés avant lui pour écrire ce qui était alors le grec. Cet alphabet en a engendré de nombreux autres en Europe et au Moyen-Orient, et notamment l'alphabet latin, "via" l'alphabet étrusque. En plus de servir à l'écriture du grec moderne, les lettres de l'alphabet grec sont utilisées comme symboles en sciences, noms de particules en physique, noms d'étoiles, noms de fraternités et sororités, noms de cyclones surnuméraires, etc.

L'alphabet grec a émergé des siècles après la chute de la civilisation mycénienne (), et l'abandon subséquent du linéaire B, son écriture. Le linéaire B descend du linéaire A, qui a été développé par la civilisation minoenne () dont la langue n'avait probablement pas de relation avec le grec. Le syllabaire minoen a donc dû être modifié pour pouvoir transcrire correctement les sons de la langue proto-grecque. L'alphabet grec qui est connu maintenant apparaît après les « siècles obscurs » (), la période entre la chute des Mycéniens et le début de la civilisation grecque proprement dite (-776). Le plus important changement qu'apporte ce nouvel alphabet par rapport à l'ancien système vient du fait qu'il adapte l'alphabet phénicien : il introduit l'écriture des voyelles, sans lesquelles le grec serait illisible.

Les voyelles n'étaient pas transcrites à l'origine dans les alphabets sémitiques : dans les premières familles d'écriture sémitiques occidentales (phénicien, hébreu, moabite, etc.), un graphème représente toujours une consonne, en association avec une voyelle non-spécifiée ou aucune voyelle : les langues sémitiques fonctionnent principalement avec des racines de trois consonnes, les voyelles se déduisent sans difficulté du contexte. Le grec, en revanche, est une langue indo-européenne et donc, les voyelles peuvent permettre de différencier deux mots.

L'alphabet grec a donc adapté l'alphabet phénicien et divisé ses lettres en deux catégories, les consonnes et les voyelles, et les consonnes doivent toujours être accompagnées d'une voyelle pour rendre possible de prononcer une syllabe.

Les voyelles d'origine sont « » (alpha), « » (epsilon), « » (iota), « » (omicron) et « » (upsilon), qui sont des adaptations des consonnes sémitiques, superflues en grec :

Dans les dialectes grecs du groupe oriental, qui n'utilisent pas l'aspiration, la lettre « » (êta), empruntée à la consonne sémitique « » (het), a été utilisée pour noter la voyelle longue ; plus tard, la lettre « » (oméga) a été introduite pour le son .

Le grec a également introduit trois nouvelles consonnes : « » (phi), « » (chi) et « » (psi), ajoutées à la fin de l'alphabet à mesure de leur développement. Ces consonnes ont compensé l'absence d'une aspiration comparable en phénicien. Dans le groupe occidental, le chi a été utilisé pour le son , et le psi pour le son . L'origine de ces lettres est discutée.

La lettre san () a été utilisée en concurrence avec le sigma pour le son , et à l'époque classique le sigma a été préféré au san, qui a disparu. Le digamma (), appelé à l'origine / ", et le koppa () ont été également abandonnés par la suite. Le digamma en effet ne servait que pour les dialectes du groupe occidental, et le koppa n'avait pas une grande utilité. Ces caractères ont toutefois survécu en numération ionienne, chaque lettre correspondant à une valeur numérique. De la même manière, le sampi (), qui est apparemment un glyphe rare d'Ionie, a été introduit dans la numération, avec pour valeur 900.

Au départ, il existe plusieurs variantes de « l'alphabet grec », les plus importantes étant l'alphabet grec occidental et l'alphabet oriental ionien. Ce dernier finira par s'imposer. L'alphabet occidental a donné naissance à l'ancien alphabet italique et donc à l'alphabet latin alors que l'oriental a donné l'alphabet grec actuel. Athènes a utilisé d'abord un alphabet attique dans ses documents officiels, qui comporte toutes les lettres d'alpha à upsilon, et qui utilise l'êta pour marquer l'aspiration plutôt que pour donner le . En 403, Athènes a adopté l'alphabet ionien, et peu après les différentes variantes ont disparu.

À l'époque, le grec est écrit de gauche à droite, mais, à l'origine, il a été écrit de droite à gauche ou même dans les deux sens alternativement, ce que l'on appelle un « boustrophédon » en français, avec une alternance de direction à chaque nouvelle ligne.

Dans la période hellénistique, Aristophane de Byzance a commencé à accentuer les lettres grecques, pour en faciliter la prononciation. Durant le Moyen Âge, l'écriture de l'alphabet grec connaît des changements analogues à ceux qui affectent l'alphabet latin à la même époque : les anciens dessins sont conservés comme écriture monumentale, et l'onciale et la minuscule finissent par s'imposer. La lettre sigma () est écrite « » à la fin des mots, de la même manière que l'alphabet latin utilise le « S long » (dessiné « ſ ») en début ou milieu de mot, et un S final (dessiné « s ») en fin de mot.

Chaque lettre de l'alphabet phénicien est nommée par un mot débutant par le son représenté par cette lettre. Ainsi, , qui signifie « taureau », donne son nom à la première lettre de l'alphabet, « », bet (« maison »), qui commence par , donne son nom à cette lettre, et ainsi de suite. Les Grecs, en adoptant ces lettres, ont maintenu le nom phénicien des lettres, ou l'ont un peu modifié : ' est devenu ', ', ', ', ', etc. Ces noms empruntés n'ont aucun sens en grec. En revanche, certains signes ajoutés ou modifiés par les Grecs ont un nom qui a du sens : ' veut dire « petit O », et ' veut dire « grand O ». De la même manière, " veut dire « e pincé ».

Ci-dessous se trouve un tableau donnant une liste des principales lettres grecques, augmentée de leur romanisation, des lettres phéniciennes dont les grecques sont dérivées. La transcription phonétique utilise l'alphabet phonétique international. La prononciation indiquée pour le grec ancien est une prononciation restituée, dite « érasmienne ». Elle est partiellement fautive, et son usage est surtout scolaire. Elle s'efforce d'indiquer la prononciation de la lettre en attique à la fin du et au début du .

Certaines lettres possèdent plusieurs graphies, la plupart héritées de l'écriture minuscule du Moyen Âge. Si leur utilisation est une question de goût, certaines de ces variantes ont toutefois reçu un codage séparé dans la norme Unicode.


À l'instar de ce qui s'est produit avec les caractères latins, une nouvelle écriture manuscrite a fait son apparition à côté des caractères imprimés. Certaines lettres y revêtent une forme sensiblement différente de la minuscule médiévale et donc de l'écriture typographique.

Les lettres suivantes ne font pas partie de l'alphabet grec standard. Toutefois, elles ont été utilisées durant l'époque archaïque ou dans certains dialectes grecs. Une partie de ces lettres a survécu dans la numération grecque.

Le sampi a noté une consonne affriquée géminée, qui a ensuite évolué vers un double sigma (), dont le son est [] dans la plupart des dialectes, et, en attique, [] (). Sa valeur exacte est âprement discutée (on propose parfois []). Son nom moderne vient probablement du grec / "", « comme pi », à cause de sa ressemblance graphique avec la lettre pi (). L'ordre des lettres entre et suit celui de l'alphabet phénicien.

Le digamma a disparu de l'alphabet grec parce que le son qu'il notait, une consonne spirante labio-vélaire voisée (), a disparu en ionien et dans la plupart des autres dialectes. Il est toutefois resté en usage pour le nombre six en numération grecque jusqu'à ce qu’au Moyen Âge le stigma () le remplace dans cet usage.

Les lettres additionnelles ont été utilisées par les chrétiens orthodoxes albanais au et par les Bactriens au .

Des ligatures se rencontrent déjà à date ancienne dans les inscriptions, joignant les lignes verticales de deux lettres successives (comme Η et Ν), afin de gagner de la place et de réduire le temps nécessaire à la gravure. D'autres, comme la ligature d'un omicron et d'un upsilon, Ȣ, ou l'abréviation en ϗ du mot καὶ (« et »), sont présentes dans les manuscrits médiévaux et continuent parfois à être utilisées dans les premiers textes imprimés, mais leur usage décroît aux avant de devenir obsolète dans la typographie moderne.

Dans la typographie polytonique utilisée traditionnellement pour le grec ancien, les voyelles peuvent être accompagnées de diacritiques, qui indiquent l'accentuation et l'aspiration.

Il existe trois accents en grec ancien :

Ils indiquent non l'intensité mais la hauteur de la voix : on parle d'accent de hauteur. Par la suite, l'accent devint simplement d'intensité.



À l’initiale, accent et esprit peuvent donc se combiner sur la même voyelle : , .

En 1982, le système d'accentuation dit « polytonique » a été simplifié, et remplacé par le système « monotonique », où un seul accent, droit ou aigu suivant les polices, marque la voyelle accentuée (΄) : . La notation des esprits a été également abandonnée à cette date.

Un digramme est une paire de lettres utilisées pour écrire un seul son ou une combinaison de sons qui ne correspondent pas à chacune des lettres de la séquence. L'orthographe du grec possède plusieurs digrammes, notamment plusieurs paires de voyelles, autrefois prononcées en diphtongues, qui aujourd'hui sont prononcées comme une seule lettre. Durant la période byzantine, l'usage a été pris d'écrire certains iota qu'on ne prononce pas sous la lettre précédente : ; on parle « d'iota souscrit ».

L'alphabet grec a avant tout servi à écrire la langue grecque. Toutefois, d'autres langues au fil des siècles se sont servies de cet alphabet.

La plupart des alphabets d'Asie mineure, en utilisation entre 800 et 300 av. J.-C. pour écrire des langues comme le lydien ou le phrygien, sont des alphabets grecs modifiés de manière mineure. Certaines langues paléo-balkaniques, dont le Thrace. Pour les langages voisins, comme l'ancien macédonien, des mots isolés en alphabet grec ont été retrouvés, mais aucun texte continu. Des inscriptions gauloises de Narbonnaise, datant des alentours de 300 av. J.-C., sont écrites en alphabet grec.

Le texte hébreu des "Hexaples" d'Origène a été écrit à l'aide de lettres grecques. Une inscription en vieil ossète, datant du ou du , trouvée à Arkhyz, utilise des caractères grecs : c'est la plus ancienne inscription connue en ossète.

Plusieurs alphabets sont à la base des alphabets grecs auxquels des lettres supplémentaires ont été ajoutées :



L'alphabet grec a donné naissance à plusieurs autres alphabets :


L'alphabet grec est aussi considéré comme un ancêtre possible de l'alphabet arménien, et il a également influencé l'alphabet géorgien.

Les caractères grecs sont souvent utilisés en sciences, tant en mathématiques, en logique, en physique et dans d'autres domaines : le sigma majuscule (formula_1) sert par exemple à indiquer la somme en mathématiques et en physique.

Pour l'utilisation sur des ordinateurs, plusieurs codages des caractères grecs ont été créés. Les deux principaux actuels sont ISO/CEI 8859-7 et Unicode. Le codage ISO prend uniquement en compte l'orthographe monotonique, alors qu'Unicode gère l'orthographe polytonique et monotonique.

Le codage d'Unicode gère l'orthographe polytonique, la monotonique, et même plusieurs graphèmes archaïques, surtout trouvés dans l'épigraphie, voire des lettres archaïques. Grâce à l'utilisation de caractères combinés, Unicode peut également rendre les signes philologiques et dialectologiques du grec. Toutefois, le rendu graphique ne supporte pas toujours bien ces caractères combinés ; ainsi, si un alpha avec un macron et un accent aigu peut être représenté avec le codage codice_10, cela ne rend pas très bien à l'écran : .

Il existe deux principaux blocs de caractères grecs dans Unicode : le premier est « grec et copte » (codice_11 à codice_12) — il est basé sur ISO 8859-7, et il est suffisant pour écrire le grec moderne, et certaines lettres archaïques et symboles techniques ; le deuxième est le grec étendu, permettant d'écrire les diacritiques polytoniques (codice_13 à codice_14).





</doc>
<doc id="7607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7607" title="Injure raciste">
Injure raciste

Une injure raciste est une expression insultante dirigée contre une race en particulier, et dont le caractère offensant est perçu par tous.

En France, l'utilisation de certaines insultes peut entrainer des poursuites judiciaires pour « propos à caractère raciste ». L'injure raciste est punie par la loi du 1er juillet 1972 relative à la lutte contre le racisme. Les associations antiracistes déclarées depuis au moins 5 ans peuvent se constituer partie civile. La répression a été renforcée avec la loi du (dite loi Gayssot) qui offre un droit de réponse dans les médias.


Valéry Rasplus, « "Injures" », Dictionnaire historique et critique du racisme, (dir. Pierre-André Taguieff), Presses Universitaires de France, 2013


</doc>
<doc id="7610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7610" title="Acre (Brésil)">
Acre (Brésil)

L'Acre (AC) est un État brésilien situé dans la Région Nord. Il doit son nom à la rivière qui baigne sa capitale Rio Branco, le Rio Acre. Il est bordé au nord et à l'est par l'Amazonas, à l'est par Rondônia, au sud par la Bolivie et à l'ouest par le Pérou. Il se trouve sur les contreforts des Andes.

Il a une superficie de , divisés entre 22 municipalités et compte environ (2017).

L'Acre est la dernière partie du territoire brésilien à avoir été incorporée au pays. Il se sépare de la Bolivie et finalement, après trois bref épisodes où Acre est indépendant, s'incorpore à la jeune République brésilienne le , comme un territoire fédéral.

Il acquiert le statut d'État en 1962.

L'intense activité d'extraction qui a atteint son apogée au siècle passé, y a attiré des Brésiliens de tous les autres états formant une population mélangée de gens du Sud, de São Paulo, du Nord et d'Indiens. Le transport est surtout fluvial quand les pluies interdisent la route principale, la BR 364.

Le nom de la rivière Río Acre a été étendu au territoire en 1904 et à l'état en 1962 ; il pourrait provenir d'un mot tupi "a'kir ü" "rivière verte" ou de "a'kir", du mot "ker", "dormir, se reposer" ; mais presque certainement une déformation de "Aquiri", le mot que les explorateurs de la région utilisaient pour donner "Umákürü", ou "Uakiry", un mot du dialecte Ipurinã.

L'Acre fut la dernière portion importante du territoire à être incorporée au Brésil. Ses premiers occupants furent les peuples indiens Kulina-pano et Kaxinawá. Par les traités coloniaux, dont le traité de Madrid le , l'Acre faisait partie de la Bolivie et une petite partie en était revendiquée par le Pérou. Sur les anciennes cartes boliviennes, l'Acre était désigné comme « Tierras no descubiertas » : terres non découvertes. En 1867, le traité d'Ayacucho fixa sa frontière entre le Brésil et la Bolivie sur les rivières Beni et Mamoré.

En 1877, une grande sécheresse au Nord-Est brésilien provoqua un mouvement de populations vers l'actuel Acre attirées par le caoutchouc. De son côté, la Bolivie ne l'avait pas occupé parce que sa principale activité économique était l'extraction minière (or et argent) et que les migrants boliviens s'installaient sur leur propre territoire pour l'exploitation du caoutchouc.

Ces conflits d'intérêt vont provoquer la guerre de l'Acre qui s'achèvera par l'annexion de ce territoire par le Brésil.

Luiz Galvez Rodrigues de Aria dirigea une expédition en 1899-1900 dont le but était de prendre le contrôle de ce territoire bolivien. Il s'autoproclama président d'une république d'Acre le 14 juillet 1899, mais la sécession ne dura que jusqu'en mars 1900. Une deuxième tentative de mise sur pied d'une république d'Acre ne dura que quelques semaines, en novembre-décembre 1900.

En vue de reconquérir le territoire, en 1899, la Bolivie fonde un siège administratif à effets fiscaux : Puerto Alonso appelé aujourd'hui Porto Acre. Vu l'innocuité de cette mesure, la Bolivie remit, en 1901, le territoire entre les mains d'un groupe américain : Bolivian Syndicate pour le développer et ensuite le récupérer. Les Brésiliens, qui y étaient installés, résistent par les armes. En 1902, José Plácido de Castro appuyé par l'État d'Amazonas, forme une troupe qui s'empara de Xapuri et déclara l'indépendance de la région.

En 1903, est signé le traité de Petrópolis entre le Brésil et la Bolivie, négocié par le baron de Rio Branco. Le Brésil achète le territoire pour 2 millions de livres sterling, indemnise la Bolivian Syndicate et s'engage à construire la ligne de chemin de fer Madeira-Mamoré pour donner un accès pour la Bolivie à l'Atlantique. En huit ans, le gouvernement fédéral récupère sa mise par les impôts sur le caoutchouc.

En 1904, l'Acre devient Territoire fédéral (région directement administrée par le pouvoir central).

Vu le déclin du caoutchouc, l'exploitation du bois devint la principale activité. L'activité économique revint seulement entre 1940 et 1950.

Le territoire gagna le statut d'État en 1962.

Avant l'effondrement des prix du latex, l'Acre a été un grand producteur. Chico Mendes est connu pour avoir créé le premier syndicat de seringueiros (ouvriers récoltant le latex). Il a été assassiné par des éleveurs propriétaires terriens. Il a contribué à créer plusieurs réserves forestières où les populations locales peuvent continuer à vivre des produits non ligneux et de cultures ou élevages sur une faible partie des réserves autorisées à un défrichement limité.

La participation de l'Acre au PIB du Brésil est aujourd'hui modeste (0,2 %).

Les principales activités économiques sont :

Lors du recensement, la personne interrogée définit elle-même le groupe ethnique auquel elle appartient.

En 2006, la population de l'Acre était composée de :

Au niveau religieux, la population de l'État se compose comme suit:


Ne tenant compte que de la population de plus de cinq ans (), nous avons le pourcentage d'individus alphabétisés en fonction de la race ou la couleur :

99,3 % du total de la population est alphabétisée dont :


Outre le portugais, 35 % de la population parle ou comprend l'Espagnol.

L'Acre est le théâtre de conflits entre les défenseurs de l'environnement et les propriétaires défendant l'exploitation sans limites. Le meurtre du défenseur de la nature et syndicaliste Chico Mendes le 22 décembre de 1988 eut une répercussion nationale. Les seringueiros de Xapuri, terre de Chico Mendes ont obtenu en 2002 la reconnaissance du Conseil de maniement florestal (PSC) pour la qualité de leur exploitation de la forêt. Cependant le déboisement atteint 60 % dans certaines régions.

La capitale de l'État est Rio Branco.

Les principales villes de l'État sont Cruzeiro do Sul, Feijó, Sena Madureira, Tarauacá et Senador Guiomard.




</doc>
<doc id="7611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7611" title="Alagoas">
Alagoas

L’Alagoas est un État brésilien du littoral du Nordeste. Sa capitale est Maceió.

L’Alagoas couvre une superficie de , ce qui en fait l’un des plus petits États du pays.

Il est bordé au nord et nord-est par l’État du Pernambouc, à l’est par l’océan Atlantique, au sud par l’État du Sergipe et au sud-ouest par l’État de Bahia.

Le relief est peu élevé, en général au-dessous de . Il est constitué d’une plaine littorale, d’un plateau au nord et d'une dépression au centre. Le point culminant de l’État est la "serra Santa Cruz" avec .

Les cours d’eau principaux de l’État sont le rio São Francisco, le rio Mundaú et le rio Paraíba do Meio.

À l’est et sur les côtes, le climat est tropical humide. À l’ouest et dans l’intérieur, le climat est semi-aride.

Sur les côtes, on trouve encore quelques restes de forêt tropicale et de mangroves. L’intérieur semi-aride de l’État est le domaine de la caatinga. Entre les deux se trouve la zone de la forêt, couverte de forêt atlantique.

Avec une population de habitants en 2007, l’Alagoas est plus densément peuplé que la moyenne nationale.

Sa capitale, Maceió, est également la plus grande agglomération de l’État. Viennent ensuite les municipalités d'Arapiraca, Palmeira dos Índios, União dos Palmares et Rio Largo.

L’Alagoas compte une faible population indigène, éclatée entre plusieurs ethnies. Les zones de peuplement indigènes se situent principalement dans le centre et l’ouest de l’État.

L’État est le seul du Brésil à appliquer le projet de loi «L’école sans partis». Ce projet, qui entend lutter contre les « abus de la liberté d’enseigner »"," consiste à apposer dans chaque salle de classe du Brésil une plaque (de 90 centimètres de haut sur 70 de large) décrivant les « devoirs du professeur »"," avec un numéro de téléphone anonyme pour que les élèves puissent dénoncer les enseignants qui chercheraient à les « endoctriner ». Bien que ce projet soit déclaré inconstitutionnel par la Cour suprême, il est illégalement appliqué dans l’État d'Alagoas.

Jusqu’en 1817, l’Alagoas fit partie du Pernambouc et suivit son histoire. Il en fut séparé après la révolution manquée qu’y avait organisé un gouvernement brésilien indépendant. Il devint, en 1822, une province du nouvel État brésilien.

En 1839, Maceió remplace Marechal Deodoro comme capitale.

Jusqu’en 1960, l’Alagoas a maintenu ses caractéristiques coloniales : la société dépend de riches et des grandes familles. Après cette date, un effort de modernisation amena l’exploitation du sel gemme et du pétrole. Le tourisme est aussi en franche progression.

 



</doc>
<doc id="7612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7612" title="Amapá">
Amapá

L'Amapá est un État fédéré du Brésil, situé sur la côte atlantique, dans l'extrême nord du pays. Il est bordé au nord par la France (Guyane), à l'est par l'océan Atlantique et au sud et à l'ouest par l'État du Pará. Il est délimité au sud par le delta de l'Amazone.

Il a une superficie de et compte 805 520 habitants (estimation décembre 2017/IBGE).

La capitale est Macapá.

Les villes les plus peuplées sont Macapá (481 937 habitants) et Santana (113 854 habitants).

Une équipe d'archéologues brésiliens a découvert à Calçoene, dans le bassin amazonien, près de la Guyane française, un observatoire astronomique datant probablement de (étude des céramiques trouvées sur les lieux).

Selon l’archéologue Mariana Petry Cabral, de l’Institut de Recherche Scientifique et Technologique d’Amapá (IEPA), seule une société organisée a pu être en mesure d’ériger un tel monument mégalithique.

L’observatoire est constitué de 127 blocs de granite, mesurant chacun de hauteur, disposés en cercles réguliers dans une clairière de la forêt amazonienne.

Par le Traité de Tordesillas, le territoire de l'actuel Amapá appartenait aux Espagnols. Pendant l'union des couronnes espagnole et portugaise, la région fut érigée en capitainerie de Costa de Cabo Norte (Côte du Cap Nord) sous la direction de Bento Parente. Cette décision, avait en vue sa protection contre les Français, les Hollandais et les Anglais qui s'installaient peu à peu dans la région.

Bien que, selon le traité de Tordesillas, la région soit espagnole, elle n'a jamais été revendiquée par l'Espagne. Les adversaires des Portugais étaient les Français installés à Cayenne. Le Traité d'Utrecht, en 1713, reconnut définitivement le Portugal comme maître de la région. Jusqu'au , l'Amapá n'a servi que de rempart militaire sans activité économique. Lors de l'indépendance en 1822, il fit partie du Pará.

La dispute avec la France continua jusqu'en 1900, pendant la période du Contesté franco-brésilien, quand les droits du Brésil furent reconnus par un arbitrage suisse. La fièvre du caoutchouc au bénéficia à l'Amapá. En 1943, il fut séparé du Pará et érigé en territoire.

Dans les années 1940, furent découverts des gisements de manganèse exploités par une filiale de Bethlehem Steel Company. En 1970, fut implanté, par un industriel américain, un méga-projet, le "Projet Jari". Il s'agissait de fabrication de cellulose, d'exploitation de bois et de culture de riz. Ce projet n'aboutit pas.

En 1988, Amapá devient un État à l'occasion de la nouvelle constitution brésilienne.

L'Amapa a rendu en 1999 obligatoire l'enseignement du français dans les écoles publiques, à la suite d'une loi fédérale de 1998 obligeant les écoles publiques du pays à enseigner au moins une langue étrangère.

Le choix de l'Amapa pour le français s'explique par une volonté de rapprochement avec la Guyane française, limitrophe, voire d'une volonté de désenclavement, vu l'isolement pour des raisons géographiques de cet État par rapport au reste du Brésil. Les Garimperos, les chercheurs d'or Brésiliens, qui prospectent et recherchent de l'or en Guyane Française, de manière illégale, viennent à plus de 90 % de l'état Brésilien de l'Amapa. Le plus souvent, ils possèdent des rudiments de Français, vu que c'est la langue étrangère surtout enseignée dans les écoles de cet état, ce qui fait que les relations avec l'administration et la gendarmerie de Guyane Française sont alors facilités. 

Le drapeau date de 1984 (décret No. 008 du 23 avril). La couleur bleue au sommet symbolise le ciel au-dessus de l'Amapá, aussi bien que la justice ; le vert au centre les forêts pluviales locales ; le jaune au-dessous est un symbole d'union et de richesses naturelles. Le noir des bandes étroites rappelle ceux qui sont morts pour le bien de l'État, et le blanc la volonté de ce dernier de vivre en paix dans la stabilité. Le symbole gauche rappelle la forteresse de São José, d'où est née la capitale Macapá.

L'État d'Amapá est un État du nord du Brésil très influencé par les préoccupations environnementales, et il est plutôt enclin à voter pour des progressistes issus du Parti des travailleurs.

Depuis que l'Amapá est devenu État, il a toujours voté pour le candidat arrivé en tête au niveau national. À sa première participation lors des élections présidentielles de 1989, le candidat Fernando Collor de Mello du PRN y est arrivé en tête de justesse. À l'élection de 1994, Fernando Henrique Cardoso du Parti de la social-démocratie brésilienne s'y est imposé au premier tour avec 54,28 % des voix, et à nouveau en 1998 au premier tour avec 53 % des voix. En 2003 Lula du PT a obtenu plus de 60 % des voix au deuxième tour, en 2006 il a gagné l'État avec 60,83 % des voix, et lors de l'élection présidentielle de 2010, Dilma Rousseff s'est imposée avec un score inégalé dans l'histoire de l'État de 62,66 % des voix, soit suffrages sur exprimés.

L'actuel gouverneur est Waldez Góes du PDT, élu en 2014. Il avait déjà été gouverneur de 2003 à 2010. L'assemblée législative de l'État est composée de 24 députés d'État.

Le Brésil étant une fédération, chaque État plus le district fédéral envoie, quelle que soit sa population, trois sénateurs au Sénat Fédéral.

L'Amapá est représenté par l'éminent José Sarney du PMDB, élu sans discontinuer depuis 1989. Ancien Président de la République, il est . Le deuxième sénateur est Randolfe Rodrigues, le plus jeune sénateur du pays, qui a 37 ans et a été élu en 2010. Il siège comme indépendant au Sénat. Le troisième sénateur est João Capiberibe, élu en 2010 et père de l'actuel gouverneur. Ancien gouverneur et ancien maire de la capitale, il est membre du PSB comme son fils.

À la chambre des députés, l'Amapa possède huit députés, le minimum prévu par la constitution pour les États faiblement peuplés. Ces députés sont :

Les habitants sont appelés "amapaenses" en portugais. Ils étaient 805 520 en décembre 2017 (src. IBGE). L'émigration est assez importante avec des Brésiliens pauvres venant d'autres États principalement du Nordeste et notamment de "garimpeiros" (chercheurs d'or illégaux).

Population des communes ("municipios") par ordre décroissant selon l'institut brésilien de géographie et statistique pour 2017 publié au journal officiel :
La capitale, Macapá, concentre plus de la moitié de la population de l'État (481 937 habitants et 595 791 avec la conurbation). L'institut brésilien de géographie et statistique estime que l'État dépassera le million d'habitants en 2025.

Historiquement, une partie de l'État parle une sorte de créole français, le karipúna (appelé "lanc'patua Louço-Francés" par les locuteurs), qui fait de cette zone le seul espace francophone du Brésil. Cette langue est aujourd'hui peu parlée, les estimations les plus généralement admises parlant de 500 à 1 000 personnes ; certaines montent cependant jusqu'à personnes.

Depuis 1999, l'État d'Amapá a rendu obligatoire l'enseignement du français dans les écoles publiques. Le français à un certain succès, car la Guyane française est toute proche, et les pays anglophones sont très éloignés (le Guyana est le pays anglophone le plus proche). Les pays où l'on parle l'espagnol sont tous aussi hors d'atteintes, pour une population globalement assez pauvre, et modeste, ou les longs voyages sont coûteux. Les déplacements de la population, assez jeune, vers la Guyane française, sont très importants, où les emplois visés sont : garimperos (chercheurs d'or), dockers à Cayenne, travail dans le BTP (bâtiment), travaux agricoles, etc. L'Amapá est le seul État brésilien où la première langue étrangère apprise n'est pas l'espagnol, ni l'anglais, mais le français. Les institutions fédérales Brésiliennes encouragent cette ouverture vers la Francophonie, vue comme un "tremplin" et un "pont" en direction des pays Francophones. 

Le Brésil souhaite maintenir l'usage du français dans cet État, car il ouvre des perspectives économiques et culturelles vers le marché et le monde francophones, alors que l'anglais et l'espagnol sont largement utilisés dans les autres États. Ainsi, cette démarche politique va en direction du monde francophone, qui n'est pas négligeable, surtout pour ce qui concerne des échanges avec la France, et un grand nombre d'États africains francophones. L'Amapá est donc vu comme une "fenêtre" expérimentale. 

Le relief est peu accidenté ; l'altitude est en général inférieure à . Les rivières les plus importantes sont l'Amazone, le Jari, l'Oyapock (ou Oiapoque), l'Araguari, le Calçoene et le Maracá.

L'économie se base sur l'extraction de la noix du Brésil ("castanha-do-Pará"), du bois et l'exploitation du manganèse.

L'Amapa est l'unique État fédéral à n'être relié par la route à aucun autre État. Il existe deux routes fédérales :

L'Amapà possède un port fluvial très compétitif qui reçoit des marchandises du monde entier et exporte ses produits. Il se situe à de Macapà, dans la commune de Santana. L’, situé presque en centre-ville, .

L'État compte seize municipalités : Amapá, Calçoene, Cutias, Ferreira Gomes, Itaubal, Laranjal do Jari, Macapá, Mazagão, Oiapoque, Pedra Branca do Amapari, Porto Grande, Pracuúba, Santana, Serra do Navio, Tartarugalzinho et Vitória do Jari.




</doc>
<doc id="7613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7613" title="Amazonas (Brésil)">
Amazonas (Brésil)

L’Amazonas est le plus grand des États du Brésil en superficie, au nord-ouest du pays. Il est bordé au nord par la Colombie et le Venezuela, à l’est par le Roraima et le Pará, au sud par le Mato Grosso et le Rondônia, au sud-ouest par l'État de l'Acre et à l’ouest par le Pérou.

À la frontière avec le Venezuela se situe le pic de la Neblina qui, avec d'altitude, est le point culminant du Brésil.

L'État compte une population de habitants pour une superficie de km². Sa capitale est Manaus.

Jusqu’au , toute l’Amazonie actuellement brésilienne appartenait à l’Espagne et était pratiquement inconnue, visitée seulement par des missionnaires et des expéditions officielles, comme celle de Pedro Texeira qui atteignit Quito en 1637.

En 1669, le capitaine Francisco da Mota Falcão créa le petit fort de São José de Rio Negro qui fut le noyau de la future Manaus et qui devint, en 1757, la capitale de la capitainerie de même nom. 
Le manque d’attraits économiques du territoire fit que l’Espagne céda la région au Portugal par le traité de Madrid en 1750. 
Lors de l’indépendance du Brésil, en 1822, la région s’intégra au Pará et participa aux luttes de Cabanagem de 1835 à 1840.

En 1850 fut créée la province d’Amazonas. En 1866, la navigation sur l’Amazone fut ouverte à la navigation internationale et le caoutchouc commença à attirer beaucoup de monde. Entre 1890 et 1910, le caoutchouc de l’Amazonas correspond à de la production mondiale. De 1872 à 1920, la population passa de à près de 1,5 million d’habitants et Manaus devint une ville du type européen.

À partir de 1910, Amazonas perd les marchés en faveur de la concurrence asiatique, le déclin fut rapide et dura jusqu’en 1950 quand le gouvernement essaya de rompre l’isolement de la région par la construction de la route Belém-Brasilia.
En 1967, l’institution de la Zone franche de Manaus pour créer un pôle industriel favorisa aussi le développement du commerce, du tourisme, de l’hôtellerie et des services avec la création d’environ emplois. Des tentatives d’installer une agriculture n’ont pas donné de résultats parce que, après le retrait de la végétation, la terre y est rarement fertile.

La plus grande partie des routes ont été reprises par la forêt ; c’est le cas de la Transamazonica qui n’est praticable que sur un petit trajet et encore durant la période sèche.

On assiste à partir de 1980 à un déclin de la zone franche, dû en grande partie à la diminution des aides fiscales, conséquence de la tendance de diminuer l’intervention de l’État dans l’économie. Les autorités sont de plus en plus préoccupées par l’occupation et la défense de l’Amazonie, créant notamment un réseau de surveillance de l’espace aérien.

Pour l'année 2005, de forêt amazonienne ont été détruits dans le sud de l'État de l'Amazone selon les données du SIPAM (Système de protection de l'Amazone du Brésil), l'aire touchée par la déforestation atteint les km² rien que dans cette région. Le défrichement concerne même des zones pourtant protégées par les autorités.




</doc>
<doc id="7614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7614" title="Liste des aires urbaines de France">
Liste des aires urbaines de France

Cette liste des aires urbaines françaises recense les 159 aires urbaines de métropole ou des départements et régions d'outre-mer comptant plus de , classées selon leur population au recensement de 2012, en vigueur au .

L’aire urbaine englobe l’agglomération (unité urbaine), qu'on appelle aussi pôle urbain, ainsi que les communes de la couronne périurbaine dont au moins 40 % de la population résidante ayant un emploi travaille dans l'agglomération ou dans des communes attirées par celle-ci, selon la définition de l'Insee.

L'Insee, qui ne recense pas directement les populations de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française, de même que l'Institut de la statistique et des études économiques de Nouvelle-Calédonie et l'Institut de la statistique de la Polynésie française ne fournissent aucune délimitation d'aires urbaines sur le territoire de ces deux collectivités.

Légende :




</doc>
<doc id="7615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7615" title="Océan">
Océan

Un océan est souvent défini, en géographie, comme une vaste étendue d'eau salée comprise entre deux continents. En fait, il s'agit plutôt d'un volume, dont l'eau est en permanence renouvelée par des courants marins. Approximativement 70,8 % de la surface de la Terre est recouverte par l'océan Mondial, communément divisé en cinq océans et en plusieurs dizaines de mers. 

L'océan Mondial, qui abrite la majorité des espèce vivantes sur Terre (50 à 80 % selon les estimations), génère plus de 60 % des services écosystémiques qui nous permettent de vivre, à commencer par la production de la majeure partie de l'oxygène que nous respirons.

L'océan Mondial régule à plus de 80 % le climat de la Terre. Il joue un rôle majeur dans la température terrestre.

Cet article traite principalement de l'océan terrestre actuel mais d'autres océans sont également détaillés.

Le mot « océan » vient de la divinité Océan (en grec ancien / ), l'aîné des Titans dans la mythologie grecque.

Sur Terre, on appelle « océan Mondial », « océan Planétaire » ou encore plus simplement « l'Océan » (avec une majuscule) la grande étendue d'eau salée ininterrompue encerclant les continents et les archipels. L'Océan a été traditionnellement subdivisé en trois grands ensembles (Atlantique, Indien et Pacifique), séparés par des limites de continents, mais aussi distingués par leurs caractéristiques structurelles, composition et circulation de l'eau.

Pour le grand public, on parle généralement des « cinq océans » suivants, par superficie décroissante :

Si le découpage était à l'origine assez arbitraire, l'Organisation hydrographique internationale propose actuellement des délimitations précises pour chacun d'entre eux.

Le premier texte de référence date de 1928 ; celui-ci délimite sept océans :

La troisième édition de "Limites des océans et des mers" est celle qui est en vigueur. Elle est accompagnée de trois cartes :

Les océans Atlantique et Pacifique sont divisés au niveau de l'équateur en océans Atlantique nord et Atlantique sud et Pacifique nord et Pacifique sud. Chacun est à son tour découpé en mers, golfes, baies, détroits, etc. Il existe également des étendues d'eau salée prises à l'intérieur des continents, comme la mer Caspienne, la mer d'Aral, Grand Lac Salé ou encore la mer Morte. Mais, bien que certains soient nommés « mers » en raison de leur taille ou de leur salinité, à proprement parler ils ne sont pas des mers mais des lacs salés, puisqu'ils ne communiquent pas directement avec l'Océan.

Dans l'édition courante de "Limites des océans et des mers", l'océan Austral n'est considéré que comme la portion sud des trois autres océans, et ses limites restent floues. 

Un projet de quatrième édition est consultable en ligne. Ce projet découpe le monde maritime ainsi :

Le Conseil national de l'information géographique a défini la nomenclature des espaces maritimes en collaboration avec :

La Commission nationale de toponymie du CNIG (CNT/CNIG) représente la France auprès du Groupe d'experts des Nations unies pour les noms géographiques (GENUNG, en anglais UNGEGN).

Les océans recouvrent environ 361 millions de kilomètres carrés, soit 70,8 % de la surface du globe. Leur volume total atteint 1,37 milliard de kilomètres cubes et leur profondeur moyenne est de l'ordre de - . Près de la moitié des eaux océaniques dépasse de profondeur ; le point le plus profond est la fosse des Mariannes, avec de profondeur. La masse volumique de l'eau de mer se situant entre et , la masse totale des eaux océaniques est d'environ 1,4×10 kg, soit 0,023 % de la masse totale de la Terre (et près de 2 % ou 1/50 de la masse de la Lune qui est de 7,3×10 kg).

L'océanographie est la science étudiant les mers et océans ; elle a véritablement débuté avec les grandes explorations du et s. À la croisée de multiples domaines, on la divise couramment en quatre grandes branches : 
On ajoute parfois à ces disciplines la météorologie marine et l'ingénierie maritime. Ces différents aspects des océans sont décrits ci-dessous.

La géologie marine décrit la structure du fond des océans : géologiquement, un océan est un plancher océanique recouvert par de l'eau. Le plancher ou croûte océanique se distingue de la croûte continentale, par :

La croûte océanique est aussi la plus jeune, puisqu'elle est formée par les épanchements de lave au sommet des dorsales océaniques. Ainsi, les plus anciennes roches trouvées provenant de la croûte continentale datent de 3700 millions d'années, tandis que les plus anciennes provenant de la croûte océanique datent de 220 millions d'années. La transition entre croûtes océanique et continentale s'effectue au niveau du plateau continental, soit de façon graduelle (marge passive), soit de façon plus brutale avec une marge active ou zone de subduction. Les géologues observent que les océans se forment généralement dans des zones déjà fracturées, correspondant à la zone de suture d'anciennes chaînes de montagnes. Ainsi, l'océan Atlantique s'est formé en faisant rejouer des failles qui s'étaient déjà mises en place lors de l'orogenèse hercynienne (à l'origine de la Pangée).

La géomorphologie sous-marine distingue les grandes caractéristiques des fonds. Près des côtes, on trouve le plateau continental, de pente très faible et descendant jusqu'à 130 - . La pente plus accentuée (4 à 5° en moyenne, localement plus forte) qui lui succède est le talus continental qui descend jusqu'à - , avec à son pied le glacis continental où s'accumulent les sédiments. Ces ensembles forment la marge continentale ou précontinent. La majeure partie du fond des océans est formée de plaines abyssales entre et , de pente très faible.

Ces paysages sous-marins connaissent des interruptions : les canyons sous-marins entaillent le talus continental, parfois jusqu'au plateau continental sous forme de gouf. Les plaines abyssales sont parsemées de collines abyssales peu élevées et coupées par les longues fosses sous-marines parfois très profondes, et les dorsales, similaires aux chaînes de montagne sur terre. Au milieu des dorsales, le rift profond ( à ) est l'endroit où la nouvelle croûte se crée par épanchement de lave. Le volcanisme sous-marin donne aussi d'autres paysages comme les monts sous-marins et les volcans sous-marins, devenant des îles volcaniques lorsqu'ils émergent.

On estime en 2016 que seuls 10 % des fonds marins en dessous de 200 m de profondeur ont été explorés.

L'eau des océans est loin d'être immobile : elle est au contraire constamment en mouvement, même quand l'absence de vent lui fait prendre l'aspect d'un miroir. il existe ainsi des mouvements oscillatoires de faible période (les vagues et la houle) ; des mouvements oscillatoires de plus grande période (marée, oscillation d'inertie, tsunamis et ondes de tempête) ; et les mouvements non oscillatoires, c'est-à-dire les courants marins non liés à des forces périodiques (courant géostrophique, courant d'Ekman). L'océanographie physique étudie les mouvements et propriétés des eaux marines.

Sur une échelle de temps plus longue, l'eustatisme désigne la variation du niveau moyen de la mer (voir l'article sur l'élévation du niveau de la mer).

Les vagues peuvent être créées par le passage d'un objet dans l'eau (comme pour le sillage d'un bateau), par la rencontre de courants (comme pour le mascaret créé par la marée), mais le plus souvent sont créées par le vent soufflant à la surface. Les fluctuations de pression associées à la turbulence du vent créent des ondes très courtes, les vagues capillaires, mais aussi plus longues, vagues. La hauteur, la période et la longueur des vagues va s'accroître avec la force du vent (mesurée sur l'échelle de Beaufort), la distance sur laquelle il souffle (le fetch) et la durée pendant laquelle il souffle.

Si la mer du vent désigne les vagues activement générées par le vent local, la houle désigne une mer du vent qui s'est propagée hors de la région où elle a été générée. Cette « transformation » de la mer du vent en houle se produit aussi lorsque le vent faiblit et n'est capable que d'entretenir les vagues les plus courtes. Si le vent a soufflé suffisamment fort, longtemps et/ou sur une assez grande distance, la houle en sera d'autant mieux formée, avec une longueur plus élevée et une plus grande énergie emmagasinée. La houle peut ainsi parcourir d'immenses distances, même en l'absence de vent ; on parle alors de « houle résiduelle ». Malgré leur apparence régulière et sinusoïdale, les vagues et la houle ne sont pas parfaitement périodiques, et ne peuvent pas être réduites à une courbe mathématique simple. On utilise l'analyse spectrale pour les décomposer en somme d'ondes simples.

Le mouvement des vagues est circulaire en eau libre, et son amplitude se réduit alors que la profondeur augmente. On considère qu'à une profondeur égale à la moitié de la longueur d'onde, le mouvement peut être considéré comme nul ; les vagues ne concernent donc qu'une mince couche de l'océan. En eau peu profonde, en revanche, le mouvement s'aplatit : il devient elliptique près de la surface, et quasiment horizontal près du fond. Les vagues approchant d'une côte finissent donc par s'aplatir sur une pente douce (comme une plage) mais au contraire se cambrent et finissent par déferler lorsque les fonds remontent plus brutalement. La morphologie du littoral entraîne aussi leur diffraction et réfraction.

Parmi les vagues particulières, on peut citer les seiches, ondes stationnaires générées dans les baies très fermées, et les vagues scélérates, vague ou groupe de vagues isolé d'amplitude exceptionnelle rencontrées parfois par des navires.

La période de la houle peut atteindre plusieurs dizaines de secondes, mais dépasse rarement . Des ondes plus longues existent : il y a d'une part les « infravagues » d'une période de 30 secondes à , associées aux groupes de vagues ; d'autre part, les phénomènes exceptionnels que sont les ondes de tempête et les tsunamis. Les marées sont traitées dans la section suivante.

Les ondes de tempête surviennent sous une dépression ou un cyclone tropical : la baisse de pression atmosphérique fait localement monter le niveau de la mer, ce que le vent et la force de Coriolis peuvent aggraver. Si la configuration des côtes est telle que l'onde ainsi créée se déplace avec la dépression, un effet de résonance amplifie l'onde jusqu'à lui faire atteindre des proportions dévastatrices.

Les tsunamis sont causés par des phénomènes tectoniques : séisme, glissement de terrain sous-marin, éruption sous-marine. Ils peuvent aussi provenir d'une explosion nucléaire sous-marine ou de l'impact d'une météorite. Créés en profondeur avec une grande longueur d'onde (période de l'ordre de l'heure), ils transportent une énergie bien plus grande que la houle puisque l'onde parcourt toute la hauteur d'eau. Peu visibles en haute mer (leur amplitude ne dépasse guère le mètre), ils se déplacent à haute vitesse (~) et déferlent sur les côtes, pouvant dépasser les d'amplitude.

Les marées sont un ensemble d'ondes longues, de période de généralement. Elles ont pour origine l'attraction gravitationnelle (plus précisément la force de marée) de la Lune et dans une moindre mesure de celle du Soleil. Cette onde se déplace à la surface des océans et se voit affectée par la force de Coriolis et la configuration des terres : au lieu d'avoir une onde unique parcourant la Terre en suivant le mouvement de la Lune, on trouve des configurations complexes, comme des ondes tournant autour de points fixes (les points amphidromiques). L'onde-marée a une vitesse dépendant de la profondeur (de l'ordre de dans l'Atlantique), et de même pour sa longueur d'onde. Celle-ci atteint dans l'Atlantique (par de fond) et en Manche par de fond.

La forme des côtes peut créer un effet de résonance amplifiant le marnage ; les plus grandes marées se trouvent ainsi dans des baies formant un entonnoir, comme la baie d'Ungava, la baie de Fundy, le canal de Bristol ou la baie du Mont-Saint-Michel. Inversement, les plus faibles marées se trouvent au milieu des océans très ouverts ( à Tahiti) et dans les mers très fermées comme en Méditerranée ou dans la Baltique. L'amplitude des marées varie aussi avec les lunaisons : les marées sont plus fortes aux nouvelles lunes et aux pleines lunes, lors des syzygies, ce sont les marées de vives-eaux.

L'onde de marée comprend un terme semi-diurne (de période ) et un terme diurne (de période ). Selon les bassins, l'influence de chaque terme peut être plus ou moins grande. Sur les côtes d'Europe occidentale, le terme semi-diurne prévaut, il y a donc deux hautes mers et deux basses mers chaque jour. Le terme diurne prévaut par exemple en mer de Chine méridionale ou dans le golfe du Mexique. La marée peut aussi être mixte (comme à Victoria), semi-diurne avec des inégalités diurnes (comme à Seattle), ou encore être affectée par les côtes, comme à Southampton où deux hautes mers se succèdent ou le détroit de Cook où la basse mer succède rapidement à la haute mer.

Les courants marins ont différentes origines. Les courants de marée sont en phase avec la marée, et sont donc quasi périodiques ; ils peuvent atteindre plusieurs nœuds à certains endroits, notamment autour des pointes. Les courants non périodiques ont pour origine les vagues, le vent et les différences de densité.

Le vent et les vagues créent des courants de surface (appelés « courants de dérive »). Ces courants peuvent se décomposer en un courant quasi permanent (qui varie à l’échelle de quelques heures) et un mouvement de dérive sous l’effet du mouvement rapide des vagues (à l’échelle de quelques secondes). Le courant quasi permanent est accéléré par le déferlement des vagues, et, dans une moindre mesure, le frottement du vent à la surface.

Cette accélération du courant se fait dans la direction des vagues et du vent dominant. Toutefois, quand l’eau est assez profonde, la rotation de la terre change la direction du courant au fur et à mesure que la profondeur augmente, tandis que les frottements diminuent leur vitesse. À une certaine profondeur, le courant voit même sa direction s’inverser et sa vitesse s’annuler: c’est la spirale d’Ekman. L’influence de ces courants se fait sentir essentiellement dans la couche mélangée à la surface de l’océan, parfois jusqu’à 400 à de profondeur maximum. Ces courants peuvent varier considérablement avec les saisons. Si la couche mélangée est très peu épaisse (10 à ), le courant quasi permanent en surface a une direction très oblique par rapport à la direction du vent, et il est quasiment homogène sur la verticale, jusqu’à la thermocline.

En profondeur en revanche, les courants marins sont causés par les gradients de température et de salinité entre les masses d’eau.

En zone littorale, le déferlement des vagues est si intense et la profondeur si faible, que les courants atteignent souvent .

La biologie marine est la science qui a pour objet d'étudier la vie marine, et donc océanique, sous toutes ses formes. Alors que la mer recouvre 71 % de la surface de notre planète, de par leur profondeur, les océans représentent un volume habitable supérieur à celui des habitats terrestres. C'est en cela que la vie océanique est particulière : les de l'espace sont beaucoup plus occupées que sur Terre. La profondeur joue un rôle très important dans la répartition des espèces.

Les espèces sont en général réparties en fonction de leurs rapports avec le milieu. Une dichotomie est fréquemment réalisée entre le domaine pélagique, peuplé par le pélagos, et le domaine benthique, peuplé par le benthos. Le pélagos est l'ensemble des organismes occupant une colonne d'eau, alors que le benthos est l'ensemble des organismes occupant les fonds marins ou leur surface. Le pélagos est subdivisé en plancton et necton, ce dernier étant l'ensemble des organismes dont la capacité de nage est telle qu'il peut se déplacer contre les courants, les organismes du plancton n'en étant pas capables.

Ce genre de classification aura toutefois des limites, car certains organismes peuvent par exemple être benthiques durant la plus grande partie de leur existence et devenir pélagiques pour se reproduire comme certains Annélides Polychètes comme Néréis ou Syllis, et de la même façon, on peut trouver des espèces qui sont benthiques le jour et pélagiques la nuit, tels de nombreux crustacés du genre Cumacés.

Selon des données récentes seuls 4 % environ de l'océan Mondial serait relativement épargné par les activités humaines et environ 40 % serait très fortement affecté, essentiellement dans l'hémisphère Nord, près des pays industrialisés, en Manche-mer du Nord, mer de Chine et le long des littoraux nord-américains ainsi que du Sri Lanka.

La perception de la vulnérabilité de l'océan évolue. À titre d'exemple, mi-2009, 76 % des Français interrogés jugeaient mauvaise la santé des océans, 70 % d'entre eux estimant que les mesures de protection étaient insuffisantes. 78 % approuvent le développement d’activités plus respectueuses de l’environnement pour protéger la mer, mais seulement 11 % souhaitent une diminution de ces activités.

Si le trajet sur la surface les océans est pratiqué de longue date, l'exploration des fonds marins ne fut possible que récemment. Le point le plus profond des océans est l'abysse Challenger de la fosse des Mariannes, situé dans l'océan Pacifique près des îles Mariannes du Nord. Complètement exploré en 1951 par le navire britannique "Challenger II", sa profondeur maximale atteint .
Le plancher océanique est presque inexploré et n'est pas cartographié. Une carte globale des fonds marins avec une résolution de , créée en 1995 sur la base des anomalies gravitationnelles de la surface océanique, est en constante amélioration, grâce à l'accumulation des mesures altimétriques, dont on calcule une moyenne.

L'océan est une ressource majeure, halieutique notamment, mais qui contribue à la régulation climatique et qui fournit et recycle environ 80 % de l'oxygène de l'air.
L'océan Mondial est le réceptacle de nombreuses pollutions apportées par l'air, par les rivières, par les littoraux ou directement en mer (impacts des forages pétroliers et des extractions de sables, granulats, algues… déchets, dégazages, sédiments et boues de curage et munitions immergées. Les accidents, dont marées noires en sont une autre source importante.

L'ONU s'inquiète de voir des phénomènes de vastes « zones mortes » apparaître (plus d'une centaine dans le monde en 2003), dont sur de vastes masses d'eau en aval du Mississippi, ou en mer Baltique. Selon l'ONU, « près de 40 % des océans sont considérés comme « lourdement affectés » par les activités humaines, dont la pollution, la diminution des stocks de poisson, la destruction d'habitats côtiers tels que les récifs de coraux, les mangroves et les algues marines, ainsi que l'implantation d'espèces aquatiques envahissantes ».

Une étude du "Global ocean oxygen network" (GO2NE), groupe de travail créé en 2016 par la Commission océanographique intergouvernementale de l’UNESCO, représentant 21 institutions dans 11 pays, révèle qu'au cours des 50 dernières années, la proportion de zones de haute mer dépourvues de tout oxygène a plus que quadruplé et que les sites à faible teneur en oxygène situés près des côtes ont été multipliés par 10 depuis 1950. Les scientifiques estiment que la teneur en oxygène va continuer à chuter dans ces deux types de zones au fur et à mesure que la Terre se réchauffera ; pour mettre un terme à ce déclin, il est nécessaire de limiter le changement climatique et la pollution par les nutriments, en particulier les engrais et les eaux usées.

Les gyres océaniques concentrent les matières polluantes mondiales causées par les rejets et les activités humaines. Une quantité de déchets considérable s'y concentrent et forment une pollution catastrophique de l'océan. Parmi ces zones polluées, il y a le vortex de déchets du Pacifique nord, et le vortex de déchets de l'Atlantique nord. Cette pollution engendre la mort de nombreuses espèces de la faune marine, notamment par ingestion de matières plastiques. Cette pollution étant située dans les eaux internationales, aucun des États ne souhaite engager un nettoyage massif de ces zones de l'océan.

La sécurité maritime est gérée sous l'égide de l'ONU par l'organisation maritime internationale (OMI). 

Une "conférence mondiale des océans" s'est réunie à Madado qui engage ses parties à mieux protéger l'océan Mondial, et qui s'est conclue par une "Déclaration" (Déclaration de Manado). L'Europe (la Commission) met en place une « stratégie en faveur du développement de la région de la mer Baltique », qui invite et veut aider les États de la région balte à mieux prendre en compte l'environnement.

La . Ils se l'imaginaient comme un grand fleuve qui entourait la terre ferme. Dans la mythologie grecque, Océan est un Titan, fils d'Ouranos (le Ciel) et de Gaïa (la Terre). Il est souvent représenté sous la forme d'un vieillard assis sur les vagues de l'océan, avec un pique à la main et un monstre marin à côté de lui. Il tient une urne et verse de l'eau, symbole de la mer, des fleuves et des fontaines.

La tectonique des plaques ayant reconfiguré la physionomie de la Terre au cours des ères géologiques, il a existé plusieurs océans par le passé, désormais disparus (cette liste n'est pas exhaustive, et les dates sont approximatives) :

Le terme « Panthalassa » est aussi utilisé pour tous les cas où la plupart des mers du globe se sont retrouvées réunies en un seul bassin principal : son usage est donc sujet à débat chez les géologues, ainsi que ses bornes historiques.

L'existence d'un ancien océan sur l'hémisphère nord de Mars, voir Oceanus Borealis, est actuellement sujet à débat, ainsi que ce qu'il en serait advenu. Des découvertes récentes réalisées par la mission "Mars Exploration Rover" indiquent que Mars a possédé de l'eau en au moins un endroit.

Il est possible qu'un environnement de type « terrestre » ait existé sur Vénus, avec des mers ou un océan, au début du système solaire lorsque le Soleil était environ 1/4 moins lumineux qu'actuellement. Mais l'effet de serre s'étant emballé, l'eau s'est évaporée, et a été décomposée par les ultraviolets solaires.

Cependant, de l'eau liquide existe sous la surface de plusieurs satellites, protégée du vide et du froid glacial sous une couche de glaces de plusieurs kilomètres, ou dizaines de kilomètres ; comme Europe ou probablement Callisto et Ganymède ; des indices indiqueraient qu'un océan interne ammoniaqué séparerait la croute de glace externe des couches de glaces hautes pressions sur Titan. 
Il est possible que d'autres satellites, Triton entre autres, ou même Pluton, ou Éris, possédèrent des océans internes désormais gelés.

On a trouvé que Titan possède des hydrocarbures liquides à sa surface, sous la forme de grands lacs plutôt que de mers. Il n'y a pas « d'océan(s) » global sur la lune géante de Saturne, caché(s) sous ses nuées, comme on le suggérait parfois auparavant, avant l'arrivée de la mission Cassini-Huygens. Par contre il pourrait y avoir un océan interne (voir ci-dessus).

À l'intérieur des planètes géantes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune dans notre Système solaire), les gaz présents en surface deviennent de plus en plus denses avec la profondeur du fait de la pression. Ce faisant, ils se fondent assez rapidement en un « océan » d'hydrogène et d'hélium supercritiques. Cependant ces planètes ne peuvent pas posséder des océans d'eau liquide en dessous de leur atmosphère, les conditions de pression et de température ne correspondant pas à cet état et la présence de cette molécule étant extrêmement faible. Cependant les scientifiques essayent d'approfondir la recherche sur ces planètes.






</doc>
<doc id="7617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7617" title="Océan Arctique">
Océan Arctique

L’océan Arctique, ou océan glacial Arctique, s'étend sur une surface d'environ de km, ce qui en fait le plus petit océan. Il recouvre l'ensemble des mers situées entre le pôle Nord et le nord de l'Europe, de l'Asie et de l'Amérique. Il communique avec le nord de l'océan Atlantique, recevant de grandes masses d'eau à travers la mer de Barents et le détroit de Fram. Il se trouve aussi en contact avec l'océan Pacifique à travers le détroit de Béring.

La banquise le recouvre en grande partie avec des variations saisonnières. En son centre, la banquise mesure jusqu'à d'épaisseur. Cette épaisseur est atteinte par le glissement de plaques de glace les unes sur les autres. Sa surface et son albédo tendent à se réduire en raison du réchauffement climatique et d'un réchauffement régional (deux à trois fois plus rapide que dans le reste du monde pour la période 2010-2014) qui cause aussi une hausse de l'absorption du rayonnement solaire par cette région du monde, ce qui pourrait accélérer le réchauffement de l'eau et la libération d'hydrates de méthane.

D'une profondeur moyenne de mètres, l'océan Arctique atteint une profondeur maximale d'environ mètres.

Selon l'Organisation hydrographique internationale, l'océan Arctique est délimité de la façon suivante :

Selon l’Organisation Hydrographique Internationale, les mers ci-dessous sont des dépendances de l'océan Arctique:

Le climat polaire est caractérisé par le froid persistant et de faibles variations annuelles de températures ; l'hiver est caractérisé par l'obscurité continue, les conditions froides et stables, et un ciel dégagé ; l'été est caractérisé par la lumière du jour continue, l'humidité importante, le temps brumeux et les cyclones faibles avec pluie ou neige.

Les températures hivernales sont proches de du fait des forts vents provenant de Sibérie (Russie) ; tandis qu'en été elles peuvent dépasser .

Selon des études effectuées par des spécialistes de l'université d'Oxford (Grande-Bretagne) et du (NIOZ), l'océan Arctique jouissait, il y a 70 millions d'années, de températures proches de , semblables à celles de la mer Méditerranée ; et de températures de , il y a 20 millions d'années.

Les chercheurs sont arrivés à cette conclusion après avoir étudié des matériaux organiques trouvés dans les boues d'îlots de glace de l'océan Arctique. Bien qu'on ne connaisse pas les raisons de telles températures, on présume qu'elles proviennent d'un effet de serre provoqué par la forte concentration du dioxyde de carbone dans l'atmosphère. Cette conclusion est confirmée par des scientifiques de l'université du Michigan (États-Unis), qui affirment que les taux de dioxyde de carbone, il y a quelques millions d'années, étaient de trois à six fois supérieurs à la teneur actuelle.

On sait que l'épaisseur de la couche de glace de l'océan Arctique a fortement diminué durant les cinquante dernières années. Pendant l’été 2012, la glace ne couvre que 3,4 millions de kilomètres carrés, soit le plus bas niveau jamais constaté. Cette superficie de glace est inférieure de 18 % au minimum enregistré en 2007 et 50 % inférieure à la moyenne des années 1980. 
De plus, les résultats indiquent que cette évolution va se poursuivre, la fonte des glaces étant plus rapide que ce qu'avait prévu le rapport du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC). Alors que de nombreux scientifiques pensaient que la glace de l'Arctique disparaîtrait totalement à l'horizon 2100, les prévisions plus actuelles placent plutôt cet événement à 2035. Les conséquences sont sérieuses sur l'équilibre écologique de la région et pour l'habitat de certaines espèces, comme l'ours polaire qui a besoin d'une banquise pour survivre et chasser ses proies.

Des chercheurs prédisent que dans moins de , l'océan Arctique sera parfaitement navigable pendant l'été. En effet, la couche de glace qui recouvre cette masse océanique devient chaque année plus mince, du fait de la durée des fortes chaleurs de plus en plus longue. Un bouleversement des écosystèmes et le risque d'apparition de maladies émergentes (dont parasitoses et zoonoses pouvant à la fois toucher les animaux et les hommes) sont attendus. Les chercheurs invitent les populations et décideurs à s'y préparer.

Des observations par satellite montrent que ces banquises perdent de la superficie dans l'océan Arctique. Par ailleurs, un amincissement de ces banquises, en particulier autour du pôle Nord, a été observé.
L'âge moyen des glaces, sur la période 1988-2005, est passé de plus de six ans à moins de trois ans.
La réduction de l'étendue moyenne de la banquise arctique depuis 1978 est de l'ordre de 2,7 % par décennie (plus ou moins 0,6 %), son étendue minimale en fin d'été diminuant de 7,4 % par décennie (plus ou moins 2,4 %).
Le réchauffement dans cette région est de l'ordre de (au lieu de en moyenne sur la planète), et l'épaisseur moyenne des glaces a perdu 40 % de sa valeur entre les périodes 1958-1976 et 1993-1997.
2007 marque un minimum de la banquise en été. Cette année-là, les observations satellitaires constatent une accélération de la fonte de la banquise arctique, avec une perte de 20 % de la surface de la banquise d'été en un an. 
Les observations menées pendant l'expédition Tara, une initiative privée sous l'égide du programme européen Damoclès ("Developping Arctic Modelling and Observing Capabillities for Long-term Environmental Studies") de septembre 2006 à décembre 2007, indiquent que les modifications entamées dans l'océan Arctique sont profondes et irréversibles. Par ailleurs, le Groenland a vu ses glaciers se réduire de 230 à 80 milliards de tonnes par an de 2003 à 2005, ce qui contribuerait à 10 % des actuels d'élévation annuelle du niveau des mers.

La disparition de la banquise en été diminue l'albédo de l'Arctique, renforçant le réchauffement de l'océan Arctique pendant cette saison. Une partie de la chaleur accumulée est transmise à l'atmosphère pendant l'hiver, modifiant la circulation des vents polaires. Ces changements entraîneraient des incursions d'air arctique aux latitudes moyennes expliquant les épisodes hivernaux rudes ayant touché les États-Unis ou l'Europe pendant les hivers 2010 à 2012. Cependant, les statistiques sur ces phénomènes sont encore trop récentes pour tirer une conclusion définitive.

Dans le "Guardian", du 17 septembre 2012, Peter Wadhams, directeur du département de physique de l'océan polaire à l'université de Cambridge, en Angleterre, affirme que la banquise arctique pourrait avoir totalement disparu en été d'ici 2016.

On observe un réchauffement et une fonte partielle du pergélisol arctique. Entre un tiers et la moitié du pergélisol de l'Alaska n'est plus qu'à un degré de la température de dégel. En Sibérie, des lacs issus de la fonte du pergélisol se forment, provoquant des dégagements importants de méthane. Le dégagement de méthane est de l'ordre de 14 à 35 millions de tonnes par an sur l'ensemble des lacs arctiques. L'analyse au carbone 14 de ce méthane prouve que celui-ci était gelé depuis des milliers d'années.

Il existe environ 400 espèces animales dans l'Arctique. Parmi les plus connues l'ours blanc ou polaire (qui donne d'ailleurs son nom au continent : "arctos" veut dire "ours" en Grec), le plus grand carnivore dans cette zone. Il peut avoir une masse de . Bien qu'il se nourrisse de phoques et de poissons, il lui arrive en cas de mauvaise chasse de les remplacer par des mousses et des lichens.

Six espèces de phoque vivent dans cet océan, bien que leur nombre ait diminué depuis le du fait de la chasse intensive à laquelle l'a soumis l'Homme, chasse qui a pour but de récupérer la peau et la graisse de l'animal. Un autre habitant typique de la zone est la baleine, également menacée et qui, actuellement, est protégée de la chasse.

On trouve aussi un habitant plus discret, le krill, qui joue un rôle important dans la chaîne alimentaire.

Les animaux et les végétaux de l'Arctique sont, par leur physique et leur comportement, adaptés aux conditions particulières des régions au nord du cercle Arctique . La courte saison de croissance est certainement le facteur le plus contraignant pour la faune et la flore arctiques, limitées par la température, la lumière et la calotte glaciaire. La productivité marine au pôle est plus ou moins importante selon les années, les saisons et la proximité au pôle, ainsi la croissance de la biomasse ne dépasse pas au centre du bassin polaire, elle est de deux à cinq fois moins importante que dans la zone ouverte de l'océan Arctique. La présence de la vie sous cette partie de la banquise n'est pas plus importante qu'en haute mer ; la production primaire mesurée en Méditerranée occidentale est équivalente, contrairement aux zones de très haute production comme les côtes froides du Pérou où la biomasse est cent fois plus productive.
Cette biomasse arctique est principalement constituée de zooplancton tel que les amphipodes benthiques se nourrissant du phytoplancton (dinoflagellés et diatomées) qui poussent dans les couches inférieures et sous la surface submergée de la glace flottante. Même durant l'hiver austral, certaines algues peuvent continuer leur processus de photosynthèse en profitant des très faibles lueurs de la nuit polaire. Cette production attire les poissons, les cétacés et les phoques durant l'été austral, parfois même à proximité du pôle. Les récits témoignant d'une présence animale autour du pôle Nord demeurent tout de même anecdotiques, mais on observe une importante perturbation de la productivité causée par le réchauffement climatique. En effet, on peut observer plus de 275 espèces de plantes et d'animaux se rapprochant du pôle durant l'été austral en raison du réchauffement.

La pêche halieutique autour de cette zone est favorisée tandis que la mégafaune est défavorisée. L'ours blanc se déplace rarement au-delà de 82° de latitude Nord, en raison de la rareté de la nourriture, bien que des traces soient parfois observées près du pôle Nord. Une expédition en 2006 a signalé avoir observé un ours blanc à un peu plus d'un kilomètre du pôle. Le phoque annelé a également été observé près du pôle, et un renard polaire a été vu à moins de , à .

Parmi les oiseaux observés près du pôle, plusieurs espèces ont été signalées : des bruants des neiges, des fulmars boréaux et des mouettes tridactyles, bien que certaines observations puissent être faussées par le fait que les oiseaux ont tendance à suivre les navires et les expéditions. Des poissons ont été vus dans les eaux au pôle Nord, mais ils sont probablement peu nombreux. Bien que certaines espèces puissent comporter un grand nombre d'individus, le froid polaire ralentit leur métabolisme et elles peuvent mettre jusqu'à deux ans en eau polaire avant d'atteindre leur maturité sexuelle.

La pollution des eaux arctiques a également un impact important sur la natalité via la chaîne alimentaire du cercle polaire. Certains métaux lourds tels que le zinc, le cadmium, le mercure et le sélénium sont concentrés dans l'océan Arctique par les courants marins provenant des océans Atlantique et Pacifique. Les polluants bioaccumulés dans le métabolisme d'un individu augmentent avec l'absorption des niveaux inférieurs du réseau alimentaire océanique. Ainsi, des contaminants peuvent être présents en quantité infime dans le zooplancton, mais on observe des taux anormalement concentrés dans le métabolisme des espèces superprédatrices comme les oiseaux de mer, les phoques, les ours et même à l'extrémité de la chaîne, chez les humains. Des prélèvements de sang de cordon des nouveau-nés inuits révèlent un taux de polychlorobiphényles quatre fois plus grand et un taux de mercure quinze à vingt fois plus élevé que chez les bébés nés plus au sud. Ces polluants présents dans les métabolismes ont un impact sur le taux de natalité, et peuvent provoquer des déficits de neurotransmission et divers problèmes cognitifs.

L'écosystème de l'océan Arctique est un des plus vulnérables de la planète, de plus en plus fragilisé par la fonte des glaces qui entraîne une hausse des activités industrielles causant une forte pollution. L'océan Arctique est aussi un grand vivier de poissons pour les populations indigènes qui s'en nourrissent et dont la santé est au premier chef menacée par cette pollution. De plus, une forte contamination radioactive est enregistrée dans la région et constitue une des principales préoccupations pour l’environnement. Mais la radioactivité n'est pas que dans l'eau, elle est aussi incrustée dans les glaces, et la fonte de la banquise polaire ainsi que le dégel du pergélisol risquent de libérer ces substances radioactives dans les écosystèmes.

La fonte des glaces a ouvert de nouvelles voies maritimes en Arctique. Ces nouvelles routes du Nord-Ouest et du Nord-Est entre le Japon, la Russie, l’Europe et l’Amérique du Nord représentent un risque pour cette région si le trafic devait se densifier.

Le trafic maritime dans l’océan Arctique est encore mineur et généralement limité au large de la Russie qui dispose de brise-glaces nucléaires pour en maintenir les routes. Ce trafic sert à transporter les produits miniers et relier les villes riveraines. Mais la banquise étant fondue de plus en plus longtemps dans l’année, elle laisse une voie navigable ouverte. Certains pays envisagent de transformer cette voie en autoroute maritime d'importance mondiale avec un trafic 40 fois supérieur d'ici 2020, en découlant une augmentation de la pollution dans le secteur.

L'augmentation du trafic maritime dans l'océan Arctique engendre des risques de pollution. Il s’agit principalement de risques d’accidents et de catastrophes écologiques de grande ampleur. Le naufrage de l’Exxon Valdez témoigne plus que tout autre de la fragilité de l’écosystème arctique. En mars 1989, ce pétrolier américain s’échoue sur la côte de l’Alaska, provoquant une importante marée noire. L'échouement a endommagé 11 des 13 citernes du pétrolier et provoqué le déversement de de pétrole brut. Plus de de nappes polluèrent de côtes ( avec tous les îlots et échancrures). Le coût de cette catastrophe pourrait dépasser les 3,5 milliards d’euros faisant de cette pollution pétrolière la plus chère de l’histoire jusqu’à la marée noire du golfe du Mexique de l’été 2010.

La pêche hauturière est pratiquée par les pays européens dans les eaux arctiques. Ce sont de tonnes de poissons qui sont pêchées chaque année par les pays européens, principalement l’Islande, la Norvège, le Danemark et la Russie. Mais grâce à la fonte des glaces, la pêche est susceptible d’augmenter de façon considérable, car l’on constate actuellement un déplacement vers le nord d’espèces de poissons habituellement observées en Atlantique et Pacifique. Une étude prévoit une possible hausse de 30 à 70 % des captures de poissons dans les hautes latitudes, y compris l'Arctique, d'ici 2055. Les espèces de poissons de l’Arctique seront donc inévitablement touchées par cette pêche.

Le développement du tourisme devient une préoccupation majeure pour l’équilibre de cet environnement fragile. Depuis la fin de la guerre froide, le tourisme est en pleine croissance dans les régions arctiques. Avec la fonte des glaces, certaines zones deviennent encore plus accessibles. Des croisières sont organisées pour permettre aux touristes de découvrir le Grand Nord. Au Canada et en Alaska, le nombre de touristes a doublé durant les années 1990. En Islande, il a triplé entre 1970 et 1995, passant de à . Au Spitsberg, il a augmenté de 12 % par an, pour atteindre aujourd’hui plus de visiteurs. Enfin, l’Arctique sibérien s’ouvre progressivement aux touristes avec quelques voyages à bord de brise-glaces. En Arctique, le nombre de touristes est passé d’environ 1 million au début des années 1990 à plus de 1,5 million en 2007. Il existe de réelles préoccupations en ce qui concerne les sols, la faune et la flore, l’eau et d’autres besoins élémentaires. Le piétinement de la végétation entraîne une érosion des sols et une dégradation du permafrost. Ainsi, au Spitsberg, le site de la baie de la Madeleine a été interdit d’accès (jusqu’à touristes y étaient débarqués chaque année) car près d’un hectare de fragile toundra a été dégradé par le piétinement.

D’autres problèmes se font jour tels le problème de la gestion des déchets en l’absence de centre de recyclage ou l’émission de matières polluantes avec l’usage grandissant des motos-neige. Mais les inquiétudes concernent aussi les pollutions locales : le nombre de touristes ayant largement dépassé celui des populations hôtes, le maintien des pratiques culturelles locales est en danger ce qui pourrait porter préjudice à ces populations.

Il existe de réelles préoccupations quant à la dégradation environnementale en milieu polaire (surtout en Arctique) liée à l'industrie touristique en pleine expansion, particulièrement en ce qui concerne les terres, la faune et la flore, l'eau et d'autres besoins élémentaires.

Les perturbations liées à la pollution industrielle sont principalement dues à l’exploitation des ressources énergétiques, le transport maritime et la pêche intensive. En effet, la fonte des glaces laisse un accès plus facile aux ressources naturelles comme le gaz, les hydrocarbures et les minéraux, ce qui aggrave la disparition de la faune et la flore. L’océan Arctique devient un lieu d’exploitation prisé, puisque 30 % des ressources mondiales non découvertes se trouvent en Arctique.

On observe aussi une grave détérioration de l'état des eaux côtières. Chaque année environ 10 millions de mètres cubes d'eau non traitée sont déversés dans les eaux de l’océan Arctique. Ces eaux usées provenant d'entreprises industrielles contiennent des substances chimiques toxiques comme du pétrole, du phénol, des composés de métaux lourds, de l'azote et d'autres substances.

Des débris plastiques de provenance mondiale et notamment d'Europe de l'Ouest et des États-Unis polluent l'ensemble des océans, dont l’Océan Arctique. Les chercheurs y estiment la quantité totale de fragments entre 100 tonnes et tonnes. .

Il y a plusieurs menaces de contamination radioactive dans l'océan Arctique. Le climat polaire qui sévit dans la région étant peu accueillant, il préserve le lieu des regards indiscrets. C'est pourquoi la Nouvelle-Zemble a été choisie par le gouvernement russe pour accueillir des essais nucléaires pendant la guerre froide, mais également pour y stocker des déchets radioactifs.

Entre 1954 et 1990, l'océan Arctique accueille aussi des sites de tests nucléaires. En 1955, la Nouvelle-Zemble a été vidée de sa population pour accueillir les expérimentations de l'URSS qui transforme ce lieu en "polygone de tir" lors de la Course aux armements nucléaires de la guerre froide. Pendant cette période, plus de 200 explosions nucléaires ont été réalisées, équivalent à 100 fois l'ensemble des explosifs utilisés pendant la Seconde Guerre mondiale. Lancé le au-dessus de l'archipel, le test le plus puissant effectué dans cette zone est celui de la Tsar Bomba, d’une puissance d’environ . C'est la bombe la plus puissante ayant jamais explosé.
Entre 1988 et 1989, à la suite du glasnost, les essais ont été révélés au monde. Déposé le , un rapport commun de l'Assemblée nationale et du Sénat français atteste que les essais nucléaires atmosphériques de Nouvelle-Zemble se chiffrent au nombre de 91 et représentent une puissance totale de 239,6 mégatonnes, soit 97 % de la puissance des essais atmosphériques soviétiques et près de 55 % de la puissance dégagée par la totalité des essais atmosphériques mondiaux ().
Ces nombreuses activités militaires ont créé une importante pollution radioactive. On y trouve surtout de grandes quantités de Strontium 90 et de Césium 137, mesurés en Sibérie et en Carélie. Aujourd’hui encore, la dose de césium est dix fois plus élevée que la norme dans ces régions.

Le , un accident aérien impliquant un bombardier B-52 de l'United States Air Force (USAF) se produit près de la base aérienne de Thulé sur le territoire danois du Groenland. L'appareil transporte quatre bombes à hydrogène et s'écrase sur la banquise dans la baie North Star au Groenland, ce qui déclenche la détonation des explosifs conventionnels à bord et la rupture et la dispersion des charges nucléaires, ce qui entraîne une contamination radioactive. La neige contaminée est envoyée aux États-Unis.

Dans les années 1960, au nord de la péninsule de Kola, l'Union soviétique avait installé trois piscines de stockage des combustibles usés provenant de sous-marins et de brise-glaces nucléaires. Des fuites se sont produites dans deux d'entre elles, provoquant une très forte contamination. Depuis, des entreposages à sec de assemblages de combustibles ont été aménagés, mais dans des conditions très précaires.

Entrée en vigueur le , la convention de Londres sur les déchets nucléaires interdit tout dépôt de déchets de ce type dans l’océan. Pourtant, en 1982, la Russie, signataire de cette convention, a immergé le sous-marin nucléaire K-27. Ce dernier gît par de fond au large de la Nouvelle-Zemble. S’ajoutent à cela entre et conteneurs de déchets radioactifs, 15 réacteurs qui appartenaient à des sous-marins nucléaires et au brise-glace Lénine, et 5 autres réacteurs officiellement immergés. De plus, plusieurs autres sous-marins nucléaires gisent dans la mer de Kara et la mer de Barents tels que le K-278 Komsomolets (1989), le K-141 Koursk (2000), et le K-159 (2003).
Selon les autorités russes, le niveau d’activité global des produits immergés dans la mer de Kara est de 2 à 3 milliards de gigabecquerels (soit environ 0,1 milliard de curies). En revanche, l’état exact de confinement et le type de contrôle effectué sont inconnus.

Au large de la péninsule de Kola ce sont 200 navires abandonnés et sabordés qui sont sources de pollution. Sur les rives de l'océan Arctique se trouvent environ de barils, souvent remplis de carburant, d'huile et de matières premières chimiques.

En 1991, les huit pays riverains de l'Arctique se rencontrent pour signer la ("Arctic Environmental Protection Strategy", AEPS). Ceci est le premier pas vers la déclaration d'Ottawa, ratifiée en 1996, qui établit formellement le Conseil de l'Arctique, forum traitant notamment du développement durable et de la protection de l'environnement dans l'Arctique. Cette déclaration prévoit la participation des différentes communautés autochtones et des autres habitants de l'Arctique.

Depuis 1988, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), soulignait les principaux problèmes environnementaux liés à l'évolution du climat. Dans l'Arctique ces problèmes sont principalement : la fonte des glaces et le changement climatique de l'Arctique, la pollution de l'eau des déchets d'huile de mers du Nord et chimique, la réduction de la population des animaux de l'Arctique et les changements dans leur environnement.

Le , un sommet ministériel réunit à Ilulissat au Groenland cinq pays riverains de l’océan Arctique qui affirment leur volonté de dépasser leurs différends et de coopérer pour protéger l’environnement de cet océan. À l'issue de la réunion, les ministres et représentants du Canada, du Danemark, des États-Unis, de la Norvège et de la Russie se sont .

L'océan Arctique symbolise le monde des ténèbres et le royaume des morts dans les peintures mythologiques de certains peuples ouraliens et sibériens (Finno-ougriens, Samoyèdes...). Pour eux l'univers n'est pas vertical, comme dans la mythologie grecque, mais horizontal. Il s'organise autour d'une rivière mondiale : l'océan Arctique. Sa source est issue du monde de la lumière, d'où venaient le printemps et les oiseaux migrateurs apportant l'âme des nouveau-nés dans le monde des humains. Les âmes des défunts partaient en bas de la rivière, dans le royaume des morts.

La mythologie indo-iranienne, et notamment celle du peuple aryen, a conservé quelques échos de contacts avec les civilisations voisines du nord. Certaines montagnes citées dans la mythologie aryenne sont à rapprocher des montagnes de l'Oural. Au pied de ces montagnes se trouvaient l'océan Mondial (probablement l'océan Arctique) et l'île des bienheureux. Dans le "Mahâbhârata", il est noté que sur le versant nord du mont Meru se trouve la côte de l'Océan de lait. Selon certains chercheurs, les éléments de cette mythologie ont été empruntés à la Grèce ancienne et transmis aux peuples indo-iraniens via les Scythes, et sont basés sur les mythes des monts Riphées et des Hyperboréens.

Les évocations de l'océan Arctique en Europe de l'Ouest dans l'Antiquité et au Moyen Âge sont plus vagues et plus mythifiées. Ses côtes étaient considérées comme le bord d'un monde où habitaient différents monstres issus du chaos primitif. Ces légendes ont été évincées dans les traditions russes par des données objectives, la mise en valeur de la région et des contacts fréquents avec la population locale.

Des informations sont également conservées dans la tradition géographique arabe. Au milieu du , l'explorateur arabe Abu Khamid Al-Garnati s'est rendu dans le Khanat bulgare de la Volga et rapporte avoir entendu parler d'un territoire situé près de « la mer des ténèbres », à savoir les rives de l'océan Arctique.

L'espace arctique n'est pas directement réglementé à l'échelle internationale. Il est fragmenté par différents accords juridiques internationaux, principalement concentrés sur des problématiques environnementales et les diverses législations nationales des pays de l'Arctique. L'océan Arctique est directement adjacent à 6 pays : le Danemark (Groenland), le Canada, la Norvège, la Russie, les États-Unis et l'Islande (qui ne revendique aucun droit de sol sur l'océan Arctique).

Il y a deux différentes manières de distinguer les droits des États riverains de l’Arctique sur le territoire de l’océan Arctique :

Pour assurer le respect de la CNUDM, la Commission des limites du plateau continental (CLPC) des Nations unies est créée durant cette convention afin d’analyser l’évolution des plateaux du Danemark, de la Norvège et de la Russie. En 2008, ces trois pays, ainsi que les États-Unis et le Canada signent la Déclaration d'Ilulissat dont l’un des principaux objectifs est le blocage de tout « "nouveau régime juridique compréhensif international de gestion de l’océan Arctique "». Les cinq signataires se mettent cependant d’accord pour procéder à une coopération à dessein environnemental dans l’Arctique. Ils décident de coordonner leurs efforts dans d’éventuelles futures opérations de sauvetage dans la région.

En 1880, la Grande-Bretagne remet officiellement au Canada ses possessions arctiques d'Amérique du Nord par décret confirmé dans l"'Imperial Colonial Boundaries Act" de 1885. La plupart des îles de l'Arctique canadien sont cependant découvertes au fil des années par des chercheurs américains et norvégiens, une menace pour la souveraineté du Canada dans la région.

Désireux de légiférer rapidement, le Canada est finalement le premier à définir un statut juridique de l'Arctique en 1909. Il s'octroie alors toutes les terres et les îles situées à l'ouest du Groenland, entre le Canada et le pôle Nord.

En 1926, ces droits sont légalement fixés par décret royal et interdisent aux pays étrangers de se livrer à toute activité dans les terres et les îles de l’Arctique canadien sans une autorisation spéciale du gouvernement canadien. En 1922, le pays annonce sa souveraineté sur l’île Wrangel. L’URSS s’oppose à cette déclaration et appose le drapeau soviétique sur l’île en 1924.

En 2015, le Canada déclare posséder : le bassin de drainage de la rivière Yukon, toutes les terres au nord de 60° N, y compris l’archipel arctique canadien, ses détroits et ses baies, et les régions côtières de la baie d’Hudson et de la baie James. La superficie des propriétés polaires du Canada s’élève ainsi à 1,43 million de kilomètres carrés.

En 2007, le Premier ministre canadien, Stephen Harper, décide de renforcer la souveraineté canadienne dans l’océan Arctique. Deux ans plus tard, le Parlement national adopte la « Stratégie pour le Nord du Canada », qui en plus d’une composante politique importante, se concentre sur le développement économique de la région Arctique, avec un accent particulier mis sur la recherche scientifique.

En décembre 2013, le Canada dépose une demande à l’ONU afin d’établir son droit de propriété sur 1,2 million de kilomètres carrés de plateau continental (comprenant le pôle Nord).

En 1993, le Danemark revendique un droit souverain sur le Groenland et les îles Féroé et les inclut dans son espace arctique. Son territoire polaire représente alors kilomètres carrés.

Le pays entre ensuite en conflit avec le Canada au sujet de l'île Hans, située au centre du passage Kennedy.

En 2002, le Danemark présente une demande à l'ONU, réclamant la propriété de kilomètres carrés de plateau continental (comprenant le pôle Nord).

En 1924, les États-Unis souhaitent ajouter le pôle Nord à leur zone de contrôle dans la région, se référant au fait que le pôle Nord est une extension de l’Alaska. Aujourd’hui, les États-Unis revendiquent le contrôle de la zone située au nord du cercle polaire arctique et au nord et à l’ouest de la frontière formée par la Porcupine, le Yukon et les rivières Kuskokwim, ainsi que toutes les mers adjacentes, y compris l’océan Arctique, la mer de Beaufort et la mer des Tchouktches.

La superficie des propriétés arctique des États-Unis s’élève à kilomètres carrés.

Les États-Unis et le Canada se disputent les frontières des pays de la mer de Beaufort. Les États-Unis insistent sur le fait que, selon la loi, le passage du Nord-Ouest fait partie des eaux internationales, contrairement à l’affirmation du Canada selon laquelle il appartient à ses eaux territoriales.

Établie par l’accord de 1990, la frontière maritime entre les États-Unis et la Russie s’étend à travers la mer des Tchouktches et continue vers le sud par la mer de Béring. Cet accord doit encore être ratifié par la Russie, mais il est respecté par les deux parties depuis sa signature.

En 1922, 42 pays signent à Paris un traité établissant la souveraineté norvégienne sur l’archipel de Svalbard. Trois ans plus tard, la Norvège annonce officiellement l’ajout de Spitzberg sur son territoire et établit une zone économique de autour de l’archipel, que l’Union soviétique, et plus tard la Russie, ne reconnaît pas. Le 15 février 1957, l’Union soviétique et la Norvège signent un accord concernant la frontière maritime entre les deux pays dans la mer de Barents.

En 1997, les ministres de l’Environnement des États riverains à l’Arctique déterminent ensemble que les propriétés arctiques de la Norvège englobent les zones de la mer de Norvège au nord de 65°N, pour une superficie de kilomètres carrés.

En septembre 2010, la Norvège et la Fédération de Russie signent le « traité de délimitation maritime et de coopération en mer de Barents et dans l’océan Arctique », qui aboutit à l’affiliation entre les deux pays d’espaces maritimes d’une superficie totale d’environ kilomètres carrés.

Le statut légal de la zone Arctique russe est d’abord défini dans une note du ministère des Affaires étrangères de l’Empire russe, le 20 septembre 1916. Elle déclare la propriété russe de toutes les terres situées sur le prolongement nord du plateau continental sibérien. Un mémorandum est publié le 4 novembre 1924 par le Commissariat du peuple aux Affaires étrangères de l’URSS qui confirme la position de la note de 1916.

Le 15 avril 1926, un décret du Præsidium du Soviet suprême de l’URSS définit le statut juridique des terres arctiques de l’Union soviétique ainsi :

« Sont déclarés territoires de l’Union des Républiques socialistes et soviétiques toutes les terres et toutes les îles, actuellement découvertes ou qui pourront l’être ultérieurement, qui sont situées dans l’océan glacial Arctique au nord du littoral de l’URSS et jusqu’au pôle Nord, dans une zone comprise entre le méridien 32° 4’ 35’’ Est de Greenwich, lequel passe le long de la partie orientale de la baie de Vaïda, par le point de repère géodésique du cap Kekourek, et le méridien 168° 49’ 30’’ Ouest de Greenwich, lequel passe par le milieu du détroit séparant l’île Ratmanov de l’île Krusenstern (archipel des îles Diomède), dans le détroit de Béring, et qui, à la date de la publication du présent décret, ne sont pas reconnues par le gouvernement de l’URSS comme étant territoire d’un État étranger ».

La superficie totale des territoires polaires appartenant à l’URSS s’élève ainsi à millions de kilomètres carrés.

En 2001, la Russie est le premier pays à soumettre à la Commission des Nations unies une demande afin d’étendre les frontières du plateau continental Arctique de 1,2 million de kilomètres carrés. Elle réclame les dorsales du Lomonossov et de Mendeleïev. Sa demande est rejetée, car manquant d'informations.




</doc>
<doc id="7618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7618" title="Océan Atlantique">
Océan Atlantique

L’océan Atlantique est l'un des cinq grands océans de la Terre. L'Atlantique fait partie de l'océan Mondial et il comporte deux océans : l'Atlantique nord et l'Atlantique sud. Sa superficie de en fait le deuxième par la surface derrière l'océan Pacifique. Il s'est formé par l'éloignement de plaques tectoniques il y a environ d'années. Pendant de nombreux siècles, il fut la première étape des explorations européennes. Aujourd'hui, il demeure une voie de communication importante pour les pays qui le bordent et il occupe évidemment un rôle géopolitique important.

Attesté dès le , l'adjectif « atlantique » est un emprunt, par l'intermédiaire du latin "", au grec ancien / "Atlantikós", dérivé de l'oronyme Atlas.

Le nom "Atlantique" proviendrait du Titan Atlas qui possédait, selon les anciens Grecs, les colonnes supportant ("tlaô" signifie « porter », « supporter » en grec) la voûte céleste, dont faisaient partie les fameuses Colonnes d'Hercule (désignant aujourd'hui le détroit de Gibraltar), donc, pour les anciens, ce terme désignait avant tout la mer se trouvant au-delà du détroit, par rapport à la Méditerranée. Son nom pourrait aussi provenir du peuple libyque des Atlantes décrit par Hérodote et qui peuplait les rives nord-africaines de l'océan Atlantique et les montagnes de l'Atlas marocain en Afrique du Nord-Ouest.

L'océan Atlantique est situé entre le continent américain et l'Afro-Eurasie, terme désignant l'Europe, l'Asie et l'Afrique comme une même entité. La Terre est composée de cinq océans formant une étendue d'eau salée unique, les limites entre chacun sont donc souvent arbitraires et donnent lieu à certaines controverses (cas des limites entre les océans Atlantique et Arctique notamment). L'océan Atlantique ne déroge pas à cette règle. Les océans Atlantique et Pacifique sont les deux seuls à être en contact avec les quatre autres. 

L'illustration dans l'encadré de cet article montre l'océan Atlantique sur un planisphère: l'Atlantique y est partagé en nord et sud, suivant l'équateur. L'Organisation hydrographique internationale (OHI) découpe l'océan Atlantique en mers, golfes et détroits. Les limites que l'OHI donne pour les océans Atlantique nord et Atlantique sud excluent les mers comprises dans chacun d’eux. 
Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « A », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

L'Organisation hydrographique internationale définit les limites des océans Atlantique nord et Atlantique sud comme suit:
Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « 01 », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est (23) ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

À l'ouest :

Au nord :

À l'est :

Au sud :

Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « 04 », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est (32) ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

Au sud-ouest :

À l'ouest :

Au nord :

Au nord-est :

Au sud-est :

Au sud :

La largeur de l'océan Atlantique varie entre (entre le Brésil et le Libéria) et (entre les États-Unis et le Maroc).

La superficie de l'océan Atlantique est de sans ses mers, de avec elles. Selon les sources, l'océan Arctique est compté ou non comme étant une mer bordière de l'océan Atlantique. Une superficie est alors donnée à , celle-ci prenant en compte la superficie de l'océan Arctique (voir "Mers bordières").

Cet indice de comparaison est calculé en prenant comme référence la superficie de l'océan Atlantique.

Les mers bordières ou mers adjacentes sont des mers faisant partie de l'océan Atlantique ; cependant, en raison de leur propre configuration et/ou des controverses liées à leur inclusion dans cet ensemble, il arrive que les caractéristiques de l'océan Atlantique soient données avec ou sans ses mers. Parmi ces mers on peut citer la mer Méditerranée ou le golfe du Mexique.

L'océan Arctique est un cas particulier. En effet, il correspond à la définition d'une mer bordière. Selon les ouvrages il est, soit référencé comme un océan à part entière, soit comme une mer bordière de l'océan Atlantique. Ainsi, selon les ouvrages, la superficie de l'océan Atlantique varie selon le « statut » de l'océan Arctique.

Son volume est estimé à sans les mers bordières, avec elles.

Sa profondeur varie de plus de dans les Caraïbes à moins de dans la Manche. Sa profondeur moyenne est de sans les mers bordières et de avec ces dernières.

L'ouverture de l'océan Atlantique commence par une phase de rifting au niveau de l'Atlantique central, lié à des phénomènes distensifs post-varisque. Au Permien, le domaine continental entre l'Amérique et l'Afrique du Nord-Ouest subit une surrection qui conduit à un début de dislocation de cette zone continentale. Un important volcanisme a lieu qui conduit à la formation de la Province magmatique centre atlantique. 
Au Trias s'initie une phase de rifting au niveau des marges du Maroc et de la Nouvelle Écosse. L'accrétion de plancher océanique s'initie dès la fin du Sinémurien et se poursuit jusqu'à aujourd'hui. Enfin, une l'ouverture de l'Atlantique nord a lieu à l'Éocène, il y a environ d'années.
L'ouverture de l'Océan Atlantique est le résultat de la fragmentation du supercontinent de la Pangée, et de la migration des continents africain, sud-américain, eurasien et nord-américain au cours du Méso-Cénozoique. 

Les premiers épisodes de rifting de l'Océan Atlantique central démarrent au niveau des marges ouest-africaines et nord-américaines au Trias Moyen et perdurent jusqu'à l'océanisation au Jurassique Inférieur. Les premières phases d'accrétions de planchers océaniques sont débattues entre le Sinérmurien et le Toarcien. Dans la stratigraphie générale décrites sur les marges conjuguées nord-américaines et ouest-africaines, les évaporites et les séries « rouges » sédimentaires détritiques continentales triasiques sont recouvertes par des formations épaisses de carbonates jurassiques. L'ouverture de l'Atlantique est associée également à la mise en place d'une province volcanique affectant l'ensemble de la région : les basaltes de la province magmatique centre-Atlantique (CAMP basalts dans la litterature anglophone) datés préciséments à 200 ±3 Ma (Hettangien).

Sa vitesse d'expansion actuelle est d'environ deux centimètres par an.

L'Océan Atlantique occupe un long bassin s'étendant du nord au sud, borné à l'ouest par les Amériques, à l'est par l'Europe et l'Afrique. Il atteint une profondeur maximale de à la fosse de Milwaukee près de Porto Rico. La dorsale dorsale médio-atlantique étant toujours active, la création de plancher océanique y est encore observable (fumeurs noirs, laves en coussins, hydrothermalisme...).

En termes de bathymétrie, la Dorsale Médio-Atlantique apparaît comme une chaîne de montagne sous-marine suite à la combinaison de trois facteurs :
La dorsale médio-atlantique s'étend depuis l'île Jan Mayen au nord jusqu'à environ 58° de latitude sud, pour une largeur maximale de . Le centre de la dorsale est occupé par un fossé profond de plus de et large de 25 à . De part et d'autre de ce fossé, la dorsale s'élève à moins de au-dessous du niveau de la mer, plusieurs montagnes s'élèvent même au-dessus de l'eau et forment des îles. 

L'Atlantique sud possède une dorsale additionnelle, la dorsale de Walvis.

La dorsale médio-atlantique partage l'Océan Atlantique en deux grandes dépressions dont la profondeur varie entre et . Des dorsales transverses les divisent en plusieurs bassins.

L'océan Atlantique comprend de nombreux archipels. Certains sont des parties émergées des continents qui le bordent, d'autres furent générés par la dorsale océanique centrale.

L'océan Atlantique influe directement le climat européen. Les dépressions qui circulent en Europe, notamment en Belgique, en Suisse et en France, se forment sur l'Atlantique et circulent d'ouest en est, en apportant un temps instable, humide et pluvieux.
L'anticyclone des Acores, qui est présent au-dessus des Açores, influe aussi la météo européenne en apportant du temps sec et ensoleillé.

L'exploration du littoral atlantique a commencé dès que les premières installations humaines se sont établies sur ses côtes. Mais pour la traversée de l'océan, il faut attendre du côté nord-européen le et les explorations audacieuses à partir du Groenland faites par des navigateurs vikings : ils atteignent le continent nord-américain à la hauteur de Terre-Neuve (à L'Anse aux Meadows), terre qu'ils appellent alors Vinland.

La côte africaine reste inaccessible aux explorateurs antiques et médiévaux au-delà du cap Bojador (Sahara occidental), où l'océan est surnommé mer des Ténèbres. Le Portugais Gil Eanes est le premier à franchir le cap en 1434 et à pouvoir revenir avec son bateau. Il ouvre la voie au contournement du continent africain pour rejoindre les Indes.

La toute première traversée moderne de l'Atlantique est celle de Christophe Colomb et ses équipages en 1492.

Les premières traversées maritimes enregistrées ont été les suivantes :

Les voies aériennes de l'Atlantique nord sont quotidiennement modifiées pour minimiser le temps de traversée.

Les premières traversées aériennes ont été les suivantes :

Les tentatives de traversée de l'Atlantique par voie aérienne ont malheureusement coûté la vie à de nombreuses personnes, leur histoire étant restée dans les annales de l'aviation :


L'enjeu de ces voies était et est de pouvoir communiquer par voie maritime d'un océan à un autre et ainsi de pouvoir assurer un transport de marchandises et/ou de passagers. Ce sont les grandes puissances européennes qui ont ouvert ces voies afin d'assurer le commerce.

Le cap de Bonne-Espérance a été découvert en 1488 par l'explorateur portugais Bartolomeu Dias. La découverte de ce cap et donc de cette route maritime a permis l'ouverture de la route des Indes. Jusqu'en 1869 et l'inauguration du canal de Suez, il s'agissait de l'unique passage maritime entre l'Europe et l'Asie.

La construction de ce canal permit de le substituer au cap de Bonne-Espérance pour rejoindre l'Asie. Il faut attendre le début du et la généralisation de la vapeur au détriment de la voile pour voir le trafic maritime entre l'océan Atlantique et l'océan Indien se focaliser sur le canal de Suez.

En 1492, Christophe Colomb découvre l'Amérique en franchissant l'Atlantique. L'objet de cette exploration n'était pas de découvrir de nouvelles terres, mais de rejoindre les Indes à partir de l'Europe en montrant que la Terre était ronde.

En 1519, Fernand de Magellan s'élance dans son voyage autour du monde. Il longe les côtes de l'Amérique du Sud à la recherche d'un passage vers l'ouest afin de rejoindre les Indes. En il découvre un passage au nord de l'actuel Terre de Feu. Ce passage porte maintenant son nom, le détroit de Magellan.

Ce passage assez étroit n'est plus aujourd'hui utilisé que pour des liaisons locales. Les navires circulant dans cette région passent par le cap Horn.

En mai 1615, Jacob Le Maire, un marchand hollandais, et Willem Schouten, un navigateur, décident de trouver un passage au sud du détroit de Magellan afin de briser le monopole de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales. Cette expédition découvrit le cap Horn, qu'elle nomma "Kapp Hoorn" en l’honneur de la ville de Hoorn qui finança l'expédition.

Le cap Horn a longtemps constitué le point de passage obligatoire pour passer de l'Atlantique au Pacifique. Son isolement géographique et la rudesse des conditions climatiques ont entraîné la recherche d'autres parcours pour joindre les deux côtes américaines, notamment celles des États-Unis.

Le passage du Nord-Ouest est situé au nord du Canada et permet de relier l'océan Atlantique et l'océan Pacifique. Ce passage a été recherché pendant des siècles (de 1500 à 1900) ; l'objectif étant de raccourcir la route maritime entre l'Europe et l'Extrême-Orient. Il faut attendre le Norvégien Roald Amundsen pour voir ce passage la première fois franchi en 1906.

Compte tenu de sa situation très nordique et de ses conditions climatiques extrêmes, ce passage n'est pas utilisé pour relier ces deux océans. Cependant l'actuel réchauffement climatique facilite les conditions de navigation sur cette route, ainsi il est envisagé de faire passer les routes maritimes par ce passage.

Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'Atlantique, ils proviennent notamment d'Europe de l'Ouest et des États-Unis.

Il existe des règlementation nationale et internationale, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère , des Parcs naturels marins...





</doc>
<doc id="7619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7619" title="Océan Indien">
Océan Indien

L’océan Indien, longtemps appelé océan Oriental ou mer des Indes, est un océan qui s’étend sur une surface de , soit près de 20 % du globe terrestre. Il est limité au nord par l’Inde, le Pakistan et l’Iran, à l’est par la Birmanie, la Thaïlande, la Malaisie, l’Indonésie (îles de Sumatra, Java, Bali, Sumbawa et Sumba) et l’Australie, au sud par l’océan Austral et à l’ouest par l’Afrique et la péninsule Arabique.

Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « B », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de l'océan Indien comme suit:

Au nord : 

À l'ouest : 

À l'est : 

Au sud : 

À l’époque de l’apparition des premiers dinosaures, il y a 200 millions d’années (Trias), l’Afrique, l’Inde, l’Antarctique et l’Australie se touchaient pour ne former qu’un seul continent, la Pangée. Il y a 170 millions d’années, l’Afrique s’en sépare puis, il y a 70 millions d’années, l’Inde s’en détache à son tour pour venir buter sur le continent asiatique il y a 45 millions d’années. C’est cet espace laissé vide que nous nommons océan Indien.


français)
















L'atoll de Diego Garcia en plein cœur de l'océan Indien est une possession britannique louée aux États-Unis en tant que base militaire. De par sa position stratégique elle permet à ces derniers d'avoir une surveillance active et une possibilité d'intervention rapide vers les zones à risque en Afrique (Somalie), au Moyen-Orient ou en Asie (Indonésie).

Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'océan Indien, ils proviennent notamment d'Asie.

Il existe des règlementation nationale et internationale, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère , des Parcs naturels marins...





</doc>
<doc id="7620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7620" title="Océan Pacifique">
Océan Pacifique

L'océan Pacifique est l'océan le plus vaste du globe terrestre. Le Pacifique fait partie de l'océan mondial et il comporte deux océans : le Pacifique nord et le Pacifique sud. Le Pacifique s'étend sur une surface de , soit environ un tiers de la surface totale de la Terre. Il comprend entièrement l'Océanie et quelques autres îles et archipels qui traditionnellement font partie de l'Asie (Japon, Philippines, Insulinde). Il est entouré par l'Asie, l'Australie et l'Amérique, alors que sa limite avec l'océan Austral au sud est officiellement marquée au de latitude sud. La ligne de changement de date le traverse aux alentours du .

L'illustration dans l'encadré de cet article montre l'océan Paciﬁque sur un planisphère: le Paciﬁque y est partagé en nord et sud, suivant l'équateur. L'Organisation hydrographique internationale (OHI) découpe l'océan Paciﬁque en mers, golfes et détroits. Les limites que l'OHI donne pour les océans Paciﬁque nord et Paciﬁque sud excluent les mers comprises dans chacun d’eux. 
Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « C », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

L'Organisation hydrographique internationale définit les limites des océans Paciﬁque nord et Paciﬁque sud comme suit:
Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « 07 », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est (57) ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

Au sud-ouest : 

À l'ouest et au nord-ouest :

Au nord :

À l'est : 
Au sud :

Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « 08 », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est (61) ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est .

À l'ouest :

Au sud-ouest et au nord-ouest :

Au nord :

C'est dans l'océan Pacifique que se trouvent les fosses les plus profondes de la Terre, avec des profondeurs dépassant dans les fosses des Kouriles, des Mariannes et des Philippines. Il comporte également de nombreux récifs coralliens dont l'île Christmas, le plus étendu et le plus ancien atoll du monde. 

L'océan Pacifique est parcouru par plusieurs dorsales qui forment parfois en surface des archipels linéaires. Il contient des chaînes de monts sous-marins formés par des points chauds, dont la chaîne sous-marine Hawaii-Empereur et la chaîne sous-marine Louisville.

Il est entouré par la ceinture de feu et connaît de nombreux tremblements de terre. Lorsqu'ils se produisent dans l'océan, ces derniers provoquent des tsunami (raz-de-marée). Entre 1900 et 2004, 796 tsunamis ont été observés dans l'océan Pacifique, et 17 % d'entre eux ont lieu près du Japon. Un centre international d'alerte, le Pacific Tsunami Warning Center, est chargé de l'observation et de l'alerte sur ces phénomènes.

On retrouve dans le Pacifique des systèmes météorologiques semi-permanents comme les anticyclones de l'île de Pâques et d'Hawaï ainsi que les dépressions des Aléoutiennes qui sont le reflet de la circulation atmosphérique générale. Son vaste bassin est régulièrement traversé par le plus grand nombre de cyclones tropicaux de tous les bassins océaniques. Ils sont nommés ouragans dans l'est, typhons dans le nord-ouest et cyclones dans le sud-ouest.

Près de l'équateur, on retrouve la zone de convergence intertropicale et les alizés dont la position change avec les saisons, jouant un très grand rôle sur la pluviométrie de la région tropicale et la navigation maritime.

Le Pacifique sud est parcouru par une oscillation thermique encore mal expliquée connue sous le nom d"'El Niño" (tous les deux à cinq ans, contrecarré par "La Niña"), qui exerce une influence importante sur le climat. "El Niño", et son pendant atmosphérique, l'oscillation australe, donnent le phénomène appelé ENSO qui est la variation climatique la plus importante de cet océan. L'effet de ce dernier se reflète non seulement dans tout son bassin mais également déborde vers les autres régions du globe par le déplacement de la circulation atmosphérique qu'il cause.

Le Pacifique est aussi le siège de variations plus complexes : il s'y produit des phénomènes à hautes fréquences (oscillation de Madden-Julian à 60-90 jours) et d'autres à très basses fréquences (son état moyen variant sur plusieurs décennies ou siècles). Ces variations ont un effet de modulation sur ENSO et en compliquent l'analyse.

Outre la représentation cartographique traditionnelle des archipels et des États du Pacifique, figurant dans tous les atlas « grand public » (qui représente les États du Pacifique par des rectangles imbriqués), il en existe une autre plus réaliste, figurant sur les cartes marines et/ou géopolitiques. Cette dernière permet d'appréhender notamment l'étendue des eaux internationales et la forme réelle des États dans leurs étendues terrestres et océaniques, compte tenu de leurs zones économiques exclusives (d'ailleurs en voie d'élargissement).

 Le statut de Taïwan est disputé.

Les premiers Océaniens à avoir découvert et peuplé les îles du Pacifique il y a sont arrivés en voilier.

Les Océaniens maitrisaient des voiliers, pirogues et catamarans à voile qui avaient la particularité de pouvoir remonter auprès du vent (se déplacer non pas face au vent mais vers le secteur d'où il vient). Cet avantage technique décisif par rapport aux voiliers occidentaux, arrivés bien plus tard, qui ne pouvaient naviguer qu'au portant (le vent venant du secteur arrière pousse le bateau), leur permettait d'explorer la mer d'une façon systématique et particulièrement efficace : partant d'une île, louvoyant rapidement face au vent sur des centaines de miles, ils balayaient par de larges lacets un territoire bien plus vaste qu'un gros voilier traçant une ligne directe dépendante de la direction du vent. Ce faisant, les Océaniens finirent par découvrir un à un des atolls minuscules jusqu'au dernier, au milieu de l'océan Pacifique, le plus grand au monde. Ils les peuplèrent lentement en développant une culture originale à chaque îlot habité mais nourris, contrairement aux idées reçues, par des .

Les premiers Européens à découvrir le Pacifique furent les membres de l'expédition de Vasco Núñez de Balboa qui l'aperçurent en 1513 après leur traversée de l'Isthme de Panama. Il le baptise alors « mer du Sud », parce qu'elle se situe au sud de l'isthme de Panama. Ce nom prévaudra longtemps sur le nom de Magellan qui ne s'imposera qu'à la fin du .

Le premier Européen à y avoir navigué fut le Portugais Magellan en novembre 1520 qui le baptisa « Pacifique » à cause du temps calme qu'il rencontra pendant sa traversée de la Terre de Feu jusqu'aux îles Mariannes, puis aux futures Philippines, traversée de trois mois et vingt jours.

Au , le nom d’« océan Pacifique » ne s’appliquait qu’à la partie sud de l’océan, la partie nord étant appelée « océan Septentrional ».



Parmi les spécificités du Pacifique nord-est figure le fait qu'il abrite encore quelques vastes récifs d'éponges
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'océan Pacifique, ils proviennent notamment de l'Asie et des États-Unis.

Il existe des règlementations nationales et internationales, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère , des Parcs naturels marins...





</doc>
<doc id="7621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7621" title="1662">
1662

1662 est une année commune commençant un dimanche.














</doc>
<doc id="7622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7622" title="Lille">
Lille

Lille ( ) est une ville du nord de la France, préfecture du département du Nord et chef-lieu de la région Hauts-de-France.

Commune de "intra-muros" au dernier recensement de , Lille forme, aux côtés de Roubaix, Tourcoing, Villeneuve-d'Ascq et 86 autres communes, la "Métropole européenne de Lille", qui compte au janvier 2014. Dans sa partie française, son unité urbaine et ses font de Lille la quatrième agglomération de France derrière Paris, Lyon et Marseille, alors que les de son aire urbaine en font la sixième du pays derrière ces mêmes villes, ainsi que Toulouse et Bordeaux. Plus largement, elle appartient à une vaste conurbation formée avec les villes belges de Mouscron, Courtrai, Tournai et Menin, qui a donné naissance en à l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai, premier Groupement européen de coopération territoriale (GECT), qui totalise plus de 2,1 millions d'habitants. Elle exerce également une influence importante sur un territoire de plus de d'habitants appelé « aire métropolitaine de Lille », fortement urbanisé et dense, comprenant notamment l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais et les agglomérations d'Arras et Cambrai.

Son nom en ancien français ("L’Isle") comme en flamand français ("Rysel" [ri:səl], et "Rijsel" [reɪsəl] en néerlandais ; de « "ter Yssel" ») proviendrait de sa localisation primitive sur une île des marécages de la vallée de la Deûle où elle a été fondée. Surnommée encore aujourd'hui en France la « "Capitale des Flandres" », Lille et ses environs appartiennent à la région historique de la Flandre romane, appartenant elle-même à la province historique de la Flandre française, ancien territoire du comté de Flandre ne faisant pas partie de l'aire linguistique du flamand occidental. Ville de garnison (en témoigne sa Citadelle), Lille a connu une histoire mouvementée du Moyen Âge à la Révolution française. Connue comme l'une des villes les plus assiégées de France, elle a appartenu successivement au comté de Flandre, au royaume de France, à l'État bourguignon, au Saint-Empire romain germanique et aux Pays-Bas espagnols avant d'être définitivement reprise par la France de Louis XIV au terme de la guerre de Succession d'Espagne. Elle est encore assiégée en 1792 lors de la guerre franco-autrichienne et très durement éprouvée par les deux conflits mondiaux du au cours desquels elle est occupée et en partie détruite.

Cité marchande depuis ses origines, manufacturière depuis le , la révolution industrielle en fait une grande capitale industrielle, principalement autour des industries textiles et mécaniques. Leur déclin, à partir des années 1960, ouvre une longue période de crise et ce n'est qu'à partir des années 1990 que la reconversion vers le secteur tertiaire et la réhabilitation des quartiers sinistrés donnent un autre visage à la ville. L'invention du métro automatique en 1983, la construction du nouveau quartier d'affaires Euralille à partir de 1988 (aujourd'hui le de France derrière La Défense et la Part-Dieu), l'arrivée du TGV en 1993 et de l'Eurostar en 1994 plaçant Lille au cœur des grandes capitales européennes, le développement de son aéroport international, des événements annuels comme la Braderie de Lille qui a lieu début septembre (deux à trois millions de visiteurs), le développement d'un pôle étudiant et universitaire (aujourd'hui, avec plus de , le de France derrière Paris et Lyon), le classement Ville d'art et d'histoire en 2004 et les manifestations de Lille 2004 (capitale européenne de la culture) et de Lille 3000 constituent les principaux symboles de ce renouveau.

Lille est située dans le nord de la France, au centre du département du Nord, à une dizaine de kilomètres de la frontière franco-belge. De par sa proximité avec la Belgique, Lille se trouve également toute proche de la frontière linguistique qui, au nord de la ville, sépare la région flamande de la région wallonne. Ainsi, par exemple, le poste-frontière de Menin est flamand, tandis que ceux de Comines-Warneton et de Mouscron sont wallons.

Elle s'est établie dans la vallée de la Deûle dont plusieurs bras, aujourd'hui pour la plupart couverts, parcourent la ville. Naviguée depuis l'époque gallo-romaine, la rivière, aménagée récemment en canal à grand gabarit, traverse la ville du sud-ouest au nord pour rejoindre la Lys.

Dès le milieu du , au déclin de l'empire romain d'Occident, des peuples Germains se sont installés au nord de la route Boulogne-sur-Mer-Cologne : la frontière linguistique passait alors au sud de Lille comme le signale la toponymie en "hem" de Wazemmes, Esquermes, Hellemmes. Pourtant, Lille et ses environs appartiennent à la région historique de la Flandre romane, c'est-à-dire aux anciens territoires du comté de Flandre ne faisant pas partie de l'aire linguistique du flamand occidental, contrairement à Dunkerque ou Bailleul. Au , lors de la naissance de Lille, la frontière linguistique passait déjà à l'ouest de la ville. Ainsi, à l'opposé d'une idée assez répandue, Lille n'a jamais été une ville de langue flamande, mais de dialectes romans.

Lille est à la croisée de grands itinéraires européens, routiers, mais aussi ferroviaires ou maritimes, Est/Ouest entre l'Allemagne, le Luxembourg, la Belgique et le Royaume-Uni, Nord/Sud entre les Pays-Bas, la Belgique, la France et l'Espagne.

À vol d'oiseau, Lille se situe à de Calais, de Bruxelles, de Paris, d'Amsterdam, du centre de Londres, de Francfort, de Strasbourg et de Toulouse.

Par la route, Lille est distante de de Dunkerque, de d'Ostende, de de Calais et de Bruxelles, de d'Anvers, de de Londres (+ en shuttle), de de Paris, de d'Amsterdam et de Cologne, de de Luxembourg, et de de Bonn.

Lille est située au centre de la Métropole européenne de Lille. Toutes les communes limitrophes en font partie. Il n'y a aucune rupture du tissu urbain entre Lille et ces communes, sauf à l'ouest entre Lomme et les communes de Ennetières-en-Weppes, Capinghem, Prémesques, Pérenchies et Lompret qui restent assez largement rurales.

La ville de Lille est située à environ d'altitude dans un élargissement de la vallée de la Deûle. À cet endroit, les derniers affleurements crayeux (Sénonien et Turonien) de la région naturelle du Mélantois plongent à l’ouest sous les Weppes, et, au nord, sous le Barœul, deux régions de reliefs modérés développés dans le sable landénien et l’argile yprésienne. La couverture sédimentaire récente (pléistocène) est omniprésente, sous forme de lœss sur les versants ou d’alluvions en fond de vallées.

La Deûle est une rivière au débit faible perdue dans une large vallée. Très fortement anthropisée dès le Moyen Âge, les multiples états de ses canalisations et aménagements, dans un contexte de relief très peu marqué, rendent difficile la perception de son tracé originel.

La ville se serait développée initialement sur un point de rupture de charge de la Deûle, nécessitant le déchargement des bateaux jusqu’à une section plus navigable de la rivière. De fait, jusqu’au creusement du canal de l’Esplanade au , les marchandises transportées par voie d’eau devaient transiter par voie de terre entre la « Haute » et la « Basse » Deûle.

La ville ancienne était traversée par de nombreux canaux, pour certains issus du cours originel des petites rivières qui convergeaient vers la Deûle (les nombreux bras du Fourchon et de l’Arbonnoise, le Bucquet, la Riviérette, le Ruisseau de Fives, etc.), pour d'autres issus des fossés des enceintes successives ou creusés pour des besoins spécifiques. Soumis à un fort envasement et considérés comme des agents infectieux, la plupart ont été asséchés et comblés, transformés en égouts ou recouverts au cours du . Le dernier canal important, le canal de la Basse-Deûle, où était établi l'un des deux ports historiques de la ville, a été comblé au début des années 1930 pour devenir l'avenue du Peuple-Belge.

En 2009, trois bras de la Deûle subsistent en partie : le bras de Canteleu ou de la « Haute » Deûle, qui longe le quartier des Bois-Blancs ; le bras de la Barre et de la « Moyenne » Deûle, qui affleure Quai du Wault, entre la citadelle et le Vieux-Lille ; et le bras de la « Basse » Deûle qui émerge au bout de l'avenue du Peuple-Belge. Dans le cadre du plan bleu métropolitain, ce dernier bras devrait rouvrir jusqu'à l'IAE.

L'argile ypésienne de la région a alimenté de nombreuses briqueteries qui ont fourni la ville, jusque dans la seconde partie du . La craie, appelée localement "pierre de Lezennes" a été largement exploitée pour la construction, en carrières souterraines (à la périphérie de Lille, principalement à Loos-lez-Lille et à Emmerin, au sud, et à Lezennes, au sud-est). Ces anciennes carrières sont matérialisées dans les champs par des ouvertures clôturées (les "têtes de catiches"), effondrement ou fontis mettant en relation les réseaux souterrains avec la surface. La craie est une pierre à grain fin facile à tailler, traditionnellement utilisée en mélange avec la brique (créant les "rouges barres", par exemple). Facile à sculpter, elle a permis la construction de maisons baroques et classiques très décorées typiques du Vieux-Lille. Elle était aussi destinée à la fabrication de chaux. Mais la craie est une roche fragile face à l'érosion et elle a donc souvent été remplacée par du calcaire lutétien importé de l'Oise pour la construction des monuments à partir du .

Lille a un climat tempéré océanique : les amplitudes thermiques saisonnières sont faibles, les précipitations ne sont négligeables en aucune saison. Les hivers y sont doux et les étés frais.

Tableau comparatif des données climatiques de Lille

Trois dimensions principales ont contribué, souvent conjointement, à façonner le tissu urbain de la ville actuelle : les extensions successives de la place forte, depuis les origines de la cité jusqu’au lendemain de la Première Guerre mondiale, lorsque les fortifications ont été déclassées ; les destructions survenues lors des principaux conflits qu’elle a connu au cours de son histoire ; les restructurations volontaires de l’espace urbain, à l’initiative des entrepreneurs lors de son industrialisation ou des pouvoirs publics dans le cadre de sa modernisation.

L’enceinte fortifiée de Lille a connu sept extensions successives qui ont fait passer l’espace intra-muros de dix à sur une période de . Les trois principales surviennent : au , lors de l’annexion des paroisses Saint-Maurice et Saint-Sauveur ; en 1670, lors de la construction de la citadelle et du renforcement du système de défense de la ville par Vauban, lequel s’est accompagné de l’annexion des faubourgs de Saint-André et de la Madeleine ; en 1858, à la suite de l’annexion de Wazemmes, Moulins, Esquermes, Fives et du faubourg Saint-Maurice, au terme de laquelle les trois premières communes se trouvent largement inscrites dans le nouveau périmètre fortifié. La première extension définit un périmètre d’urbanisation dense d’origine moyenâgeuse sous influence flamande ; la seconde une adjonction d’époque classique française et une infrastructure militaire particulièrement prégnante ; la troisième l’inscription d'une véritable ville nouvelle, déjà marquée par l’industrialisation naissante, et une emprise de plus en plus considérable des fortifications. Déclassées en 1919, ces fortifications et les terrains militaires qui les entouraient ont offert une réserve foncière à l’implantation d’infrastructures modernes depuis l’entre-deux guerres jusqu’aux années 1990 (nouvelle faculté de Droit, cité administrative, logements sociaux, voies rapides, espaces verts, cité hospitalière, Lille Grand Palais et Euralille, etc.) Cette césure entre la partie intra-muros de l'ancienne ville et les quartiers hors les murs reste par conséquent aujourd'hui encore très sensible.

Régulièrement endommagée par les nombreux sièges qu’elle a subis, Lille est toujours reconstruite. Les destructions les plus massives sont aussi les plus récentes. D’abord au cours de la Révolution et du siège de la ville de 1792. À la vente des biens nationaux, souvent voués à la démolition, s’ajoutent les dégâts du siège autrichien au cours duquel un grand nombre d’édifices publics ou religieux et sont endommagés tandis que 500 sont complètement détruites, en particulier dans le quartier populaire de Saint-Sauveur. La Première Guerre mondiale, dont la ville sort exsangue après quatre années d’occupation, laisse à son tour des traces indélébiles. Les bombardements de 1914, l’explosion de 1916, les réquisitions et la destruction des infrastructures par l’occupant laissent une ville en ruine et les baraquements dans les zones sinistrées ne disparaîtront que lentement entre 1924 et 1930. La Seconde Guerre mondiale se révèle moins dramatique sur le plan des infrastructures industrielles, mais les dommages sont néanmoins considérables : et édifices publics ont été totalement détruits, gravement endommagés, plus ou moins touchés.

Les premières opérations de restructuration à l’initiative de la puissance publique datent du espagnol lorsque le Magistrat fait percer et paver de nouvelles rues et impose un nombre défini de types de constructions. C’est l’époque de l’édification de la Vieille Bourse, de l’essentiel des bâtiments de l’Hospice Comtesse, des bâtiments d’inspiration hollandaise (comme le rang des Arbalétriers) et des maisons à arcures dont on trouve encore de nombreux exemples dans le vieux Lille. La seconde vague survient aussitôt après, avant la fin du siècle, lorsque Louis XIV ordonne la construction d’un nouveau quartier dans les faubourgs annexés qui font face à la citadelle, et se poursuit tout au long du . C’est la naissance du quartier royal, avec ses hôtels particuliers, ses maisons de premier et second rang à un étage et, plus largement, l’édification dans le centre de rangs de maisons de même hauteur à façade identique (rang du Beauregard, rang Anselme Carpentier, rangs de la rue de la Monnaie, maisons de la place aux Oignons, etc.) Une nouvelle vague, déterminante, couvre la seconde moitié du après l’annexion des communes limitrophes. À la limite sud et ouest de la ville ancienne, de nouvelles avenues larges et rectilignes prennent la place des fortifications démantelées (en particulier, l’actuel boulevard de la Liberté avec la Place de la République en son centre). La ville nouvelle est par ailleurs structurée par un quadrilatère formé par la rue Nationale, le boulevard Montebello et le boulevard Victor-Hugo autour desquels se bâtissent des immeubles bourgeois. C’est l’époque de la construction de grands édifices publics (Préfecture, Palais des Beaux-Arts) et des quartiers universitaires, catholique dans le quartier Vauban, laïc dans le quartier Saint-Michel. C’est aussi l’époque du percement de l’actuelle rue Faidherbe, qui relie la gare à la Grand Place, puis de l’actuelle avenue de la République, qui relie Lille à Roubaix et Tourcoing, prolongée par le boulevard Carnot jusqu’à la Grand Place, et qui entraîneront d’importantes destructions de la ville ancienne. C’est enfin l’époque où la plupart des nombreux canaux à ciel ouvert disparaissent et où se met en place un système de voirie. En revanche, dans les quartiers qui échappent à ces opérations urbanistiques d’envergure, c’est le développement anarchique de l’habitat ouvrier qui se déploie à proximité d’usines qui ne cessent de grandir. Le , enfin préoccupé de salubrité publique, devra, pour faire face au problème récurrent du logement exacerbé par les destructions des deux guerres, composer avec cet état de fait, souvent en procédant à des destructions massives avant que ne s’impose l’idée de préservation du patrimoine. Ce sera le cas pour l’ancien quartier Saint-Sauveur, déjà partiellement démoli lors de l’édification du nouvel hôtel de ville dans les années 1920, et complètement rasé dans les années 1960 pour faire place à de nouvelles voies et à des ensembles immobiliers modernes.

Contrairement à la plupart des villes médiévales, Lille ne s’est donc pas développée de manière circulaire autour d’un hyper-centre, mais par la construction de quartiers entiers et en absorbant des villes avoisinantes. C'est pourquoi elle se présente plutôt comme une mosaïque de quartiers, avec chacun une physionomie et un dynamisme propre.

Vient d'abord le cœur historique qui constitue aujourd'hui une partie des quartiers du Vieux-Lille et de Lille-Centre. Ces deux quartiers couvrent toutefois également des extensions de la ville des au . Viennent ensuite les quartiers issus des annexions du , les quartiers des Bois Blancs, de Vauban Esquermes, de Wazemmes, de Lille-Moulins, du Faubourg de Béthune, de Lille-Sud, de Saint-Maurice Pellevoisin et de Fives. Viennent enfin les communes associées au , Hellemmes à l'est et Lomme à l'ouest.

Les quartiers défavorisés correspondent plus particulièrement à un croissant s’étendant au sud de la ville et, ponctuellement, à l'est et à l'ouest. Les quartiers de Moulins, Faubourg de Béthune et Lille-Sud sont classés zones franches urbaines et hébergent environ 15 % de la population de la ville. À l'exception de Moulins, ces quartiers peinent à se développer malgré les efforts de la municipalité.

Les quartiers du Vieux-Lille, de Wazemmes et de Saint-Maurice Pellevoisin connaissent une évolution particulièrement dynamique. Les raisons de ces évolutions sont variées. On peut citer principalement la beauté et la richesse historique pour le Vieux-Lille, la vivacité de la vie associative et artistique pour Wazemmes et la proximité de nouvelles infrastructures commerciales et de transports (Euralille, Gare de Lille-Europe) pour Saint-Maurice Pellevoisin.

Tout au long de son histoire, Lille s’est trouvée enfermée dans ses fortifications. Des communes puissantes se sont alors développées dans les environs de la place forte, en particulier au cours de la révolution industrielle : si, entre 1861 et 1931, Lille enregistre une croissance de 50 % de sa population, c’est un doublement que connaît sa banlieue tandis que les populations de Roubaix et Tourcoing se trouvent multipliées par 2,5. Aujourd'hui, selon l'Atlas transfrontalier de l'Insee, l'ensemble formé par l'agglomération transfrontalière lilloise comprend environ un million d'habitants côté français et 1,2 million d'habitants si l'on intègre le semis de villes frontalières côté belge telles que Mouscron, Comines, Wervik, etc. L'agglomération multipolaire dont fait partie Lille est ainsi la quatrième agglomération française (par sa population) derrière celles de Paris, Lyon et Marseille.

Cette agglomération appartient également à une vaste conurbation qui s’étend en Belgique avec, notamment, les villes de Courtrai, Tournai, Roulers, Mouscron, Ypres et Menin, totalisant plus de 1,9 million d’habitants. Elle a donné naissance, en janvier 2008, au premier groupement européen de coopération territoriale (GECT), l'Eurométropole Lille Kortrijk Tournai.

En 2006, Lille compte . Il s'agit, pour d'entre eux de maisons et pour d'appartements. La plupart des logements lillois sont des résidences principales : il y a , soit 92,6 % de l'ensemble des logements. On ne compte que et occasionnels. Les logements vacants sont par ailleurs relativement peu nombreux (, soit 6,4 %).

Parmi les résidences principales, , soit 27,7 %, sont occupées par des propriétaires. Les autres sont louées, et , soit 22 % du total des résidences principales, sont des logements HLM. Le logement social est présent dans tous les quartiers, jusque dans le centre historique. Mais sa proportion est nettement plus forte au sud et à l'est que dans le centre résidentiel où l'ambition du projet urbain de janvier 2005 est de porter sa part à 20 %. S'agissant du nombre de pièces des résidences principales, , soit 19,5 %, n'en ont qu'une ; , soit 24,5 %, en comptent deux ; , soit 20,5 %, en possèdent trois et , soit 35,5 %, en possèdent quatre ou plus.

Parmi les , la part des logements récents est importante : , soit 43 %, datent d'avant 1949 ; , soit 26 %, datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 ; , soit 15 %, datent de 1975 à 1989 et , soit 16 %, datent de 1990 à 2006.

Si le confort de ces résidences principales reste variable, il a beaucoup évolué au cours des quarante dernières années. En 1968, seuls 48,6 % des logements ont un WC intérieur, 43,4 % une baignoire ou une douche, 33 % le chauffage central. En 2006, , soit 1,7 %, n'ont ni baignoire, ni douche, et n'ont pas de pièce réservée pour ces installations. Par ailleurs, , soit 63 %, ont un chauffage central et , soit 35 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking.

Lille dispose d’une situation géographique privilégiée. Depuis une trentaine d'années, un important réseau de transports s’est développé qui en fait aujourd’hui un carrefour européen, particulièrement au niveau routier et ferroviaire et, dans une moindre mesure, portuaire et aéroportuaire.

Au niveau urbain, Lille dispose d’une ceinture périphérique et d’un réseau relativement dense de voies rapides reliant la majorité des communes de l’agglomération. Les transports en commun (métro, bus et tramway) sont bien développés mais, comme dans la plupart des métropoles, ont l’inconvénient d’être principalement en « étoile », polarisés autour de Lille.

Pour ce qui concerne la ville de Lille proprement dite (hors Hellemmes et Lomme), la dernière enquête de 2006 sur les déplacements fait apparaître une mobilité par habitant plutôt élevée (3,99) par rapport à la moyenne de la Métropole. Le premier mode de déplacement est la marche à pieds qui représente 47 % des déplacements. Le second reste l'automobile avec 33 % des déplacements. Mais les Lillois se déplacent relativement moins en voiture et de moins en moins (-18 % de déplacements par personne en tant que conducteur entre 1998 et 2006). De fait, 41 % des Lillois appartiennent à un ménage qui ne possède pas de voiture. En revanche, ils se déplacent plus en transports collectifs urbains (17 % des déplacements) et à vélo (2 % des déplacements), ces deux modes de transport marquant par ailleurs une nette progression depuis la dernière enquête (+ 46 % pour les transports collectifs et + 39 % pour le vélo).

Depuis le début des années 2000, un effort relativement important de promotion des déplacements à vélo a été entrepris. Le réseau des pistes cyclables totalise ainsi un peu plus de à l'échelle de la métropole et un maillage complet est prévu à l'horizon 2012. Depuis le , Lille est doté d'un système de vélos en libre service, le V'Lille, qui propose vélos en libre service répartis sur 270 stations situées à Lille et dans d'autres communes de la communauté urbaine. Le service offre également vélos en location longue durée.

Ces dernières années, Lille s’est ouvert à de nouvelles formes de mobilités ainsi qu’en attestent les projets Cycloville et EcoTa.co.

Lille est actuellement concernée par quatre grands projets d'aménagement :

Un cinquième projet engagé dès 1994 se poursuit par ailleurs. Il s'agit du parc Eurasanté, destiné à accueillir des entreprises dans la filière de la biologie, des biotechnologies et de la santé. Le périmètre actuel du parc est de qui devraient être portés à d'ici à 2020. Le programme à l’horizon 2015 devrait comprendre à , de bureaux et laboratoires, mais aussi un centre de service, une résidence hôtelière et des logements.

Parmi les grands projets qui restent encore largement à définir, on peut citer la reconversion de l'emprise de l'ancienne gare Saint-Sauveur dans le centre (environ ), et celles des friches de Fives Cail Babcock à Fives (une vingtaine d'hectares également).

Enfin, des études concernant la remise en eau de certains des anciens canaux ont été réalisées. Il s'agit principalement de la remise en eau de la basse Deûle dans le Vieux-Lille, actuellement avenue du Peuple-Belge. Le projet a toutefois été reporté.

Le nom de la ville provient de sa situation géographique : une île sur la Deûle où la ville a été fondée. Elle est ainsi successivement attestée sous les formes latinisées "Isla" dans la charte de 1066, "Insula" en 1104, "castro Insulano" en 1177 et enfin française "Lysle" en 1259. La forme de 1259 montre un ajout précoce de l'article défini et son agglutination. En français, le terme "isle" est attesté dès le et est issu du gallo-roman , issu lui-même du latin "i[n]sula" « île, îlot de maisons ».

En néerlandais la ville se nomme ', prononcé , ou ' en flamand . Ce mot provient de "" , un emprunt à la langue d'oïl.

Lille possède une longue histoire et une riche tradition de résistance armée. C'est notamment la ville la plus assiégée de France et ses canonniers constituaient une confrérie très respectée. Voici ci-dessous les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune.

Lille aurait, selon la légende, été fondée en 640 par Lydéric. Toutefois, elle n’apparaît dans les archives qu’à partir du .
Le site actuel de la ville recèle des traces d’occupation antérieure (préhistoire, époque gallo-romaine, mérovingienne, carolingienne) mais les vestiges retrouvés ne disent rien de l'urbanisation à ces époques, même s'il semble probable qu'un hameau existait au moins à l'époque romaine. Il porta peut être le nom de "Treola" (Treille en latin), domaine viticole mentionné à l'époque carolingienne et vocable sous lequel la Vierge est honorée à Lille. Des traces d’un premier port seraient par ailleurs probables dès le milieu du . Située à la rencontre des bras de la Deûle, du Becquerel et du Bucquet, où celle-ci connait une légère rupture de pente, la ville aurait alors été constituée autour d'un castrum (site de la Treille), d’un premier port, et du forum. Les conditions de la naissance de la ville restent toutefois un sujet controversé, création "ex nihilo" de Baudouin V de Flandre pour certains, lente évolution d'un domaine rural de l'époque carolingienne pour d'autres.

Le comté de Flandre, dont Lille devient l'une des capitales avec Gand, Bruges et Saint-Omer, est constitué progressivement à partir de 866 par Baudouin de Flandre.

En 1066, lorsque le comte Baudouin V de Flandre établit la grande charte de dotation de la collégiale Saint-Pierre, Lille est déjà une petite ville avec remparts, accolée à son château fort, le château de la Motte-Madame, et qui commence à se développer autour du faubourg marchand de la paroisse Saint-Étienne, situé au sud du castrum. À l'est, le village de Fins possède, lui aussi, une église, l'église Saint-Maurice. Il sera intégré à Lille au cours du siècle suivant.

La ville se développe grâce à son emplacement privilégié de traversée de la Deûle, au blé qu’on récoltait alentour en abondance et à ses relations avec les autres villes du prospère Comté de Flandre. Une foire au drap est ainsi fondée au .

En 1127 et 1128, Lille connaît ses premiers sièges par les armées du Roi de France, Louis VI de France, lors des affrontements entre Guillaume Cliton, fils du duc de Normandie, et Thierry d'Alsace, comte d'Alsace, pour la succession du comté de Flandre.

En juin 1213, c'est Philippe Auguste qui fait le siège de Lille et remporte la ville en trois jours. Elle est reprise par Ferrand de Portugal en septembre de la même année, puis par Philippe Auguste qui incendie la ville, avant de remporter, l'année suivante, la bataille de Bouvines.

À partir de 1214, Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre et de Hainaut, s'emploie à reconstruire la ville et ses fortifications. Elle fonde notamment l'hôpital Saint-Sauveur et l'hospice Comtesse.

Lille est réunie une première fois au domaine royal en 1304. Entre 1297 et 1304, Lille a connu trois sièges, par les armées de Philippe le Bel d'abord, lors des affrontements qui l'opposent à Guy de Dampierre, par Jean de Namur ensuite, lors des évènements qui font suite aux matines de Bruges et à la bataille de Courtrai (1302), puis de nouveau par Philippe le Bel après la bataille de Mons-en-Pévèle.

En 1369, Lille est cédée par le Roi Charles V de France, avec Douai et Orchies, à Philippe II de Bourgogne lorsqu'il épouse la fille de Louis II de Flandre, Marguerite III de Flandre. S'ouvre alors une période de prospérité au cours de laquelle Lille devient une des trois capitales des possessions du duc de Bourgogne, avec Dijon et Bruxelles. Elle devient aussi un pôle administratif de premier plan et accueille la Cour des comptes de l'État bourguignon en 1385. Le premier chapitre de l'ordre de la toison d'or est constitué à Lille en 1431.

En 1477, à la mort de Charles le Téméraire, Marie de Bourgogne épouse Maximilien du Saint-Empire et apporte la ville aux Habsbourg. Lille rejoint ainsi le Saint-Empire romain germanique et partage le destin des Pays-Bas pendant plus de 150 ans.

Pierre Preud'homme, seigneur de Coisne, mayeur de Lille, reçoit de Charles Quint une lettre patente d'anoblissement pour lui et sa descendance mâle et femelle. Cette lettre patente a été rédigée par l'Empereur en son Conseil en juillet 1530.

En 1549, Charles Quint promulgue la Pragmatique Sanction qui confère une large autonomie aux Dix-Sept Provinces des Pays-Bas dont fait partie le comté de Flandre. Elles deviennent pleinement espagnoles en 1556, lorsque Charles Quint transmet la couronne d'Espagne à Philippe II d'Espagne.

Au , Lille est touchée par les guerres de religion. Dès 1533, deux protestants sont brûlés sur la grand-place et trois autres décapités. Une première vague de répression survient en 1555, puis la guerre des Hurlus (rebelles protestants) à partir de 1560 ; ils tentent de prendre Lille en 1580 et 1582.

En 1581, les sept provinces à majorité protestantes, situées au nord des Pays-Bas, font sécession et constituent les Provinces-Unies par l'Acte de La Haye. Les dix provinces catholiques, ou Pays-Bas du Sud, dont Lille est l'une des capitales, restent sous le contrôle de la couronne d'Espagne.

En dépit d'une prospérité retrouvée, la première moitié du est marquée par le retour de la peste, à plusieurs reprises entre 1603 et 1636, et des crises de subsistance. Puis par le retour de la guerre. En 1635, la guerre franco-espagnole éclate et les faubourgs de Lille sont ravagés par l'armée française en 1645. Elle s'achève en 1659 par le traité des Pyrénées qui donne l'Artois à la France tandis que Lille reste à l'Espagne.

Le roi Philippe IV d'Espagne meurt en 1665 et Louis XIV réclame la Flandre au nom de son épouse, l'infante Marie-Thérèse d'Autriche. En 1667, en huit jours (19-27 août), Lille est prise par les armées françaises menées par Sébastien Le Prestre de Vauban, simultanément avec Douai. Son rattachement au Royaume de France est officialisé le , par le traité d’Aix-la-Chapelle. La même année, Vauban commence à fortifier la ville et est nommé gouverneur de la citadelle. En 1672, Charles de Batz de Castelmore d'Artagnan est brièvement gouverneur de la ville.

En 1708, la citadelle capitule devant John Churchill Duc de Marlborough au terme de plus de trois mois de combats lors de la guerre de Succession d'Espagne, après la bataille d'Audenarde et la défaite française de Wattignies. La ville reste aux mains de la coalition européenne jusqu'aux traités d'Utrecht de 1713.

En 1789, Lille, restée profondément catholique, ne connaît pas de véritable révolution populaire, bien que des émeutes éclatent comme ailleurs. En 1790, a lieu l'installation de la première municipalité élue.

En 1792, la Révolution française pousse les Autrichiens, alors présents dans les Provinces-Unies, à assiéger Lille le 20 avril. La ville est sévèrement bombardée en septembre de la même année par boulets et bombes incendiaires, mais la résistance des Lillois et la pression des armées révolutionnaires menées par le maréchal de camp Ruault conduisent Albert de Saxe-Teschen à lever le siège le 8 octobre. Le 8 octobre 1845, sera érigée la Colonne de la Déesse commémorant cet événement.

Au début du , la ville s’industrialise : le blocus continental stimule son industrie textile et la ville passe de habitants en 1800 à en 1891.

En 1832, lorsque la ville est touchée par une première épidémie de choléra, elle compte déjà près de habitants. La moitié de la population appartient à la classe ouvrière. Elle est essentiellement occupée dans le travail du coton et du lin, pour moitié en usine et pour moitié à domicile (dentellières, brodeuses, tisserands, cardeurs, etc.). Il s'agit d'une population pauvre qui habite principalement les quartiers de Saint-Sauveur et de Saint-Maurice dans des conditions de logement épouvantables. Le chômage est élevé et environ 30 % de la population lilloise est considérée comme indigente et est aidée par le Bureau de Bienfaisance.

En 1858, la ville, surpeuplée, s'étend. Elle absorbe les communes de Wazemmes, Esquermes, Moulins et Fives et un vaste programme de restructuration urbaine est entrepris afin de les intégrer et de faciliter les communications. Il se poursuit pendant près de cinquante ans.

Lille devient au même moment la plus grande bourse française en dehors de Paris, car elle accueille les actions d'une dizaine de mines de charbon en très forte expansion.

En 1866, une épidémie de choléra démarre dans le nord de la France, depuis le port de Dunkerque. Elle durera de mai à novembre dans l'arrondissement, où elle entrainera le décès de personnes.

Le , la chorale de la Lyre des Travailleurs, réunie dans le café "La Liberté" rue de la Vignette dans le quartier de Lille-Saint-Sauveur, interprète pour la première fois le chant de "l'Internationale."

En 1896, Gustave Delory est le premier maire socialiste de France. À cette époque, Lille compte une vingtaine de filatures occupant plus de ouvriers, une activité de tissage plus modeste qui en occupe , une activité de confection qui en fait la première place de France. À côté de cette prééminence des industries du textile et de l'habillement, la métallurgie emploie également près de ouvriers tandis que la chimie commence à se développer. Mais les conditions de vie de la masse de la population restent terriblement dégradées : en 1900, Lille enregistre le plus fort taux de mortalité infantile en France, de l'ordre de 30 %.

Pendant la Première Guerre mondiale, la ville est occupée par les Allemands d’octobre 1914 à octobre 1918. Durant cette période, elle est endeuillée et pour partie détruite par la violente explosion du dépôt de munition dit « des dix-huit ponts », dont le bruit est entendu jusqu'au milieu des Pays-Bas.

C'est à Lille que se met en place le principal réseau de renseignement à l'arrière des lignes allemandes. Créé fin 1914, il est dirigé par Louise de Bettignies. Un monument lillois rend hommage aux fusillés de ce réseau de résistance. Les Anglais du général Birdwood entrent dans Lille le 17 octobre 1918. Au sortir de l'occupation, la ville est ruinée, l'essentiel des équipements industriels ayant été pillés ou détruits, les infrastructures routières et ferroviaires très gravement endommagées.

En dépit de l'ampleur des reconstructions nécessaires, la période de l'entre deux-guerres reste marquée par l'incidence du développement du machinisme sur l'emploi local et par une succession de crises conjoncturelles jusqu'au début des années 1930, où la ville est durement touchée par la Grande Dépression : un tiers des Lillois est dans la misère en 1935.

La prise de la poche de Lille le livre la ville aux Allemands. Elle est rattachée au commandement allemand de Bruxelles et ne relève pas du régime de Vichy. Totalement coupée du reste de la France, la région constitue une « zone interdite ». Elle reste profondément marquée par l’occupation allemande de la Première Guerre mondiale et des petits groupes de résistance se constituent dès juillet 1940. Après de furieux combats entre Allemands en déroute et Forces françaises de l'intérieur, Lille est libérée le , de nouveau par les Britanniques.
Après la Seconde Guerre mondiale, la ville se reconstruit sur ses industries traditionnelles (dont le textile) et doit affronter les crises industrielles à partir des années 1970.
Dans ces années de crise, le patrimoine architectural est malmené. Il faut attendre les années 1990 pour que les Lillois prennent conscience de sa valeur et se remettent à le promouvoir.

Dans les années 1990, la ville se modernise (Euralille, LGV Nord, etc.) et joue de sa position géographique pour tenter de s'imposer comme plaque tournante du commerce entre le Royaume-Uni, le Benelux et la France. La gare Lille-Europe a été inaugurée en 1994.
En 2007 puis en 2010, la commune de Lille a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@ ».

Politiquement, Lille est une ville de gauche, les électeurs ayant majoritairement voté socialiste et communiste pour les élections municipales depuis la fin du , après l'élection en 1896 de Gustave Delory, membre du Parti ouvrier français. Les maires qui lui ont succédé se sont pour la plupart réclamés d'une sensibilité de gauche, dont Roger Salengro, Alexandre Marie Desrousseaux, Charles Saint-Venant et Denis Cordonnier, membres de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO). La transition entre la SFIO et le Parti socialiste se produit pendant le mandat du maire Augustin Laurent, auquel ont succédé Pierre Mauroy, ancien premier ministre, et Martine Aubry, ministre du Gouvernement Jospin et Premier secrétaire du Parti socialiste.

À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête François Hollande avec voix (34,98 %), suivi de Nicolas Sarkozy avec voix (21,22 %), Jean-Luc Mélenchon avec voix (15,42 %) et Marine Le Pen avec voix (13,40 %). Au second tour, les électeurs ont voté à 62.43 % pour François Hollande et à 37,57 % pour Nicolas Sarkozy. Le taux de participation a été très élevé : des électeurs inscrits sur les listes électorales lilloises, soit 74,35 %, ont participé aux votes, dont (3.50 %) ont effectué un vote blanc ou nul.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Lille :

À l’avènement de la commune en 1235, grâce à une charte octroyée par Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre, les pouvoirs réglementaire, exécutif et judiciaire dans la cité sont exercés par le « Magistrat », composé initialement de 25 puis de 33 membres temporaires et dix officiers permanents. Les membres temporaires, renouvelés à chaque Toussaint, étaient choisis pour 25 d'entre eux par quatre commissaires (le gouverneur, l’intendant et deux gentilshommes de la ville) désignés d'abord par le Comte de Flandre, puis par le Roi, et, lorsque leur nombre est passé à 33, pour les 8 autres par les curés des anciennes paroisses de la ville (Saint-Pierre, Saint-Étienne, Saint-Sauveur et Saint-Maurice). C'est parmi les membres temporaires choisis par les commissaires que figuraient les douze échevins, dont le premier était le « Mayeur » et le second le « Cottereau », qui désignaient à leur tour le « Rewart » appelé communément le luthun, chef de la police urbaine. Ce système restera en vigueur jusqu'à la Révolution, Charles Quint en 1516, puis Louis XIV en 1668, ayant juré de respecter la constitution urbaine lilloise portant sur les « franchises, lois et coutumes ».

Le budget principal de la commune pour l'année 2012 s’est élevé à 309 millions d'euros pour le fonctionnement (274 millions d'euros en 2007) et à 165,8 millions d'euros pour l'investissement (101,5 millions d'euros en 2007). L’investissement est constitué de 91,8 millions d’euros de dépenses d’équipement (67,8 millions d’euros en 2007) et de 32,9 millions d’euros de remboursement d’emprunt (32,8 millions d’euros en 2007). Après une période de désendettement, au cours de laquelle l’endettement a été ramené de 209 millions d’euros en 2004 à 159 millions d’euros en 2007, celui-ci s'est fortement accru pour atteindre 359 millions d'euros en 2012, soit par habitant, nettement au-dessus de la moyenne de la strate des communes de plus de habitants (). Pour autant, le montant des investissements d’équipement par habitant, soit en 2012 ( en 2007), tend à se rapprocher de celui de la moyenne de la strate ( en 2012) après quatre années de net dépassement. Au total, le budget de la commune s'est sensiblement tendu au cours de la période récente et ne dégage plus qu'une Capacité d'autofinancement de l’ordre de 30 millions d’euros par an depuis cinq ans (soit par habitant contre par habitant pour la moyenne de la strate).

Les taux d’imposition locaux sont parmi les plus élevés de France, en particulier pour la taxe d’habitation. Toutefois, le niveau moyen de prélèvement par habitant n’est pas très éloigné de la moyenne de la strate (soit, en 2012, pour la taxe d’habitation et pour la taxe foncière sur le bâti) du fait d'une valeur locative cadastrale moyenne nettement plus faible que pour la moyenne de la strate. En 2014, Martine Aubry annonce une forte hausse du taux de la taxe foncière (de 23,56 % à 29,06 %) rejetant la faute sur le désengagement de l'État.
Fiscalité directe 2012

Longtemps, Douai et Lille ont été rivales, pour la suprématie commerciale d'abord, puis administrative. Aujourd'hui, Lille est la préfecture de la région Hauts-de-France et du département du Nord. À ce titre, elle concentre la plupart des activités liées à la représentation de l’État au niveau régional et départemental. Mais c'est Douai qui a reçu le Parlement de Flandres en 1713 et qui est actuellement encore le siège de la cour d'appel du Nord-Pas-de-Calais.

La ville de Lille possède un tribunal de grande instance, un tribunal d'instance, un tribunal correctionnel, un tribunal de police, un Tribunal administratif, un tribunal des affaires de Sécurité sociale, un Tribunal de commerce et un Conseil de Prud'hommes. C'est aussi le siège de la Direction interrégionale des services pénitentiaires et de la Direction départementale de la Protection judiciaire de la jeunesse.

Elle accueille également de nombreuses autres administrations, en particulier :

Principal pôle de décision de la région Hauts-de-France et du département du Nord, Lille cumule également des fonctions correspondant à tous les niveaux d’organisation administrative du territoire (Conseil régional, Conseil général, communauté urbaine, etc.).

Depuis le milieu des années 1960, les différents maires de Lille ont cherché la fusion volontaire et concertée des communes limitrophes. Il s’agit du projet du Grand-Lille, projet qui se base sur un constat simple, et qui sera constamment repris par Augustin Laurent, Pierre Mauroy puis Martine Aubry : Lille, capitale du Nord-Pas-de-Calais, pèse moins de habitants sur moins de hectares. Pour affirmer son rôle de premier plan, avoir la capacité de se développer et entraîner dans son sillage l’ensemble de la métropole, Lille doit s’agrandir.

En 1966-1967, la proposition d’Augustin Laurent comprend Ronchin, Lezennes, Hellemmes et Lomme, mais tous les maires rejettent la proposition. En 1976, Pierre Mauroy propose une association-fusion à cinq communes voisines : Ronchin, Hellemmes, Lezennes, Mons-en-Barœul et Villeneuve-d'Ascq. Seule Hellemmes accepte et en avril 1977, le rapprochement est officialisé. Martine Aubry propose une association en 2000 à la ville de Lomme, et le , le Conseil d'État donne le feu vert à l'association. Lille dépasse enfin les habitants sur près de hectares.

Depuis, l'agrandissement semble arrêté, l'absorption de nouvelles communes nécessitant désormais une ratification par référendum des populations concernées. Lors du processus de fusion association par accord des deux maires de Lille et de Lomme en 2000, les maires de douze communes alentour, pour dénoncer l'absence de démocratie participative, ont effectué des référendums au sein de leurs communes sur une éventuelle fusion avec Lille. Le taux le plus élevé pour une fusion a été à La Madeleine avec 16 % de votes favorables.

Autre sujet de controverse, les deux dernières fusions sont dénoncées comme étant en fait un acte de manipulation de la carte électorale destiné à maintenir la ville à gauche et éviter les risques de virement à droite dus au relatif embourgeoisement de Lille au cours des dernières décennies.

Dès 1905, quelques membres de la Chambre de commerce de Lille et un groupe d’ingénieurs des travaux publics lancent l’idée d’une fusion des villes de Lille, Roubaix et Tourcoing. Mais c’est Lille qui est engoncée dans ses fortifications tandis que Roubaix et Tourcoing sont alors au sommet d’un développement industriel qui semble sans limites. Elles ne songent pas un instant à s’unir à leur voisine et rivale. Il faudra ainsi attendre 1967 pour que le gouvernement décide seul, sans concertation des élus locaux, la création de la communauté urbaine Lille-Roubaix-Tourcoing. Depuis lors, sous l'action d'Augustin Laurent (plusieurs fois ministre) puis de Pierre Mauroy dans ses différentes fonctions (sénateur du Nord, président de Lille Métropole Communauté urbaine, ancien Président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais et ancien Premier ministre), l’influence de Lille s'est considérablement accrue au sein de l'agglomération, puis du département, de la région et au-delà.

Accusée de lillo-centralisme par ses détracteurs, Lille est le siège de nombreuses institutions qui, pour certains, entretiennent une confusion entre l'influence de Lille et celle de la métropole, confusion qui serait renforcée par la volonté de la métropole de communiquer sous l'appellation de "Lille Métropole" (ou même de "Lille" tout court) concernant les projets auxquels elle apporte son soutien. On peut citer ainsi :

Pour autant, formellement, Lille et la Métropole européenne de Lille ne peuvent être confondues, dans la mesure où, contrairement aux autres métropoles, celle de Lille a pour spécificité que la ville-phare représente moins de 20 % de la population globale.

Lille est divisée en neuf cantons :

L'effectif total de policiers de la circonscription de police de Lille (qui excède la seule commune de Lille puisqu'elle couvre une population de plus de habitants) s'établissait en 2008 à (ADS compris).

En 2009, le taux de criminalité de la circonscription de Lille a été de 106,45 actes pour mille habitants, en deuxième position des douze villes françaises de plus de habitants, après Nice (109,12) et devant Marseille (105,64), au même niveau que Paris (107,25), mais beaucoup plus élevé que celui de d'autres villes de l'agglomération comme Roubaix (83,62) ou Tourcoing (68,14). Comme pour toutes les grandes villes françaises, ce taux est sensiblement plus élevé que la moyenne nationale (57,51) et que la moyenne de la région d'appartenance (61,53).

En 2008, le nombre de faits élucidés par policier s'élevait à 11,1, pour une moyenne nationale de 10,6.

La préoccupation environnementale n'est pas récente puisque dès les années 1860, poussée par le mouvement hygiéniste, la ville tente notamment de déployer une politique d'espaces verts. À cette époque, un plan d'embellissement global de la ville est en particulier élaboré par le paysagiste Jean-Pierre Barillet-Deschamps. Mais sa réalisation aurait supposé la mise en cause d'une partie des fortifications qui suscite l'opposition des militaires et il ne sera que très partiellement mis en œuvre. De même, la loi de 1919 sur l'aménagement et l'embellissement des villes restera largement lettre morte à Lille faute de moyens. Plus généralement, le développement anarchique de l'industrie et les contraintes économiques et sociales qui en résultent resteront longtemps des freins à la réalisation d'actions d'ampleur. C'est pourquoi, en dépit des besoins manifestes, l'investissement de Lille dans une véritable politique de développement durable n'est pas si ancien. Il s'est traduit en particulier par l'adhésion de la ville à la Charte d'Aalborg en novembre 1995, par l'adoption d'un Plan d'action pour le développement durable (PADD) en mars 1999, puis par la signature d'un Agenda 21 en juin 2000. Ce dernier a été renouvelé en 2010 et a obtenu la reconnaissance "Agenda 21 local France" en 2011 au titre de la Stratégie nationale de développement durable.

Lille a accueilli par ailleurs pour la période 2007 à 2010 le Forum mondial de l’économie responsable organisé par le Réseau Alliances en partenariat avec des institutions publiques et privées, dont la ville de Lille et Lille Métropole.

Depuis 1982, Lille dispose d'un réseau de chaleur, Resonor, fournissant 230 000MWh de chaleur par an avec un mix comprenant environ 55% de gaz, 20% de cogénération et 20% de charbon et 5% d'achat. Restant donc très polluant, ce réseau de chaleur se modernise peu à peu et vise la suppression du charbon à terme. A ce jour, le réseau de chaleur Résonor ne comporte aucune chaleur renouvelable. Le raccordement du réseau futur à l'incinérateur d'Halluin à l'horizon 2020 doit permettre de conforter le réseau existant et d'envisager la fermeture de la centrale charbon, sans pour autant rendre le réseau plus vertueux en terme d'énergie renouvelable.

Depuis février 2012, Lille est l'une des quelques villes de France qui proposent des cartes (16 cartes consultables en ligne) de la pollution de l'air, par type de polluant, pour la veille et jusqu'au surlendemain y compris.

Lille s'est engagée très tôt dans des jumelages : un an après la signature du Traité de Rome en 1957, la ville décide de mettre en place un partenariat avec une ville de chacun des cinq autres pays signataires du Traité.

Au 2 novembre 2013, Lille est jumelée avec :

et a signé des contrats de partenariats avec :

Lille est la principale ville d'une vaste conurbation transfrontalière qui constitue l'une des zones urbaines les plus peuplées de France et de Belgique avec environ . Mais Lille, en tant que commune isolée, n'est que la dixième ville de France et une ville européenne de taille très moyenne.

La première expansion démographique remonte aux , lorsque Lille se constitue en cité marchande : au tout début du , sa population est déjà estimée à à , si ce n'est . La seconde expansion vient avec la révolution industrielle, tout au long du : en moins d'un siècle, la population fait plus que tripler. Après cette très forte expansion, Lille connait trois grands chocs démographiques au . D’abord, celui de la Première Guerre mondiale au cours de laquelle la population est amputée de 40 % et ramenée à . Beaucoup de ceux qui sont partis ou ont été déportés (on estime à le nombre des déportés de la seule rafle d'avril 1916) ne rentreront pas, et en particulier les officiellement morts au combat. Ensuite, celui de la Seconde Guerre mondiale. De nouveau, la population est ramenée à en 1941 du fait des morts, des prisonniers et déportés et des de 1940. Là encore, beaucoup ne reviendront pas dans une ville dévastée, en proie au chômage et à une sévère crise du logement. Enfin, le choc de la périurbanisation avec la création de la ville nouvelle de Villeneuve-d’Ascq en 1970. Ainsi, entre 1968 et 1990, Lille perd plus de en dépit de l’intégration d’Hellemmes (soit une baisse réelle de la population de la ville de l’ordre de 20 %). Et ce n’est que dans le courant des années 1990 que Lille retrouve une croissance significative, due notamment à l’afflux d’une population étudiante.

Leurs populations s’élevaient, en 1999, à pour Hellemmes (population totale) et pour Lomme (population sans doubles comptes).

Comme toutes les grandes villes européennes, Lille a connu plusieurs vagues d'immigration. La première survient au milieu du lorsque, après la crise de 1845 en Flandre belge, des milliers de familles franchissent la frontière pour chercher du travail dans les usines textiles du Nord de la France. Sans être aussi importante qu’à Roubaix ou Tourcoing, la population étrangère, essentiellement belge, représente ainsi jusqu’à 25 % de la population lilloise au cours de la seconde moitié du . Entre les deux guerres, des Italiens et déjà plusieurs milliers de travailleurs maghrébins contribuent au repeuplement. Des Polonais viennent aussi s'installer à Lille, mais moins massivement que dans le Bassin Minier du Nord.
Après la Deuxième Guerre mondiale, la ville connaît de nouveau une forte immigration, en provenance du sud de l'Europe (principalement d'Italie et du Portugal) et surtout du Maghreb (essentiellement d'Algérie et du Maroc). L'immigration en provenance de Turquie, de Chine ou d'Afrique noire est plus récente et de moindre ampleur. Au total, les principales vagues d'immigration sont relativement anciennes. En 2011, seuls habitants, soit 4,0 % de la population totale, sont français par acquisition et , soit 8,7 % de la population totale, sont de nationalité étrangère. Parmi eux, les plus nombreux sont Marocains () et Algériens (). Viennent ensuite Africains (hors Maroc et Algérie), Européens et ressortissants d'autres pays du monde.

Lille est aussi une ville jeune : la part des moins de 20 ans atteint 24 % de la population, soit un taux proche de ceux de Bordeaux (24,6 %), Marseille (23 %) et Nantes (22 %), sensiblement supérieur à ceux de Lyon (21 %) ou Toulouse (19 %). D’abord en raison d'un solde naturel (naissances - décès) relativement élevé : depuis le début des années 2000, la ville enregistre plus de naissances domiciliées à Lille pour un peu moins de décès. Ensuite parce que c’est une ville étudiante : 20,8 % de la population est étudiante, taux comparable à ceux de Rennes ou Montpellier, voire de Toulouse (17,8 %), mais très supérieur à ceux de Nantes (15,4 %), Lyon (13,8 %) ou Marseille (10,1 %). Enfin parce que c’est une ville où l’on ne reste pas l’âge de la retraite venu : les plus de 60 ans ne représentent que 13 % de la population de la ville, contre 18 % à Nantes, 19 % à Lyon et Toulouse, 23 % à Marseille.

L'examen de la pyramide des âges de la population lilloise en 2011 et la comparaison avec 1982 font apparaître que les classes d'âge les plus nombreuses, qui sont aussi celles qui ont le plus fortement progressé, sont 20 à 24 ans ( individus) et 25 à 29 ans ( individus).
En 2006, le nombre total de ménages lillois est de . Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.

Les ménages en 2006

Les établissements éducatifs de la commune relèvent de l'académie de Lille qui évolue sous la supervision de l'Inspection académique du Nord.

En 2010, la commune compte 50 écoles maternelles, 51 écoles élémentaires, 21 collèges, 16 lycées généraux, neuf lycées professionnels et un EREA. L'enseignement privé sous contrat y tient une part importante puisqu'il concerne neuf collèges, neuf lycées généraux et trois lycées professionnels.

Huit lycées comprennent des classes préparatoires aux grandes écoles, soit cinq lycées publics : Louis Pasteur et Faidherbe (filières scientifique, économique, littéraire et commerciale), Gaston Berger (filière économique, scientifique et technologique), César-Baggio (filières scientifique et réservée aux techniciens supérieurs), Montebello (filière scientifique) et quatre lycées privés : Saint Pierre (filière scientifique), Ozanam (filière scientifique), Saint Paul (filière scientifique et économique), Notre Dame de la Paix (filière littéraire et commerciale).

Sont par ailleurs situés dans la commune des établissements des trois universités lilloises, l'Université Lille I (sciences et technologies), l'Université Lille II (droit et santé), l'Université Lille III (sciences humaines, lettres et arts). Leurs laboratoires contribuent au pôle de recherche et d'enseignement supérieur Université Lille Nord de France. Il y a aussi une université privée, l'université catholique de Lille.

Les locaux de plusieurs établissements d'enseignement supérieur sont également situés dans la commune.

On y trouve des grandes écoles d'ingénieurs publiques, les Arts et Métiers ParisTech, l'École nationale supérieure de chimie de Lille, l'IMT Lille Douai (fusion de l'École nationale supérieure des mines de Douai et de Telecom Lille), et l'École centrale de Lille, et des écoles privées, ESME-Sudria, Institut catholique d'arts et métiers, Institut Supérieur d'Agriculture, École des Hautes études d'ingénieur, Institut supérieur de l'électronique et du numérique. Des écoles de commerce sont également présentes, SKEMA Business School, EDHEC, École supérieure de journalisme de Lille, Institut d'administration des entreprises de Lille, Institut d'économie scientifique et de gestion — School of Management.

Enfin Lille dispose d'un des dix Instituts d'études politiques de France de par la présence de l'école de Sciences Po Lille.

Au , c'est Douai qui accueille les facultés nordistes. À cette époque et jusqu'au , Lille ne possède ni université, ni académie, mais seulement quelques collèges enseignant les humanités, successeurs des écolâtres de la collégiale Saint-Pierre de Lille établis depuis le . Le premier collège municipal, tenu par les Jésuites, est créé en 1529.

Au cours du , un enseignement artistique commence à se développer : une école publique de dessin s'ouvre en 1753, une école d'architecture en 1758 et un cours de mathématiques en 1763. Ces trois institutions fusionnent en 1766 pour donner naissance aux Écoles académiques de Lille. De même, des sociétés savantes se créent : d'abord une société littéraire, Le Brunin, fondée notamment par Charles-Joseph Panckoucke, libraire et éditeur de revue ; puis, en 1785, le Collège des Philalèthes, fondé par Liborio Valentino, apothicaire à Lille. Issu d'une loge maçonnique, ce collège qui enseigne les sciences et techniques est actif jusqu'à la Révolution française. Il est suivi en 1796 par l'ouverture d'une École centrale, rue des Arts, dont les enseignements sont assurés au travers de chaires municipales. L'enseignement scientifique est soutenu par la société des sciences, de l'agriculture et des arts de Lille à partir de 1802.

Mais ce n'est qu'au cours du que la vocation académique de Lille s'affirme. Une école de médecine est mise en place en 1805 ; des cours municipaux de sciences sont établis en 1817 par Charles Delezenne et Frédéric Kuhlmann ; la faculté des sciences de Lille est fondée en 1854, rue des Arts ; une école publique d'ingénieurs est créée en 1854 rue du Lombard par la municipalité de Lille et devient en 1860 l'École impériale des arts industriels et des mines.

Dès la création de la faculté des sciences, de nombreux bâtiments sont construits pour accueillir les étudiants entre le boulevard Jean-Baptiste-Lebas et la rue Jeanne-d'Arc, dans le quartier Saint-Michel. C'est là que s'établissent aussi, en 1872, l’École des arts industriels et des mines rebaptisée sous le nom d'Institut industriel du Nord, devenu depuis l’École centrale de Lille, et, en 1874, la faculté de médecine et de pharmacie de Lille.

C'est à la même époque, en 1875, que sont créées les facultés catholiques (droit, lettres et sciences) qui se fédèrent en 1877 sous le terme d'institut catholique de Lille, lequel s'installe au cœur du quartier Vauban Esquermes. Toujours présent dans ses locaux historiques, il comprend aujourd'hui six facultés : lettres et sciences humaines, droit, sciences et technologies, médecine, théologie, sciences économiques et gestion, et une vingtaine d'écoles et instituts qui composent la Fédération universitaire et polytechnique de Lille (FUPL, connue sous le nom d'Université catholique de Lille).
En 1887, au terme de nombreuses péripéties, les facultés douaisiennes de lettres et de droit sont transférées à Lille, mettant un point final à trente ans de rivalités entre les deux villes. Toutes les facultés publiques sont ainsi regroupées à Lille et sont unifiées pour devenir l’université de Lille. Elle est suivie par l’École supérieure de commerce de Lille, fondée en 1892 ; l’École nationale supérieure de chimie de Lille, créée en 1894 en tant qu'Institut de chimie de Lille ; l'Institut Pasteur de Lille, établi en 1898 ; l’antenne lilloise de l’École nationale supérieure d'arts et métiers, créée en 1900.

Comme dans le reste du pays, les évènements de mai 1968 entrainent à Lille un déménagement vers des campus modernes en périphérie, de l'École centrale de Lille en 1968, puis de l'École nationale supérieure de chimie de Lille et de l'université entre 1970 et 1974. L’État crée alors à partir de l'université trois entités publiques axées chacune autour d’un campus spécifique : Lille I à Villeneuve-d'Ascq, Lille II à Lille et Ronchin et Lille III également à Villeneuve-d'Ascq.

Cependant, au cours des années 1990, un retour partiel dans Lille s'amorce : l'institut d'administration des entreprises dépendant de Lille I s'implante dans le quartier du Vieux-Lille et, en 1991, Sciences Po Lille s'installe dans le quartier de Moulins où il est rejoint par la faculté de Droit à partir de 1995.

En 2006, l'agglomération de Lille était, après Paris et Lyon, le troisième pôle éducatif de France avec plus de élèves, étudiants et stagiaires de plus de 15 ans.
Le PRES université Lille Nord de France comprend le Collège doctoral européen de l'université Lille Nord de France, qui regroupe les six écoles doctorales du Nord-Pas-de-Calais, et rassemble doctorants.

Lille est un haut lieu du catholicisme depuis les origines de la ville. Tout au long de son histoire, elle en a connu les excès, comme à l'époque de la Contre-Réforme, mais aussi les avancées avec, par exemple, le catholicisme social d'un Philibert Vrau. C'est également une terre d'immigration qui a amené avec elle un renouveau du protestantisme à partir du début du , une petite communauté juive au cours de la seconde moitié du et une importante communauté musulmane à partir du début du .

Dès les origines, Lille connut une vie religieuse intense qui se traduisit notamment par la multiplication rapide des paroisses : en 1280, Lille en possèdait déjà sept. Elle se traduisit aussi par la fondation d'un béguinage en 1240 et le développement des fondations religieuses, comme celle des dominicains, et hospitalières, dont la plus célèbre est l'Hospice Comtesse fondé en 1236. De grandes cérémonies religieuses ponctuaient l'année liturgique, notamment autour du culte de Notre-Dame de la Treille, à laquelle une série de miracles fut attribuée à partir de 1254. En 1164, Thomas Becket trouva refuge temporaire dans la maison du sire de Tourcoing; lieu où est maintenant sise la chapelle des franciscaines, rue d'Angleterre.

Entre le milieu du et le début du , Lille devint un bastion de la Contre-Réforme. Cette époque fut marquée par l'arrivée des jésuites, des capucins, des augustins, des minimes, des carmes déchaussées, des brigittines, des carmélites, des urbanistes, des célestines, des ursulines, etc. qui partout bâtirent des couvents. En 1634, après quatre siècles de dévotion, la Vierge Marie devint la sainte patronne de la ville sous le vocable de "Notre-Dame-de-la-Treille". Elle est fêtée le dimanche après la Sainte Trinité (fin mai-début juin). Saint Eubert, l'un des principaux évangélisateurs des nerviens et des ménapiens dans la seconde moitié du qui œuvra aux côtés de saint Piat de Seclin, est, quant à lui, patron secondaire de Lille. Fêté le février, ses reliques reposèrent pendant de longs siècles au sein d'une châsse en la collégiale Saint-Pierre jusqu'à sa profanation en 1791.

La Terreur vint frapper Lille et ses ecclésiastiques jusqu'à ce que le "Directoire de Lille" eut émis, le 3 juillet 1795, une circulaire rappelant la loi du 30 mai 1795 (ou 11 prairial) qui « entendait assurer et faciliter de plus en plus le libre exercice du culte ». Après la Révolution française, Lille vit la naissance de deux congrégations locales. D'abord, les cisterciennes bernardines d'Esquermes en 1807 (avec certes une pleine reconnaissance en 1827) puis les Filles de l'Enfant-Jésus fondée en 1825, rue de Thionville, par Natalie Doignies qui finit par disposer de l'ancienne chapelle des Carmes déchaussés donnant sur la place de Gand. 1833 marqua le retour officiel des jésuites, menés par le Père Vitse, lorsque leur "Résidence" (un ancien presbytère) fut établie rue du Rempart bien que ces derniers officiaient, depuis plusieurs années, en l'église Sainte-Catherine. Le père Vitse appuya aussi le retour de la dévotion à Notre-Dame de la Treille, en aidant à la restauration de l"'archiconfrérie de la Treille" et à la création des Religieuses de N.-D. de la Treille, établies rue d'Angleterre. Tout au long du , le militantisme catholique lillois resta très vivace. Il fut notamment incarné par une bourgeoisie majoritairement monarchiste mais aussi par une partie du patronat animée d'une conception chrétienne du corporatisme et qui fut à l'origine de nombreuses initiatives comme la création de l'Université catholique de Lille en 1875. Pourtant, ce n'est que le 25 octobre 1913 que l'archidiocèse de Cambrai fut divisé en deux pour donner naissance au diocèse de Lille. Ce fut d'ailleurs dans les colonnes de la Semaine religieuse de Cambrai, en 1866, qu'était renseignée la vie catholique lilloise, avant d'être relatée dans la "Semaine religieuse du diocèse de Lille" à partir de 1914 et qui devint la revue "Église de Lille" en 1966.

Présents à Lille depuis 1224, les dominicains y sont toujours bien implantés grâce à la quarantaine de religieux du couvent Saint-Thomas-d’Aquin. La spiritualité franciscaine est également, et depuis longtemps, ancrée à Lille. Le couvent des frères franciscains fut refondé dans les années 1920 avant d'être transféré, en 1968, rue Berthollet mais ce dernier ferme en 2018. Néanmoins, le Tiers-Ordre, organisé en fraternités laïques franciscaines (près de quatre-vingt membres « gravitant » autour de Lille), reste assez présent. En 1986, Irène Devos, une sœur de l'Éducation Chrétienne créa la Fraternité de Magdala de Wazemmes.

En 2008, Lille est élevée au rang d'archevêché métropolitain, siège de l'archevêque qui a autorité sur les diocèses d'Arras, Cambrai et Lille. En 2013 et au début du mois de février 2018, se tint à Lille Ecclesia Campus, un rassemblement national de chrétiens étudiants; cet évènement fut ponctué de prières, de formations et de rencontres dans un cadre festif aux accents peut-être plus évangéliques que catholiques. Si la pratique et de nombreuses branches régulières de l'Église lilloises sont en déclin, des communautés se sont développées ces quelques derniers années et montrent une certaine vivacité: que cela soit la Communauté de l'Emmanuel (se réunissant tous les jeudis soirs à l'église du Sacré-Cœur) ou les traditionalistes. Parmi ces derniers, les prêtres de l'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre officient désormais en plein centre de Lille en l'église Saint-Étienne; quant à la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X, "en délicatesse" avec le Vatican, ses fidèles locaux lui ont permis l'érection d'une chapelle aux début des années 2000.

Les premières traces de la confession luthérienne apparaissent à Lille en 1526. Mais c'est surtout à partir du milieu du que se développe un important mouvement calviniste. Il sera complètement éradiqué par la répression au cours des décennies qui suivent et, à la fin du siècle, il n'en reste pratiquement pas trace. Les survivants se trouvèrent rejetés dans la clandestinité même si l'étau se desserra progressivement, surtout à partir des années 1770, et jusqu'à ce que l'édit de tolérance de 1787 ne soit promulgué par Louis XVI. Ce n'est ensuite qu'au début du , en 1804, qu'un lieu de culte est concédé aux protestants qui ne constituent alors qu'une toute petite communauté, principalement étrangère. Elle va se renforcer progressivement avec l'industrialisation et l'arrivée d'entrepreneurs et d'universitaires, puis, à partir de 1871, de réfugiés alsaciens et lorrains. Le protestantisme participe alors au développement du christianisme social et se diversifie avec l'arrivée d'églises adventiste, baptiste et de l’Armée du salut. Finalement, Lille serait aujourd'hui la principale zone d'implantation du protestantisme dans le Nord. Une église anglicane, la "Christ Church" de Lille, célèbre les offices en anglais.

À la suite des prédications de Douglas Scott en 1932, ce qui allait devenir la plus grosse église pentecôtiste s'est implantée à Lille. Longtemps située dans un grand bâtiment jaunâtre de la rue de Solférino donnant sur la place Sébastopol, elle a déménagé à Wasquehal afin de faire face à l'accroissement rapide du nombre de ses fidèles.

Une petite communauté russe orthodoxe se constitue à Lille après la révolution bolchevique de 1917. La paroisse Saint-Nicolas est fondée en 1925. En 1935, la communauté compte environ cent trente membres et, en 1936 dans le quartier de Fives, l’église Saint-Nicolas est construite; la superficie de ses locaux, rue Necker, est doublée après des travaux de rénovation et d'embellissement, inaugurés en 2017. Jusqu’au début des années 1950, elle accueille également les fidèles grecs orthodoxes avant qu’ils ne disposent de leur propre lieu de culte, l’église Saint-Paul dans le Vieux-Lille. Plus récente, existe dans l'agglomération lilloise une troisième communauté orthodoxe : la paroisse Saint-Jean-Baptiste, dépendant de la métropole orthodoxe roumaine d'Europe occidentale et méridionale, hébergée actuellement à raison de deux liturgies dominicales par mois dans l'église catholique Saint-Éloi de Lezennes.

Déjà présente à Lille depuis le Moyen Âge, la communauté juive locale a ses premières traces officielles datant de la fin du , après la Révolution. Celle-ci se vit croître par la sédentarisation de colporteurs venus des Pays-Bas ou d’Allemagne accompagnés par leur famille. Elle restait cependant très réduite; de l’ordre de quelques dizaines de familles au début du . Un local est loué en 1807 pour y établir une première synagogue puis celle-ci est relocalisée dans la rue des prisons en 1837. Les effectifs de la communauté doublent probablement entre 1810 et 1870 avant de connaître un essor plus significatif à partir de 1871 avec l’arrivée de réfugiés alsaciens et lorrains. Elle sera suivie de l’arrivée de juifs d’Europe centrale et orientale à partir de 1890. Lille devient le siège consistorial du Nord en 1872 et, en 1885, le conseil municipal de Lille concède un terrain rue Jean-Bart pour la construction d’une synagogue à la mesure des besoins de la communauté. Elle est inaugurée en 1891. La communauté aura à souffrir d’un certain antisémitisme lors de l’affaire Dreyfus puis des lois de ségrégation et de la grande rafle du 11 septembre 1942 pendant l’occupation allemande. Actuellement, la communauté juive de Lille et ses environs compterait environ membres.

Une communauté musulmane se constitue à Lille dès le lendemain de la Première Guerre mondiale. Cependant, le fait religieux ne commence à prendre de l’ampleur qu’au cours des années 1960 et une première mosquée officielle, la mosquée El-Forkane, voit le jour en 1972. Elle est installée dans une ancienne chapelle dominicaine, prêtée par les sœurs, qui sera plus tard rachetée par une association de la communauté musulmane. Depuis lors plusieurs mosquées ont été créées et Lille en compte aujourd’hui une douzaine. La grande mosquée, la mosquée Al-Imane, a été fondée en 1982. C’est là que s’est installé, en 2003, le lycée Averroès, premier lycée musulman de France. Elle accueille aussi l’Institut Culturel Al-Imane qui dispense notamment des cours de langue arabe et de religion. Lille compte également, depuis 2006, un institut supérieur de sciences humaines et de théologie musulmane, l’Institut Avicenne de Sciences Humaines (IASH).

Les Témoins de Jéhovah sont arrivés à Lille, par l'Angleterre, au début du et possèdent maintenant un lieu de culte hébergeant trois congrégations. Ils organisent des conventions annuellement. Depuis 2016, ils font du prosélytisme passif en s'installant à certains carrefours piétonniers de Lille (places de la République et Richebé, place du Théâtre, place François Mitterand) et en présentant leur revue, la La Tour de garde ainsi que leur version de la Bible.

Le culte antoiniste possède un temple de style art déco situé au 23, boulevard Montebello, lequel a été dédicacé le 10 novembre 1946. Il existait un autre temple sur l'ancienne commune Hellemmes-Lille, construit en 1925 dans la rue Jean-Bart et qui a disparu après un sinistre pendant la Seconde Guerre mondiale.

Chaque année, le premier week-end de septembre, la ville organise la grande Braderie de Lille, l'un des plus grands rassemblements de France et le plus grand marché aux puces d'Europe. Ses origines remontent au et elle reçoit de nos jours environ deux millions de visiteurs chaque année.

La ville accueille par ailleurs régulièrement plusieurs festivals de cinéma, de musique ou encore de photographie :

Ainsi que des évènements à caractère plus local :
Lille Grand Palais accueille également de nombreux salons et expositions périodiques parmi lesquels, depuis 2008, la Foire Européenne de l’Art Contemporain Art Up ! Le complexe a également accueilli le congrès mondial d’espéranto en 2015, auquel ont participé 2698 personnes venues de 80 pays. Le thème était « Langues, arts et valeurs dans le dialogue interculturel ».

La tradition hospitalière lilloise remonte aux origines de la cité, qui se confondent pratiquement avec la fondation des premiers hospices. Aujourd'hui, Le Centre hospitalier régional universitaire de Lille est le plus important établissement hospitalo-universitaire au Nord de l’Europe. Chaque année, il assure plus de de consultations et près de hospitalisations. Premier employeur de la région avec, en 2009, professionnels de la santé, il couvre 12 hôpitaux spécialisés. Il est inscrit dans un campus hospitalo-universitaire, constitué des facultés de médecine, de chirurgie dentaire et des sciences pharmaceutiques et biologiques de Lille, et dans le parc Eurasanté, qui compte une centaine d'entreprise des secteurs de la biologie et de la santé. Certifié de niveau 1 par la Haute Autorité de Santé, le CHRU forme par ailleurs un millier d'élèves hospitaliers par an et concentre ses activités de recherche sur un certain nombre de thèmes d’excellence (plus particulièrement, le cancer, les maladies cardiovasculaires et métaboliques, les maladies neurologiques et mentales et les maladies inflammatoires et infectieuses).

Au côté de cet important dispositif public, Lille compte également une quinzaine d'établissements privés, dont les plus importants sont le Groupe Hospitalier de l'Institut catholique de Lille et les polycliniques de La Louvière et du Bois.

La ville de Lille, comme de nombreuses villes françaises, connaît en raison de contraintes en termes d'emplacement disponible et de transport, de recours d'associations NIMBY, et d'un transfert de compétences des infrastructures sportives des mairies vers la communauté urbaine, un départ des équipes vers les communes limitrophes :

À côté du Lille Métropole rugby club, Lille compte de nombreux clubs amateur de haut niveau, avec notamment le Tennis Club Lillois, le LUC Badminton Lille Métropole, le Lille Métropole Natation, ou l'OSM Lomme Lille Métropole (handball).

Chaque année, le semi-marathon de Lille fait l'ouverture de la braderie de Lille.
Le marathon de la Route du Louvre, qui relie Lille à Lens, connaît aussi un grand succès depuis sa première édition en 2006. Il s'accompagne de randonnées familiales très fréquentées.

Le 6 août 2008, Lille décide de faire partie des villes hôte pour héberger à moindre frais qu'à Londres les participants aux Jeux olympiques d'été de 2012.

Le siège du principal opérateur régional, le groupe La Voix du Nord, est situé sur la Grand'Place de Lille. Il édite notamment les quotidiens régionaux "La Voix du Nord", tiré à exemplaires dans 24 éditions locales, et "Nord éclair", tiré à exemplaires dans cinq éditions locales, ainsi que le journal d'information gratuit "Direct Lille Plus", diffusé à environ exemplaires.
Une édition locale des journaux gratuits "20 minutes" et "Metronews" est distribuée dans Lille.

À côté des grands opérateurs régionaux, Lille bénéficie de nombreuses initiatives locales, telles que le journal La Brique, Liberté Hebdo Lille, Presto! ou le magazine Pays du Nord.

Le groupe possède par ailleurs C9 Télévision, qui a diffusé sur le câble dans la majeure partie de la métropole lilloise jusqu'en avril 2009 avant d'être remplacée par la nouvelle chaîne régionale de la TNT, Wéo. Depuis le , la ville reçoit Grand Lille TV, une seconde chaîne locale de la TNT.

Lille accueille également l'une des antennes régionales de France 3, France 3 Nord-Pas-de-Calais

Sur le plan radiophonique, la ville est couverte par de nombreuses stations locales :
Plusieurs radios belges peuvent également être captées, en particulier les différents canaux de la RTBF. Les radios musicales belges flamandes sont d'ailleurs très prisées par les jeunes, car réputées en avance sur leurs consœurs françaises, comme Studio Brussel (102.1 FM) ou MNM (101.5 FM).

Rivale de Douai pour la suprématie commerciale, universitaire et administrative, de Roubaix et Tourcoing pour la suprématie industrielle, de Cambrai pour la suprématie religieuse, seule la vocation militaire de Lille n'a jamais été disputée. Lille a toujours été une ville de garnison, laquelle comptait hommes au début du . Elle a abrité de nombreuses casernes dont plusieurs ont conservé leur fonction d'origine, comme la "caserne Négrier", la "caserne Kléber", la "caserne Saint-André" (ancienne" caserne Saint-Ruth") ou encore la "caserne Vandamme", qui accueille le Centre Interarmées de Reconversion de Lille. Jusqu'en 1998, Lille disposait aussi d'un hôpital militaire, l'Hôpital militaire Scrive.

En 2017, la garnison de Lille est composée des unités suivantes : le commandement des forces terrestres (CFT), l'état-major du corps de réaction rapide-France (CRR-Fr), le commandement de la maintenance des forces (COM MF), le commandement de la logistique (COM LOG) et le groupement de soutien de la base de Défense de Lille (GSBdD), héritier du d'infanterie.

Lille est également l'une des sept villes françaises possédant un Gouverneur militaire.

La ville a reçu plusieurs distinctions :

Historiquement, Lille dispose d’un très riche passé industriel et commercial, en particulier dans les domaines de l’agro-alimentaire avec ses moulins et ses brasseries, du textile autour de la filature du lin et de la transformation du coton, de la mécanique à destination notamment de l’automobile et du ferroviaire. Marques de son passé commerçant, certaines grandes enseignes françaises sont nées à Lille, tels que les magasins d'électroménager "Boulanger" ou encore les boulangeries "Paul". C’est aussi, de longue date, un centre financier de premier plan, dans la banque et l’assurance. Mais Lille est aujourd’hui largement recentrée sur sa vocation de capitale administrative et de fournisseur de services publics ou privés aux activités environnantes. C’est pourquoi l’appréhension de l’économie locale à l’échelle de la seule commune de Lille ne revêt qu’un sens limité.

Socialement, Lille a toujours été une ville de contrastes. En tant que cité marchande, lorsque l’opulence des bourgeois côtoie la précarité de la condition des artisans et la misère du petit peuple, mais surtout en tant que cité industrielle. C’est certainement la ville qui a incarné en France les ravages sociaux de l’industrialisation et la paupérisation des classes laborieuses. Lille tient ainsi une place de choix dans le "Tableau de l’état physique et moral des ouvriers employés dans les manufactures de coton, de laine et de soie" publié en 1840 par Louis René Villermé et c’est après un passage à Lille en 1851 que Victor Hugo écrit le poème des "Châtiments" « "Joyeuse vie" » et son célèbre vers « Caves de Lille ! on meurt sous vos plafonds de pierre ! ». Ainsi, de 1850 jusqu’à la Première Guerre mondiale, 8 à 9 % de la population lilloise, constituée d’industriels, négociants, propriétaires et professions libérales, détient entre 88 % et 91 % de la fortune de la cité tandis que les classes populaires, qui représentent près des deux tiers de la population, n’en contrôlent qu’une part inférieure à 1 %.

En 2007 encore, le revenu fiscal moyen des ménages par UC est le plus faible des principales villes françaises et inférieur de plus de à la moyenne nationale. L’éventail des revenus y est par ailleurs très ouvert, le rapport entre le seuil des 10 % de revenus fiscaux les plus élevés ( par UC) et le seuil des 10 % de revenus fiscaux les plus faibles ( par UC) atteignant 13,3 (contre 5,4 pour l'ensemble de la France métropolitaine).

L'ampleur de cet écart provient du nombre des foyers à très faible revenu : le seuil du se situe à par UC au niveau national, 2,5 fois au-dessus du seuil lillois. Ainsi, en 2007, plus de 35 % des foyers fiscaux lillois présentent un revenu inférieur à , soit 8,5 points de plus qu’au niveau national, et seuls 48,6 % des foyers fiscaux sont imposables, soit cinq points de moins qu'au niveau national. Parmi les grandes villes, seules Montpellier et Marseille présentent des situations similaires. Pour autant, il existe également une classe très aisée à Lille, 1,2 % des foyers fiscaux étant redevables de l’impôt sur la fortune, pour un patrimoine moyen de près de 1,7 million d’euros.

Les disparités entre quartiers sont par ailleurs importantes : en 2002, le revenu médian s'établissait à moins de euros par UC dans les quartiers du sud (Fives, Lille-Sud, Faubourg de Béthune), tandis qu'il dépassait euros par UC dans les quartiers du nord-ouest (Vauban-Esquermes, Vieux-Lille et Centre).
Revenu fiscal des ménages par Unité de Consommation en 2007

Le niveau de l'emploi lillois n'a guère évolué au cours des 40 dernières années, mais sa structure s'est profondément modifiée. À la fin des années 1960, l'industrie emploie encore quelque personnes. En 2006, elles sont moins de . En leur sein, les activités industrielles traditionnelles ont pratiquement disparu et l'industrie textile ne représente plus que 350 emplois. Les qualifications employées se sont aussi fortement modifiées : l'emploi industriel est en 2006 constitué pour près de moitié de cadres et professions intermédiaires, en premier lieu administratives ; l'emploi ouvrier n'en représente plus que 38 %. L'essentiel de l'emploi ouvrier est à présent de type artisanal, dans la construction et les services.
Emploi au lieu de travail Lille-Hellemmes-Lomme de 1968 à 2006

Le secteur tertiaire, qui représentait 64 % des emplois en 1968, en représente 91 % en 2006. Les deux premiers employeurs sont l'administration publique et la santé et action sociale avec environ emplois chacun. Viennent ensuite l'éducation avec emplois et les activités de conseil et d'assistance aux entreprises avec plus de emplois. Le commerce de détail et les activités financières représentent également près de emplois pour le premier et de pour les secondes, tandis que les services opérationnels aux entreprises et les transports en représentent près de chacun.

Dans cet ensemble, les cadres et employés de la fonction publique représentent plus de salariés, soit environ 40 % des cadres et professions intellectuelles supérieures, professions intermédiaires et employés. Les autres emplois sont principalement occupés par des cadres administratifs, commerciaux ou techniques d'entreprise (), des professions intermédiaires administratives d'entreprise () et des employés administratifs d'entreprise (). Les employés de commerce et le personnel de services aux particuliers représentent aussi environ emplois chacun.

Parallèlement, la population active lilloise s'établissait en 2006 à personnes, parmi lesquelles ayant un emploi.
Répartition de la population active par catégorie socio-professionnelle en 1968 et 2006

La sociologie des actifs lillois a logiquement suivi celle des emplois, mais la rapidité de la restructuration du tissu industriel de la ville se traduit par un taux de sans emploi régulièrement supérieur de plusieurs points à la moyenne nationale depuis la fin des années 1970, en particulier parmi les populations ouvrières (4,3 % des cadres et professions intellectuelles supérieures sont sans emploi en 2006, taux conforme à la moyenne nationale (4,1 %), quand c'est le cas de 28 % des ouvriers, soit 13 points de plus qu'au niveau national (15,1 %)).
Part des sans emploi dans la population active de 1968 à 2006

Lille est le siège de la Chambre régionale de commerce et d’industrie du Nord - Pas-de-Calais. La ville est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Grand Lille. Elle gère le port fluvial, l’aéroport de Lille - Lesquin, l'aéroport de Merville - Calonne ainsi que plusieurs écoles de formation supérieure et le CFA.

En 2007, Lille compte près de établissements, soit 31 % des établissements de la métropole. Les plus nombreux sont les établissements de commerce et de services aux entreprises (respectivement et ). Les établissements de l'industrie et de la construction sont en revanche relativement peu représentés (respectivement 819 et 758) et de petite taille (respectivement 17 et 8 salariés en moyenne). À l'inverse, les établissements de l'administration et de l'éducation, la santé et l'action sociale sont très représentés et de taille importante (respectivement et 59 salariés en moyenne et et 43 salariés en moyenne). Les activités immobilières et des services aux particuliers sont aussi particulièrement représentées (respectivement et établissements).

Proportionnellement, la part des établissements de services aux entreprises est particulièrement importante. Très diversifiés, ils couvrent de grandes entreprises (La Poste, France Télécom, Forclum, Apave, etc.) mais aussi un grand nombre de moyennes et petites entreprises dans les activités informatiques, l'administration d'entreprises, la publicité et les études de marché, l'architecture et l'ingénierie, les services professionnels et le contrôle, la sécurité, le nettoyage et les services divers aux entreprises.

Lille affirme sa vocation manufacturière dès le , particulièrement dans le domaine textile avec l'expansion de la sayetterie (fabrication d'étoffes légères en laine peignée) et de ses filatures de lin, puis de coton. Au début du , l’avènement de la machine à vapeur et les importants gisements de charbon de la région permettent à la ville de développer une importante industrie textile (en particulier dans les quartiers de Wazemmes et Lille-Moulins) et mécanique (à Fives, Hellemmes, Bois Blancs).
Les patrons du Nord, ardents défenseurs de la mono-industrie, se sont longtemps opposés à toute tentative de diversification. Or, ces activités traditionnelles, mal préparées, entrent en crise profonde au début des années 1970. À la crise pétrolière de 1973 s'ajoute dans la région une crise charbonnière qui affecte directement l’industrie mécanique, telle Fives Cail ( employés sur Fives). Puis vient celle du textile français qui va conduire à sa quasi-disparition du paysage économique lillois. Aujourd’hui quelques friches textiles ont connu une belle reconversion comme la faculté de Droit de Lille II, la maison folie de Wazemmes, le théâtre du Prato ou le site d'EuraTechnologies.

Ces activités industrielles ne sont donc plus qu'un souvenir et l'industrie lilloise est aujourd'hui essentiellement représentée par des sièges sociaux et quelques dizaines de PMI, notamment dans les secteurs de la pharmacie et des biotechnologies. Lille héberge en effet le plus grand complexe hospitalo-universitaire d’Europe avec Eurasanté, parc d’activités de consacré aux secteurs de la santé et des biotechnologies, qui accueille une centaine d'entreprises.

Pour faire face au déclin des activités industrielles, Lille a cherché à développer des activités tertiaires, notamment sous l’impulsion de Pierre Mauroy qui a favorisé la desserte de Lille par le réseau de lignes à grande vitesse et lancé le projet de centre d’affaires Euralille. Lille est sur la voie de cette reconversion depuis maintenant deux décennies.

La place centrale qu'occupe la ville au sein de la métropole en fait un centre d'attraction particulièrement favorable aux activités commerciales. Lille compte ainsi établissements du commerce et de l'artisanat.

La partie sud du Vieux Lille, qui hébergeait encore dans les années 1970 les populations les plus déshéritées de la ville, accueille désormais les commerces de luxe où sont commercialisées la plupart des grandes marques d'équipement de la personne et du foyer.

La plupart des grandes enseignes de distribution restent présentes à Lille, dans le quartier du centre : le "Printemps", la "Fnac", le "Furet du Nord", etc., mais parallèlement, de nombreuses enseignes ont fermé ces dernières années pour s'implanter en dehors de Lille ("Darty" à Villeneuve-d'Ascq ou les "Galeries Lafayette" à Roubaix).

Dans la grande distribution, "Carrefour" a implanté un magasin dans le centre commercial d"'Euralille", qui accueille par ailleurs environ 120 commerces, et un autre dans le centre commercial de Lomme, qui comprend également 35 boutiques, à côté d'un magasin "Ikea". Une autre galerie marchande, le centre commercial Les Tanneurs, est située dans le centre. Elle héberge une cinquantaine de commerces dont un "Monoprix".

Dans le commerce de gros, Lomme accueille un Marché d'intérêt national (MIN) sur qui est le second en France après celui de Rungis.

La métropole lilloise est la deuxième ou la troisième place financière de France après Paris et au coude à coude avec Lyon. À Lille même, l'essor de la ville au cours de la seconde moitié du a conduit à la création de nombreuses banques mutualistes. Aujourd'hui, trois d'entre elles sont des acteurs majeurs de l'économie régionale. Il s'agit de la Banque Scalbert-Dupont (groupe CIC), du Crédit mutuel Nord-Europe (groupe Crédit mutuel) et du Crédit du Nord.

Depuis, de nombreuses directions régionales de grandes banques se sont implantées à Lille, parfois de façon importante comme Crédit lyonnais qui a fait bâtir une tour à Euralille, quartier où la Caisse d’épargne Nord France Europe a inauguré sa propre tour en 2007.

L'assurance est aussi particulièrement bien représentée. La Mondiale, Lloyd Continental, l'Union Générale du Nord et Vauban Humanis y ont installé leur siège. AXA, Cardif, la CNP, le GAN, Groupama ou la Macif y ont également installé une délégation régionale. Parmi les intermédiaires, la société Gras Savoye, fondée à Lille en 1907, est aujourd'hui la première entreprise européenne de courtage d’assurance et de réassurance.

Lille réussit progressivement à se défaire de son image de ville industrielle sinistrée par un important travail de remise en valeur de ses quartiers historiques et le retour d'initiatives culturelles d'ambition. Après la mise en valeur du Vieux-Lille dans les années 1980 et 1990, puis de la Citadelle et de ses abords au début des années 2000, le lancement du projet Lille 2004 (capitale européenne de la culture), a été un des événements déclencheurs du devenir de Lille comme ville touristique. Bénéficiant de son excellente desserte, elle a alors attiré un nombre croissant de visiteurs, quasi exclusivement pour des courts séjours. Avec les personnes venues pour l’inauguration de Lille 2004, la ville a su montrer qu'elle pouvait attirer les foules avec un événement de grande ampleur. La municipalité a voulu prolonger cet élan en transformant l'opération en biennale à thèmes sous le nom de Lille 3000. Dans ce cadre, l'exposition François Pinault Fondation, qui s'est déroulée entre octobre 2007 et janvier 2008 au Tri Postal, a rencontré un vif succès et confirmé le positionnement de Lille comme ville tendance.

À côté du tourisme culturel, la ville a également développé un important tourisme d'affaires et de salons professionnels. Lille Grand Palais accueille aujourd'hui de très grands congrès.

Au janvier 2009, l'offre hôtelière de Lille s'établissait à chambres dans 46 hôtels homologués. C'est dans la catégorie deux étoiles qu'elle est la plus abondante ( chambres dans 27 hôtels). L'offre de haut de gamme restait en revanche relativement limitée (330 chambres quatre étoiles et luxe). Elle s'est toutefois étoffée début 2010 avec l'ouverture du complexe Hôtel-Casino de Lille à Euralille. Cet établissement est classé 5 étoiles comme l'hôtel Hermitage Gantois. Il existe aussi quatre hôtels 4 étoiles : le Best Western Grand Hôtel Bellevue, l'hôtel Carlton, l'Alliance-Couvent des Minimes et le Crowne Plaza Hôtel Lille-Euralille.

De nombreux organismes de recherche sont présents à Lille, en particulier la délégation Nord-Pas-de-Calais et Picardie du CNRS, la délégation régionale Lille Nord-Pas-de-Calais - Basse Normandie - Haute Normandie - Picardie de l'INSERM, le Centre de Lille - Villeneuve-d'Ascq de l'IFSTTAR, la délégation régionale de l'INRA, le Centre de Recherche Lille Nord Europe d'Inria et le Centre de Lille de l'ONERA. Ils couvrent plus de 150 laboratoires relevant d'une douzaine d'établissements.

Cinq pôles de compétitivité sont également implantés à Lille : Nutrition, Santé, Longévité (NSL), Transports ferroviaires (I Trans), Industrie du commerce (PICOM), textile (Up Tex) et Matériaux à usage domestique (MAUD).

La ville de Lille a été classée Ville d’art et d’histoire le 18 juin 2004.

Lille dispose d'un patrimoine très diversifié, en particulier du fait des nombreux conflits qui l'ont touché et ont amené des reconstructions partielles de la ville, souvent au détriment d'une certaine unité des ensembles. Le patrimoine architectural s'étend ainsi du Moyen Âge roman (crypte de la collégiale Saint-Pierre, hospice Comtesse), aux styles gothique (églises Saint-Maurice et Sainte-Catherine), renaissance (immeuble du Beaurepaire, maisons rue Basse), maniériste flamand (Vieille Bourse, maison de Gilles de la Boë), classique (églises Saint-Étienne, Saint-André, citadelle), néogothique (immeubles de l'institut catholique, cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille), art nouveau (maison Coilliot), haussmannien (rue Faidherbe, place de la République), néo lillois (nouvelle bourse), art déco régional (hôtel de ville) et enfin contemporain (tours modernes d'Euralille).

Négligé dans l'après-guerre, le patrimoine lillois fait depuis les années 1990 l'objet de plus d'attention et la ville tente encore aujourd'hui de poursuivre les opérations de réhabilitation.

De l’habitat médiéval, il ne reste que quelques caves voutées du dans le Vieux-Lille, ainsi que des ponts romans sous la chaussée, notamment rue des Chats-Bossus, Place du Lion-d’Or, rue de la Monnaie, rue des Arts ou rue Saint Jacques. Car la ville est alors construite de maisons de bois et de torchis. De l'époque bourguignonne, il ne reste pratiquement rien non plus, si ce n'est les vestiges du Palais Rihour, édifié au cours de la seconde moitié du . Mais en termes d'habitat, la maison la plus ancienne de datation certaine se situe au 63-65, rue de la Barre. Elle appartenait à Jean du Bosquiel, seigneur des Planques, échevin puis rewart de Lille, et l’année 1595 est inscrite sur l’une de ses poutres.

Les témoignages de l’architecture Renaissance tardive de la première moitié du sont en revanche plus nombreux, car c'est à cette époque que les maisons en pans de bois sont progressivement remplacées par des maisons en briques et pierres pour lutter contre les incendies. Le type courant de la maison lilloise au début de ce siècle est la maison dite à arcures, en raison de ses arcs de décharge en forme d’anse de panier, selon un type que l'on rencontre dans de nombreuses villes des anciens Pays-Bas à cette époque. Ces maisons sont construites sur un châssis de bois surmonté de briques, les arcures incluant souvent des claveaux de pierre blanche taillés à pointe-de-diamant. Elles sont parfois couronnées de pignons à gradins typiquement flamands. Une deuxième série de bâtiments de la même époque subit l’influence du style maniériste anversois d’inspiration italienne de l’architecte flamand Wenceslas Cobergher. Sa principale réalisation est l’ancien mont-de-piété, l’hôtel du Lombard, construit rue du Lombard en 1626, mais on trouve trace de son influence dans d’autres bâtiments comme le rang des arbalétriers érigé dans les années 1630, place aux Bleuets, ou la maison des Vieux-Hommes construite en 1624, rue de Roubaix. Une troisième série de bâtiments est marquée par l’abondance de l’ornementation. La manifestation la plus célèbre de cette tendance d’inspiration flamande est la Vieille Bourse conçue par l’architecte Julien Destrée en 1652. On en trouve toutefois des exemples plus anciens, comme la maison de Gilles de la Boë de 1636, place Louise de Bettignies. 
Après la prise de la ville par Louis XIV en 1667, Lille devient française. Le roi charge alors les architectes, aussi bien des locaux que des envoyés, de fortifier, d'agrandir et d'embellir les villes conquises des Flandres, et notamment Lille qui devient la capitale de la province de Flandre française. Vauban agrandie et fortifie la ville, il va construire la « reine des citadelle ». Dans la ville elle même, une nouvelle série de bâtiments, prolifique, est caractérisée par l’influence du style français mêlé avec les traditions locales. C'est la naissance d'un style de synthèse riche et original, parfois appelé « style franco-lillois », caractérisé par des lignes et une ordonnance classique, une élégance à la française, mais avec toute la richesse décorative et la polychromie des matériaux combinés (grès gris pour les arcades des rez-de-chaussée, craie blanche très sculptée et brique rouge pour l'élévation des étages) qui caractérisaient l'architecture flamande locale de la période précédente, qui sert de source d'inspiration. Ce style va dominer pendant plus d'un siècle et sera ensuite largement repris et réinterprété durant les siècles suivants, constituant ainsi la véritable identité architecturale lilloise. Il se manifeste sous une forme quelque peu militaire dans les maisons de la rue Royale, construites dans le nouveau quartier faisant face à la citadelle, et d'une manière bien plus raffinée dans la vielle ville rénovée, comme la Grand-Place et les rues adjacentes qui sont presque entièrement reconstruites sous Louis XIV. Les rangs construits en 1987 par Anselme Carpentier, architecte lillois d'origine, dans la rue du Palais Rihour et le sud de la Grand-Place, sont exemplaires de ce style, on peut y voir la répétition de la « travée lilloise » qui sera déclinée de mille façons jusqu'au . Un des plus beaux exemples est le rang de Beauregard, érigé la même année, place de l'Opéra, par Simon Vollant et Julien Destrée, également des architectes lillois, le premier étant par ailleurs le maître d’œuvre des bâtiments de la citadelle et du nouveau quartier Saint-André en collaboration avec Vauban, tandis que le second avait déjà dessiné la Vieille Bourse juste à coté avant la conquête française.

Lille est encore pris d’une fièvre de construction et se rénove profondément tout au long du . Cependant le style évolue à cette époque. Le classicisme français devient plus dominant et la riche décoration baroque s'efface peu à peu au profit d'une élégante sobriété, mais un style typiquement lillois demeure. Parmi les constructions de cette époque, il nous reste des rangs de maisons, parfois presque complets, comme à la place aux Oignons, rue du Pont Neuf, rue de la Grande Chaussée, et de nombreux hôtels particuliers où s’exprime une nouvelle génération de jeunes architectes tels que Michel-Joseph Lequeux. C’est lui qui dessinera notamment les plans de plusieurs hôtels particuliers de style néoclassique, comme l’hôtel d'Avelin érigé en 1777, rue Saint-Jacques, et l’hôtel Petipas de Walle construit en 1779, rue de l'Hôpital-Militaire. 

La seconde moitié du , avec l’industrialisation et l’extension de la ville, ouvre une nouvelle époque de construction largement inspirée du modèle parisien. Le percement de grands boulevards s’accompagne de la construction d’immeubles imposants plus ou moins ostentatoires, de style néo-Renaissance/néoclassique caractéristique du Second Empire et de la Troisième république, comme la préfecture à partir de 1865, l'Institut industriel du Nord à partir de 1873, le Palais des Beaux-Arts à partir de 1885, le Théâtre Sébastopol en 1903 et le nouvel Opéra à partir de 1907, mais aussi des monuments néogothiques, comme les facultés catholiques à partir de 1879, ou éclectique, sorte de mélange de références antiques et régionalistes en brique, etc, pour l’université publique et le nouveau quartier latin à partir de 1890. L’influence haussmannienne est également sensible, comme dans les immeubles de la nouvelle rue Faidherbe, percée en 1870, ou de la place Simon Vollant, autour de la Porte de Paris, ou encore Place de la République et boulevard de la Liberté. Dans cet océan d’architecture bourgeoise, la maison Coilliot, bel exemple d’art nouveau construit par Hector Guimard en 1898, apporte une touche de modernisme dont on trouve également des marques dans certaines maisons d’habitation, notamment rue de Châteaudun, rue Gounod, rue Saint-Étienne ou rue du Vert-Bois avec la maison de l’architecte Horace Pouillet.
C’est à partir de cette époque que se développe aussi l’architecture industrielle dans les nouveaux espaces investis par la ville après l'absorption des communes limitrophes. Des immenses usines qui s’étendent à cette époque, il reste quelques témoignages, pour la plupart à la suite de reconversions récentes en immeubles de bureaux, d’habitation, d’enseignement ou de loisir, en particulier dans le quartier de Moulins. Il reste également de nombreuses traces de l’habitat ouvrier, quelques courées mais aussi une dernière maison de bois du milieu du dans le quartier de Wazemmes, et la Cité philanthropique construite en 1860, rue Gantois, par l'architecte Émile Vandenbergh, l'un des plus prolifiques et originaux de la période.
Au début du s’épanouit notamment le « style néo-lillois » , qui fait une nouvelle synthèse entre les caractéristiques du style flamand et surtout franco-lillois du (travée lilloise en brique et pierre) avec les formes architecturales plus monumentales du style parisien. L'architecte Louis-Marie Cordonnier, qui avait déjà beaucoup contribué à l'architecture néo-flamande à la fin du dans la région, sera le chef de fil de ce style qui marque fortement la ville et plus largement l’agglomération. Le plus bel exemple est la chambre de commerce inaugurée en 1921, face au rang de Beauregard dont elle reprend les travées. Ce style apparu avant la Première Guerre mondiale a surtout été intensivement déployé lors des reconstructions après la guerre, comme les immeubles de gabarit haussmannien reconstruits dans la rue Faidherbe en harmonie avec la place de l'Opéra. Dans l'entre-deux-guerres sont également construits parallèlement de nombreux bâtiments de style Art déco, avec un mélange de brique et de béton armé, qui reprennent également les caractéristiques du style né-flamand et surtout néo-lillois. L'exemple le plus frappant de cette architecture originale et identitaire est le beffroi du nouvel hôtel de ville (1924-1932). Ce mélange se retrouve dans un grand nombre de bâtiments, qu’il s’agisse d’immeubles de bureaux, comme celui de la Voix du Nord construit en 1934 avec un pignon à gradins flamand, d’habitats collectifs, comme la cité jardin des 400 maisons de Salengro, rue du Faubourg d’Arras, édifiée en 1932, ou d’habitats individuels dans de nombreuses rues de la ville. Cette influence néo-lilloise parvient même encore à s'exprimer de manière très simplifiée dans quelques bâtiments purement modernes, comme la cité hospitalière régionale (1934-1958) et la tour de la cité administrative.

Les reconstructions de la Seconde Guerre mondiale sont souvent considérées comme moins heureuses, en particulier dans les années 1970 avec, par exemple, le nouveau palais de justice dans le Vieux-Lille, et ce n’est qu’à partir des années 1990 qu’une architecture audacieuse retrouve sa place, en particulier lors de l’édification du quartier d’Euralille pour lequel des architectes novateurs sont sollicités, comme Rem Koolhaas pour la construction du Grand Palais, Jean Nouvel pour le centre commercial Euralille ou Christian de Portzamparc pour la tour du Crédit Lyonnais.

Comme le patrimoine civil, les édifices religieux de la ville au Moyen Âge, hormis l'église Saint-Maurice, ont tous disparu. La collégiale Saint-Pierre, qui a été la grande église de Lille pendant plus de sept siècles, a été complètement détruite en 1794 à la suite des dommages causés par le siège autrichien de 1792. Il n’en reste plus aujourd’hui que les vestiges d’une crypte enfouie sous le palais de justice. Ainsi, le plus ancien sanctuaire lillois est une modeste chapelle, la chapelle Notre-Dame-de-Réconciliation, érigée au .
Des six autres églises que comptait Lille à la fin du , reste toutefois le nom, adopté par de nouveaux édifices au fil des reconstructions successives.

Le plus ancien est donc l’église Saint-Maurice, Hallekerke typique de l'architecture religieuse flamande, de style gothique et néo-gothique à cinq vaisseaux. Située dans le Centre, les premiers éléments de sa construction remontent au début du , mais elle a été profondément remaniée au puis au . Elle renferme de nombreux tableaux des et .

Vient ensuite l’église Sainte-Catherine, église-halle de style gothique flamboyant à trois vaisseaux dont la nef centrale est précédée d'une tour carrée. Située dans le Vieux-Lille, elle a été érigée à la fin du . Plusieurs fois réaménagée, son mobilier date pour l’essentiel du à l’exception de quelques tableaux.
À la différence des deux précédentes, l’église Saint-André n’est pas une reconstruction en lieu et place du sanctuaire d’origine. Initialement chapelle des Carmes Déchaussés, elle a été rebaptisée de son nom lorsqu’il a été détruit à la suite des dommages causés par le siège de 1708. L’actuelle église Saint-André, de style baroque, a pour l’essentiel été construite au cours du sur les plans de l’architecte Thomas-Joseph Gombert. Elle renferme plusieurs tableaux des et et surtout une magnifique chaire à prêcher en bois de chêne taillé du .

L’histoire de l’église Saint-Étienne est similaire à celle de l’église Saint-André. Initialement chapelle du collège des Jésuites, elle ne prend son nom actuel qu’en 1796 après la destruction de l’église d’origine lors du siège autrichien de 1792. Elle-même détruite en 1740 par un incendie, elle est reconstruite à partir de 1743. De style baroque également, c’est l’une des plus grandes églises jésuites de France. Elle renferme une remarquable chaire en bois sculpté de François Rude et plusieurs tableaux des au .
Enfin, l’église Sainte-Marie-Madeleine est désaffectée au culte depuis 1989 et a été transformée en lieu d'expositions. Elle avait été construite à la fin du pour remplacer l’édifice d’origine détruit lors de l’édification de nouvelles fortifications par Vauban. Surmontée d’un dôme, elle présente un mélange curieux de styles renaissance et baroque.

Toutes les autres églises de Lille sont d’origine récente, à commencer par la cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille, dont la construction débute en 1854, selon le projet grandiose d'une grande cathédrale néogothique, pour s’achever de façon bien plus modeste en 1999, près de 150 ans plus tard. Il en résulte un édifice composite, pour partie temple néogothique à la gloire de l’industrie, pour partie hymne à la technologie moderne. Les nombreuses mosaïques sont à cet égard particulièrement remarquables. Par ailleurs, la cathédrale héberge depuis 2008 le Grand Orgue du studio 104 de la Maison de la Radio, qui compte parmi les plus grandes orgues de France. Dotée d’une crypte de , elle accueille également le centre d'art sacré contemporain qui présente des œuvres sur le thème de la Passion.

L'autre grand édifice néogothique de Lille est l'église du Sacré-Cœur (1875-1898), de Jules Batigny. Cette église plus achevée est construite sur un angle du croisement de la rue Nationale et de la rue Solférino, la haute flèche servant de point de repère sur deux des principaux axes des nouveaux quartiers de la ville de l'époque.
Cette époque est aussi marquée par la construction d'églises de style éclectique, avec notamment le mélange romano-byzantin. C'est le cas de l'Église Saint-Michel (1869- 1874), conçue elle aussi comme un point de repère, sur la place Philippe le Bon dans la perceptive de la rue d'Artois et de la rue Nicolas Leblanc. On peut citer aussi l’église Saint-Sauveur (1898-1902), l’édifice d’origine ayant été détruit par un incendie en 1896. Elle recèle un exceptionnel mobilier en chêne, dont une chaire monumentale particulièrement travaillée. 

Mais le patrimoine religieux à Lille, ce sont aussi les hospices. Marques de l'attention charitable très tôt portée aux pauvres, ce sont eux qui témoignent du passé médiéval de la ville.
Le plus connu, l'Hospice Comtesse, a été fondé en 1236 par Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre. Plusieurs fois la proie des flammes, il reste peu de chose de la construction d'origine. La salle des malades, du , est la partie la plus ancienne, la chapelle ayant été reconstruite au et les bâtiments conventuels au . Dans le bâtiment conventuel, on peut encore visiter la cuisine et son arrière-cuisine, la salle à manger, les appartements de la prieure.

Un autre hospice, l'hospice Gantois, fondé en 1462 par Jean de la Cambe, riche bourgeois lillois, peut également être visité. En activité jusqu'en 1995, pendant plus de 500 ans sans interruption, il comprend notamment une chapelle, une salle des malades et des bâtiments de service organisés autour de quatre cours plantées de jardinets. Repris en 2001 par une société d'investissement, il a été reconverti en hôtel de luxe et a rouvert ses portes en 2003.

Mais les nombreux couvents qu'abritait la ville ont pour la plupart disparu. L'un des plus imposants, le couvent des Minimes, situé quai de Wault, a lui aussi été reconverti en hôtel de luxe au début des années 1990. C'est finalement une construction des années 1960, le couvent des dominicains bâti sur les plans de l'architecte Pierre Pinsard dans le quartier Saint-Maurice Pellevoisin, premier couvent classé « "Patrimoine du " », qui incarne l'architecture conventuelle lilloise aujourd'hui.

La citadelle de Lille est le principal ouvrage militaire de la ville. Surnommée la « Reine des citadelles » par Vauban lui-même, c'est la première des citadelles qu'il a conçues. Nommé gouverneur de la citadelle en 1668 puis de Lille en 1684, Vauban y a passé la plus grande partie de sa vie. La construction, sous la direction du maître maçon Simon Vollant, débute en 1668 pour s'achever en 1671. Édifiée sur des terrains marécageux en bordure de la Deûle, elle se présente sous la forme d’un pentagone régulier avec cinq bastions royaux disposés aux angles. À l'intérieur, les bâtiments s'organisent autour de la place d'armes et comprennent des logements destinés aux soldats, à l’état-major et au gouverneur, des poudrières, des prisons, un arsenal, une chapelle, des magasins pour les vivres, un barbier, une boulangerie et un moulin. Constamment militarisée depuis sa construction, elle est dans un état de conservation exceptionnel.
La citadelle s'inscrit dans un système complexe de défense qui entourait la ville. Des remparts qui la ceinturaient du Moyen Âge jusqu'au début du subsistent :

De nombreux édifices militaires ont par ailleurs été reconvertis. C'est le cas notamment de l'ancien corps de garde de la garnison de la ville qui abrite désormais le théâtre du Nord, de la caserne Souham, dont une partie des bâtiments d'origine est aujourd'hui occupée par le CNRS, de l'ancien « magasin au bled des châtellenies de Lille, Douai et Orchies », affecté à l'Armée au début du et reconverti en logements d'habitation au début des années 2000 ou encore de l'hôpital militaire, abandonné par l’Armée en 1998 et racheté en 1999 par le Ministère de l’Intérieur en vue d’y installer les annexes de la Préfecture du Nord.

Le principal espace vert de Lille est constitué par le « Bois de Boulogne » qui jouxte la citadelle, le zoo et un parc d'attraction pour les enfants. D'une superficie de , il longe les berges du canal de la Haute-Deûle. Terrain militaire constitué de talus, de fossés, de glacis et de chemins couverts après la construction de la citadelle, il a été aménagé en parc de loisirs à partir de 1880. Le zoo, dont l'accès est gratuit, serait le plus visité de France. Créé en 1950, il présente environ 300 animaux appartenant à plus de 70 espèces sur un espace de . Ces espaces vont faire l'objet d'une extension de dix hectares ; les travaux d'aménagement ont été engagés en 2010.

Situé en face du Bois de Boulogne, de l'autre côté d'un bras canalisé de la Deûle et accessible par une passerelle, le jardin Vauban a été créé en 1863 par l'architecte paysagiste Jean-Pierre Barillet-Deschamps. Jardin à l'anglaise d'une superficie de , il comprend une variété d'essences, un jardin d'arboriculture fruitière, des parterres fleuris, des allées de promenade, un plan d'eau qui accueille des canards, des poules d’eau et des cygnes et une grotte artificielle. On y trouve également un théâtre de marionnettes.
Dans le quartier d'Euralille, le Parc Matisse, d'une superficie de huit hectares, a été aménagé entre 1996 et 2003. Il comporte quatre espaces distincts : une vaste pelouse, dite grande prairie du boulingrin (de l’anglais bowling green), l’île , forêt inaccessible de perchée sur un socle de sept mètres de haut planté d’essences originaires de régions de l’hémisphère nord (Japon, Amérique du Nord, Chine), le bois des transparences, planté de pyrophytes, de bruyère et de bambous, et le jardin en creux, aménagé dans les fossés des anciennes fortifications. De l'autre côté du périphérique, le parc Matisse est prolongé par le jardin des géants, jardin d'environ deux hectares composé de végétaux qui a été inauguré en juin 2009.

À l'opposé du parc Matisse par rapport au centre commercial, de part et d'autre du périphérique, le parc des Dondaines, d'une superficie de , a été aménagé dans les années 1970 sur l'emplacement d'un important bidonville. Restructuré récemment, il a été amputé d'un côté pour accueillir le casino et son hôtel de luxe et agrandi d'un autre.

Au nord, la plaine de la Poterne et la plaine Winston Churchill suivent l'ancien tracé des remparts. La première, d'une superficie de huit hectares, est occupée par des jardins familiaux et par une Réserve naturelle régionale, le Jardin écologique du Vieux-Lille. La seconde, d'une superficie de six hectares, a été aménagée en 1993, lors des travaux de la ligne de TGV.

Au sud, le jardin des plantes a été créé par l'architecte Jean Dubuisson sur une parcelle de près de à l'emplacement des anciennes fortifications. Inauguré en 1948, son tracé est inspiré des jardins à la française. Il présente en particulier une importante collection de dahlias, une roseraie disposée autour d'une grande pièce d'eau, une orangerie et une serre équatoriale. C'est aussi là que se trouvent les serres de production de la ville. Il bénéficie d'un partenariat avec le jardin botanique de la faculté de pharmacie, jardin de deux hectares créé en 1970 qui appartient au réseau « jardins botaniques de France et des pays francophones ». Ce dernier présente plus d'un millier d’espèces végétales réparties en trois zones : un arboretum, une serre tempérée et une école de botanique.

Lille a été élue « Capitale française de la biodiversité 2012 » dans la catégorie des villes de plus de ( dont le thème était « Biodiversité et citoyenneté »), pour son travail de renaturation et de mise en place d'une trame verte et bleue. Ce prix est décerné par Natureparif, agence régionale pour la nature et la biodiversité.

Lille, en tant que ville principale de l'une des principales aires urbaines de France dispose d'une vie culturelle riche et diversifiée : des musées, de nombreuses salles de spectacle et de concerts, une vie associative dynamique (distribution annuelle du guide du Chti) et de nombreux événements (Lille 3000, Braderie de Lille, etc.)

Le Palais des beaux-arts de Lille est l'un des plus grands musées des Beaux-Arts de France. Rénové et étendu dans le courant des années 1990, il dispose de de surface d'exposition. Il y présente en particulier une très riche collection d'œuvres peintes du au début du . Il contient également un cabinet de dessins, une galerie de sculptures, une collection de céramiques, une quinzaine de plans en relief de villes fortifiées du nord de la France et de Belgique et une collection numismatique.

Situé rue de la Monnaie, dans le Vieux-Lille, l'Hospice Comtesse abrite également un musée consacré à la vie dans les Flandres du Moyen Âge à la Révolution. Il présente une collection de peintures, principalement flamandes, et de nombreux meubles et objets d'époque (céramiques, orfèvrerie lilloise, tapisseries, etc.).

Installé dans un ancien couvent, rue des Canonniers, le musée des canonniers retrace l'histoire militaire de la ville et en particulier celle de ses nombreux . Le musée présente des objets militaires mais aussi des témoignages de la vie quotidienne des canonniers sédentaires de la ville.

Fondé en 1816, le Muséum d'histoire naturelle de Lille présente quatre grandes collections : zoologique, géologique, industrielle et ethnographique. Il présente également en moyenne deux expositions temporaires par an.

La Maison natale de Charles de Gaulle, située rue Princesse, a été transformée en musée en 1983. Il comporte deux parties séparées par une cour-jardin : le logis familial et la « Fabrique d'histoire ». La première permet au visiteur de se situer à l'époque de la naissance de Charles de Gaulle ; la seconde, installée dans l'ancienne fabrique de tulle de son grand-père maternel, est aménagée en centre culturel.

À côté de ces collections permanentes, Lille possède plusieurs lieux d'expositions temporaires, comme le Tri Postal, le Palais Rameau, l'église Sainte-Marie-Madeleine, les Maisons Folies de Wazemmes et de Moulins ou, tout récemment, la Gare Saint-Sauveur.

La médiathèque Jean-Lévy est le principal établissement du réseau de bibliothèques de Lille. Inaugurée en 1965 et rénovée en 2006-2007, c'est tout à la fois une bibliothèque de lecture publique et de prêt, une bibliothèque d'étude ( documents imprimés et titres périodiques sont accessibles sur place) et une bibliothèque de conservation (manuscrits, incunables, livres anciens, photographies, estampes, affiches, etc.) Le fonds est notamment l'héritier de la bibliothèque du chapitre de la collégiale Saint-Pierre constituée à partir du . Il se caractérise aussi par des collections particulières comme le fonds musical, le fonds japonais et chinois légué par Léon de Rosny, les fonds de biographies et portraits, d'étiquettes de fil, d'images pieuses et de chansons de carnaval.

Le réseau de la bibliothèque municipale est complété par neuf bibliothèques de quartier dont la première a été ouverte en 1971. La dernière a été créée au 205 "bis", rue du Faubourg-de-Roubaix, dans le quartier de Saint-Maurice Pellevoisin.

Les archives municipales sont par ailleurs accessibles à l'hôtel de ville, où une salle de lecture est mise à disposition. Elle possède un fonds qui s'étend du à nos jours et qui comprend en particulier des actes de catholicité et d'état-civil, des comptes rendus de conseils municipaux, des plans et cartes, des permis de construire.

Le Centre d'arts plastiques et visuels de la ville de Lille détient également un fonds spécialisé en arts plastiques, histoire de l'art, peinture, sculpture, dessin, arts graphiques, photographies et nouveaux médias. Ce fonds documentaire met à disposition plus de ouvrages (monographies d’artistes du à nos jours, écrits sur l’art, catalogues d’expositions, etc.), des revues (revues spécialisées et magazines de l’actualité artistique) et des DVD (cinéma d’animation, documentaires, vidéo art, etc.)

Le premier théâtre lillois, la Comédie, a été inauguré en 1702. Il possédait une troupe permanente et donnait quatre représentations hebdomadaires. En 1741, Voltaire y assistera à la première de "Mahomet". Jugé insuffisant, un édifice plus vaste, la nouvelle comédie, est construit sur les plans de l'architecte lillois Michel-Joseph Lequeux. Inauguré en 1787, il sera détruit par un incendie en 1903.

Aujourd'hui, le Théâtre du Nord, centre dramatique national situé sur la Grand'Place, est installé dans un édifice érigé en 1717 qui servait alors de corps de garde pour la garnison de la ville. Réaménagé en 1989, il comprend une grande salle, la salle Roger Salengro, d'environ 460 places, une petite salle d'une centaine de places et une salle de répétition. Issu de l'équipe de « la Salamandre » de Gildas Bourdet, le théâtre du Nord a ensuite été dirigé par Daniel Mesguich de 1991 à 1998 puis par Stuart Seide.
Construit à la veille de la Première Guerre mondiale, après l'incendie de la nouvelle comédie, l'Opéra de Lille a été profondément rénové et modernisé entre 1998 et 2004. Doté d'une salle à l'italienne, il comprend six loges d'avant-scène et quatre niveaux de galeries et propose places. Il présente chaque année une quinzaine de spectacles du répertoire lyrique, de danse et de musique. Il accueille également des artistes en résidence, dont le chœur de l'Opéra de Lille, qui participent à la programmation.

Construit en 1903 et restauré en 1997 et 1998, le Théâtre Sébastopol est la seconde grande scène de Lille avec places qui lui permettent notamment d'accueillir des spectacles populaires, de théâtre ou d'opérette mais aussi de variété.

Plus récemment, en 2004, le théâtre Le Prato s'est installé dans la Filature, ancienne usine textile située dans le quartier de Moulin. Dirigée par Gilles Defacque, la troupe propose des one-man-show burlesques, mais également des pièces de théâtre plus complexes ainsi que des spectacles de cabarets et de variétés auxquels participent de nombreux artistes extérieurs.

Le jeune public dispose aussi d'un lieu qui lui est consacré avec Le Grand Bleu, centre dramatique national pour l'enfance et la jeunesse qui propose des spectacles de théâtre, de danse, de cirque, de marionnettes, de hip-hop.

Lille possède également une école de théâtre, l'École professionnelle supérieure d'art dramatique (EPSAD), créée en 2003, installée dans le quartier des Bois-Blancs et une école de cirque, le Centre régional des arts du cirque, situé à Lomme.

Lille compte par ailleurs de nombreuses salles de spectacle privées telles que le Zénith de Lille ( places) ou encore l'Aéronef et le Biplan, acteurs de la scène rock lilloise.

C'est au cours du que le goût pour la musique connait une forte expansion à Lille. Elle est notamment marquée par la création de la Société du Concert par le duc de Boufflers en 1726, puis, à sa suite, par de nombreuses autres sociétés de concert.

Le Conservatoire de Lille est l'héritier de l'Académie de musique de Lille créée en 1803. Il a obtenu le label Conservatoire à rayonnement régional en 2006. Animé par une équipe de 120 enseignants, il accueille plus de élèves et étudiants auxquels il dispense des cours de musique, de danse et d'art dramatique. Doté d'un auditorium de 400 places, il donne des concerts tous les jeudis.
Issu de l'ancien orchestre de l’ORTF Nord Pas-de-Calais, l'orchestre philharmonique de Lille, devenu Orchestre national de Lille en 1980, a été créé en 1976 avec l'aide de la région par son directeur et chef d'orchestre principal, Jean-Claude Casadesus. L'orchestre compte près d'une centaine de musiciens et est logé dans les bâtiments du Nouveau-Siècle à Lille, où il dispose d'un auditorium de places. L'orchestre donne environ 120 concerts par an, dans toute la région, mais aussi en tournées nationales et internationales. Il est notamment l'auteur d'une importante discographie.

Dans un tout autre registre, une musique populaire typiquement lilloise voit le jour au début du avec les chansons burlesques patoisantes de François Cottignies. Cette veine se développe considérablement au cours du , de très nombreuses chansons étant composées, imprimées et vendues, soit par des sociétés amicales à l'occasion du carnaval, soit au bénéfice du Parti ouvrier lors des élections ou de mouvements de grève. Elle donnera naissance à une tradition de chansons ch'ti qui est restée vivace jusqu'au milieu du , parmi lesquelles le P'tit Quinquin d'Alexandre Desrousseaux, véritable hymne de la ville sonné toutes les heures par le carillon du beffroi de la chambre de commerce, reste la plus connue.

Enfin, la scène rock lilloise présente u5ne certaine diversité, parfois héritière de la verve parodique de la musique populaire traditionnelle, avec des groupes comme Buzz, Skip the use, qui a atteint une notoriété nationale, Gronibard, Hynner, Les Blaireaux, Les Fils de Sammy, Loudblast, The Bilbocks, Curry & Coco, Stocks, The Duke factory ou Unswabbed.

Lille compte de nombreuses salles de cinéma en particulier dans le centre, avec un complexe, l"'UGC Ciné Cité" (14 salles) situé rue de Béthune, et deux cinémas d'art et essai, le "Majestic" (6 salles classées), situé dans la même rue, et le "Métropole" (quatre salles classées), situé rue des Ponts-de-Comines. Le plus grand multiplexe de France, le "Kinépolis « Château du cinéma »" (23 salles et ), est par ailleurs installé à Lomme.

Plus original, "L'Hybride" est un cinéma bar qui propose une programmation traditionnelle mais aussi des films expérimentaux, des courts métrages et des films d'animation. Il peut être réservé pour l'organisation d'évènements publics ou privés.

Le quartier de Moulins abrite quant à lui le cinéma associatif "L'Univers", lieu de diffusion unique dans la région Nord-Pas-de-Calais. Ancien cinéma art et essai, "L'Univers" a été acheté par la ville de Lille en 1995 et remis en activité fin 1999 à l’initiative d'un collectif d'associations qui assure aujourd'hui la programmation et le fonctionnement du cinéma. En moyenne, plus de 150 manifestations y sont organisées annuellement.

La région, et tout particulièrement la métropole lilloise, est également un lieu d'accueil important de tournage de films et de téléfilms. "L'Aveu" de Costa-Gavras en 1970, "Le Corps de mon ennemi" de Henri Verneuil en 1976, "La Femme flic" de "Yves Boisset" en 1979, "La Vie rêvée des anges" d'Érick Zonca en 1998, "Entre ses mains" d'Anne Fontaine en 2005, "Bienvenue chez les Ch'tis" de Dany Boon en 2007 ou encore "" d'Abdellatif Kechiche en 2012 (Palme d'or du Festival de Cannes 2013) ont été pour partie tournés à Lille.

Depuis quelques années, les tournages dans la région se sont beaucoup développés. C'est notamment le résultat d'une politique régionale volontariste, le Centre régional de ressources audiovisuelles (CRRAV) disposant d'un fonds de soutien à la production de plus de 2,5 millions d'euros par an, troisième budget de France après ceux de Paris et Lyon. Lille compte ainsi une vingtaine de sociétés de production.

Depuis 2010 et l'ouverture du Casino de Lille, la ville dispose également d'un établissement de jeux. Celui-ci est situé dans un complexe comprenant, entre autres, un hôtel, le casino, plusieurs restaurants et bars ainsi qu'une salle de théâtre et de spectacle.

La gastronomie lilloise présente des influences picardes mais relève aussi des traditions flamandes, en particulier avec la cuisine à la bière.

Autrefois important centre brassicole avec de nombreuses marques locales présentes dans ses cafés (telles que Pelforth, Pélican, Semeuse, Excelsior ou Coq Hardi), Lille et ses environs n'accueillent quasiment plus de brasseries sur son territoire. Des brasseries artisanales existent toujours ou ont été créées dans les environs de Lille mais la consommation de leurs productions est marginale. La culture de la bière reste néanmoins fortement ancrée dans les mœurs lilloises.
Ainsi, trois plats régionaux accompagnent et, parfois, utilisent la bière :

Le petit salé lillois, équivalent du potjevleesch réalisé uniquement à base de maigre de jambon, et les moules-frites, plat obligé de la grande braderie de Lille, font également partie du patrimoine culinaire de la ville.
De nombreuses sucreries sont réalisées à base de cassonade (vergeoise), qu'il s'agisse de la tarte au sucre, des gaufres fourrées ou des babeluttes de Lille.

Comme dans le reste de la région, la consommation de café est très importante tout au long de la journée. Il existe toujours diverses marques locales ainsi que de petites entreprises de torréfaction à Lille et dans ses environs.

La liqueur traditionnelle est le genièvre, autrefois massivement consommé dans les estaminets. Il est aujourd'hui encore distillé dans les villes voisines de Loos et de Wambrechies. Le genièvre était parfois mélangé au café, donnant alors une "bistouille".

En corollaire à la résurgence de la culture régionale et à la mise en valeur du patrimoine historique local depuis une vingtaine d'années, de nombreux restaurants régionaux et estaminets ont ouvert leurs portes. Mais à côté de ces établissements qui proposent des spécialités régionales, Lille compte aussi quelques grandes tables qui, sans en faire une capitale gastronomique, contribuent à élargir l'étendue de la gastronomie locale.

Lille a vu naître et grandir plusieurs hommes politiques et gouvernants. C'est le cas du général Louis Faidherbe, administrateur du Sénégal, et de Charles de Gaulle dont la maison natale, située dans le Vieux-Lille, est aujourd'hui un musée. Le Cardinal Liénart a été évêque de Lille pendant 40 ans.

Parmi les scientifiques, le savant Louis Pasteur a été nommé professeur de chimie et doyen de la faculté des sciences de la ville de 1854 à 1857. Il fonde l'Institut Pasteur de Lille qui est l'un des plus importants de France après celui de Paris. C'est là qu'Albert Calmette et Camille Guérin mettent au point le BCG. Les mathématiciens Albert Ribaucour et Jean Dieudonné y sont nés.

C'est à Lille que sont nés les peintres Wallerant Vaillant, Jean-Baptiste Monnoyer, Carolus Duran, Emile Bernard, François Fauck. Ainsi que les sculpteurs Agathon Léonard, Villanis, René Leleu, Emile Morlaix, Gérard Choain, le musicien Édouard Lalo, le poète Albert Samain et le réalisateur Julien Duvivier.

Lille a également accueilli de nombreux artistes, qu'il s'agisse de peintres, comme Jan Van Eyck, Jacques Daret, Louis Joseph Watteau, François Watteau plus récemment Janusz Stega, de musiciens comme Pierre Degeyter, compositeur de la musique de "L'Internationale", ou d'écrivains comme Marguerite Yourcenar. Le sculpteur Henri Soubricas a réalisé de nombreux monuments aux morts et le célèbre grenadier de Lambersart.
Au cours du , l'acteur Philippe Noiret, l'écrivain Alain Decaux, l'humoriste Maxime, les footballeurs Didier Six et Gaël Kakuta, comme le reporter et écologiste Nicolas Hulot, sont originaires de Lille.





</doc>
<doc id="7623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7623" title="1876">
1876





























































</doc>
<doc id="7624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7624" title="1851">
1851




















































</doc>
<doc id="7625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7625" title="1850">
1850
















































</doc>
<doc id="7626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7626" title="1845">
1845



















































</doc>
<doc id="7627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7627" title="1847">
1847









































</doc>
<doc id="7628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7628" title="1844">
1844

















</doc>
<doc id="7631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7631" title="Sexe">
Sexe

Le mot sexe désigne souvent l'appareil reproducteur, ou l’acte sexuel et la sexualité dans un sens plus global, mais se réfère aussi aux différences "physiques" distinguant les hommes et les femmes (les différences "psychologiques" ou "sociales" entre les sexes sont désignées par le mot genre).

Au sein de la plupart des espèces vivantes, on peut répartir les individus en deux (ou plusieurs parfois plus de quarante types sexuels comme chez "Stylonichia") groupes. Cette distinction ne peut pas toujours être effectuée d'après l'organe sexuel de l'individu, sa morphologie ou le type des gamètes, ces éléments pouvant ne pas différer d'un sexe à l'autre. Elle repose en revanche toujours sur des bases génétiques liées à la possession d'une formule génétique particulière pour une unité génétique (gène, groupe de gènes, chromosome entier, association de chromosomes) déterminant pour la compatibilité sexuelle : les individus d'un même sexe ne peuvent pas se reproduire entre eux, mais peuvent se reproduire avec les individus de certains ou de tous les autres sexes de leur espèce.

L'allogamie (fécondation entre deux individus distincts) permet à une espèce de profiter de la reproduction pour assurer la recombinaison génétique (dissémination des mutations évolutives dans une population). Pour éviter l'autogamie (fécondation de deux gamètes provenant du même individu) une stratégie est l'anisogamie : s'assurer que les gamètes sont de taille et de morphologie différentes. Les petits gamètes, ou microgamètes, définissent l'individu qui les produit comme étant de sexe mâle, les gros gamètes, ou macrogamètes, de sexe femelle (pour l'espèce humaine, on utilise plutôt les mots "masculin" et "féminin"). Ce type de dimorphisme permet d'optimiser à la fois les opportunités de rencontres, par la mobilité et le nombre des gamètes mâles, et les réserves énergétiques, par la taille des cellules femelles.

Par opposition on parle d'isogamie quand il est impossible de différencier un sexe mâle et un sexe femelle par la morphologie des gamètes. Par exemple les foraminifères sont isogames mais leur gamètes ne sont inter-fécondes que si elles proviennent d'individus différents.

La distinction des sexes est fondamentale en biologie, car l'existence de deux (ou plusieurs) sexes permet de passer de la multiplication asexuée (simple bouturage ou quasi-clonage, fréquent chez les bactéries et les végétaux), à la procréation ou reproduction sexuée : création d'un nouvel individu significativement différent de ses deux parents (grâce notamment au processus de la méiose), tout en gardant l'essentiel (et notamment l'aptitude à vivre effectivement). Ainsi, la sexualité multiplie de façon exponentielle la variabilité à l'intérieur d'une espèce avec peu de risques d'échec de la conception.

Chez l'être humain, il existe trois critères différents pour déterminer le sexe : « les gènes associés à la présence du chromosome Y chez l'homme mais absent chez la femme, les gonades (testicules chez l'homme, ovaires chez la femme) et les organes génitaux externes. On parle alors, selon le critère utilisé, de sexe génétique, gonadique ou phénotypique. Ces trois critères représentent trois étapes dans la différenciation sexuelle : les chromosomes transportent les gènes qui déterminent le type de gonades qui sécréteront des hormones qui, à leur tour, influenceront le développement des organes génitaux internes et externes. »

Par le mot "sexe", on désigne également l'organe sexuel, mâle ou femelle. Chez l'être humain, le sexe de la femme est dénommé vulve. Il est composé du vagin, des grandes, petites lèvres, du clitoris, de l'utérus et des ovaires qui forment la partie physiologiquement fonctionnelle dans la sexualité. Chez l'homme, du pénis et des testicules ainsi que de certaines glandes annexes.

Il existe une profusion de termes pour désigner les organes sexuels humains. En effet, la pudeur retient souvent le locuteur d'utiliser des termes trop explicites pour désigner les organes sexuels qui font l'objet d'un certain tabou social. Dès lors, on cherche à contourner ce tabou en utilisant des expressions détournées, des périphrases ou des termes propres à certains registres de langage (poétique, langue enfantine, argotique, termes expressifs à redoublement, etc.) et souvent assez vulgaires.
Vous trouverez une liste d'argot sur le wiktionnaire pour les mots : pénis, pénis (thésaurus), testicule et vulve.

Il s'agit de l'activité sexuelle, mais aussi de la connotation émotionnelle érotique que peuvent prendre des paroles ou des comportements. Le sujet est développé dans divers articles que l'on trouvera à partir de la catégorie ou du portail .




</doc>
<doc id="7633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7633" title="Sexualité humaine">
Sexualité humaine

La sexualité humaine représente un champ de recherches comportementales, sociales, culturelles et civilisationnelles liées à la reproduction humaine et à la recherche du plaisir et de l'attachement entre adultes. Née de l’analyse physiologique et psychologique des troubles sexuels, la sexologie est considérée comme la science de la sexualité chez l’être humain, dans ses composantes médicales et sociologiques (y compris et surtout celles de la neurobiologie, de la psychiatrie et de la psychanalyse). 

La sexualité peut également se définir comme une « pratique sociale » engendrant des comportements sexuels dans lesquels s’inscrivent, pour un individu donné, des orientations sexuelles et, à l’échelle de la société, des normes sociales structurées autour de contraintes historiques ou religieuses, médicales ou légales. Les notions religieuses ou morales de perversions et la loi définissent les limites jugées socialement acceptables des orientations ou comportements relatifs à la promiscuité et à la sexualité (harcèlement, abus sexuel sur mineur, viol).

La sexualité humaine est un thème qui intéresse de nombreux domaines scientifiques et sociaux du fait d'enjeux variés, comme les enjeux médicaux (santé et santé publique, prévention), sociaux, philosophiques (plaisir) ou politiques (militantisme, législation).

La diversité des comportements sexuels humains s'explique par l'évolution. Le comportement de reproduction des mammifères est devenu chez les hominidés, et surtout chez l'homme, un comportement érotique, dont le but n'est pas seulement, la procréation mais aussi la recherche du plaisir érotique par la stimulation des zones érogènes.

Les comportements sexuels ne se limitent pas au rapport sexuel et sont très diversifiés. Ils peuvent se réaliser seul, à deux, ou en groupe et n’impliquent pas nécessairement un coït. Les religions et les principes moraux qui résultent de l'éthique et de la philosophie, définissent souvent les normes de ce comportement (comme l’obligation d’une finalité de reproduction dans la doctrine catholique), suivant une structure que l’on peut déconstruire par une analyse historique (cf. Alain Corbin) ou philosophique (cf. Michel Onfray) ou encore neurobiologique (cf.Comportement érotique Serge Wunsch).

Sur un plan physiologique, si le comportement sexuel est considéré comme un moyen exclusivement destiné à parvenir à l’excitation sexuelle puis à l'orgasme ; il est considéré comme trouble du comportement :
Avant la puberté, la sexualité de l'enfant est peu développée. Les comportements de type sexuel, comme la masturbation, sont extrêmement rares. La sexualité infantile décrite par la psychanalyse n'est pas liée à l'activité génitale et l'enfant ne peut pas avoir d'orgasmes. Sa sexualité consiste en une curiosité qui le pousse à explorer les zones du corps procurant du plaisir. Elle n'est pas liée à des conduites de recherche de partenaire sexuel mais reste auto-érotique. L'idée que les enfants auraient des désirs sexuels comparables à ceux de l'adulte mais réprimés par les normes sociales alimentent les théories pédophiles et ne reposent sur aucune évidence scientifique. Les études sur le sujet, bien qu'assez rares, indiquent que les enfants ont très peu de comportements sexuels, et qu'un comportement sexuel enfantin (masturbation, exhibition) peut traduire un problème d'abus sexuel ou de négligence (être témoin des relations sexuelles adultes). 

La libération sexuelle de la fin des années 1960 a fait émerger un nouveau problème, celui de l'hypersexualisation de l'enfance. Les enfants prépubères sont exposés à des comportements sexuellement suggestifs, comme l'habillement, les danses, les paroles de chanson. Non seulement des images sexualisées sont véhiculées par les médias, par exemple dans les publicités affichées, mais des modèles pour les jeunes sont fortement sexualisés. Un rapport demandé par l'Association américaine de psychologie met en évidence que l'hypersexualisation des filles entraîne des problèmes d'image corporelle, d'estime de soi, de dépression, d'anxiété, de banalisation de la violence sexuelle, de troubles du comportement tels que les troubles alimentaires, un tabagisme plus important et des comportements sexuels à risque plus fréquents. 

La puberté est un processus physiologique qui s'étend sur plusieurs années. Le processus de la puberté est déclenché par des hormones qui influencent le développement et la maturation des organes sexuels et caractères sexuels secondaires. Les premiers désirs sexuels apparaissent ainsi que la capacité physiologique à éprouver des orgasmes. Cependant, avant d'entrer dans la sexualité génitale, les adolescents généralement connaissent d'abord des attachements sentimentaux et amoureux, sans rapports sexuels. Ainsi les jeunes adolescents ont un ou une petite amie qu'ils vont embrasser et tenir par la main. Les rapports sexuels génitaux sont très rares chez les jeunes adolescents et souvent associés à des problèmes psychologique ou sociaux (violence familiale, dépression par exemple). 

Chez les adolescents âgés, la relation sexuelle menant au coït prend place généralement dans une relation amoureuse. L'âge du premier rapport sexuel varie selon les époques et les cultures. En Europe, depuis la révolution sexuelle de la fin des années 1960 associée à la découverte d'une contraception féminine pratique et efficace (la « pilule »), les relations sexuelles pré-maritales sont considérées comme acceptable par des proportions de la population de plus en plus larges. L'âge des première relations sexuelles se situe aux alentours de 17 ans pour une majorité de jeunes dans des pays occidentaux comme au Canada, avec de fortes variations individuelles. 

La plupart des jeunes adultes ont des relations sexuelles qui ont débuté vers la fin de l'adolescence. Les relations sexuelles ont tendance à être moins fréquentes et les partenaires sexuels plus nombreux chez les adultes jeunes comparés aux adultes plus âgés. Les principaux problèmes relatifs à la sexualité dans cette tranche d'âge sont les problèmes d'infections transmises sexuellement (cf section ci-après), les troubles menstruels chez les femmes, et les problèmes d'infertilité.

La fréquence des activités sexuelles tend à diminuer avec l'âge, bien que de nombreuses exceptions existent puisque des personnes déclarent avoir des relations plus intéressantes et satisfaisantes à l'âge mûr que dans leur jeunesse. Plusieurs explications à la baisse de l'activité sexuelle lors du vieillissement peuvent être avancées. Chez les femmes, la dégradation de la condition physique due à des facteurs comme la maladie chronique, l'abus de nourriture ou d'alcool, peuvent expliquer ce déclin. Chez les hommes, des troubles de l'érection peuvent apparaître et sont associés à certaines maladies chroniques, à une mauvaise condition physique liée par exemple au tabagisme et à l'hypertension ou des problèmes mentaux comme le stress ou la dépression. Chez les deux sexes, la diminution de la fréquence des rapports sexuels peut également s'expliquer par la monotonie de la relation conjugale, l'absence de partenaire, la peur ou encore les changements d'apparence physique qui désavantagent les deux sexes mais plus fortement les femmes. 

Le désir sexuel que Freud théorisa sous le nom de libido désignent les aspects psychologique associés à la pulsion ou instinct sexuel.

L'orientation sexuelle décrit une attirance sexuelle « dominante », principalement en fonction du sexe des partenaires. L'hétérosexualité, c'est-à-dire l'attirance sexuelle pour le sexe opposé était, jusque vers le milieu du , la seule orientation admise comme étant « normale », les autres étant qualifiées de maladie ou de perversion. Depuis la fin des années 1960, l'homosexualité (attirance pour le même sexe) et la bisexualité (préférence non exclusive pour le même sexe ou l’autre sexe) sont de plus en plus largement acceptés dans la population générale où l'hétérosexualité domine.

Les autres attirances sexuelles peuvent parfois être qualifiées d'« orientation » lorsqu'elles sont majoritaires chez une personne, sont le plus souvent jugées comme sortant des normes acceptés. Elles sont alors classées dans les paraphilies (voir OMS). Ces « perversions » sont jugées déviantes ou non, selon le lieu et l'époque : en fonction des législations, leur mise en application peut être considérée comme délictueuse ou criminelle. Les lois et les normes sociales entourant l'orientation et l'attirance sexuelles tendent à varier selon les cultures.

Les études statistiques sur la sexualité définissent de multiples catégories allant de l’attirance exclusive pour l’autre sexe (« hétérosexualité »), une attirance préférentielle pour le même ou l’autre sexe (« bisexualité »), et une attirance exclusive pour le même sexe (« homosexualité ») ; dans cette acceptation qui n’inclut pas la notion de pratiques (franchir le pas) ou de fréquence (il y a combien de temps), environ 10 % de la population peut être considérée comme bisexuelle avec une légère supériorité des femmes qui s’explique surtout par une réticence d’aveux chez les hommes. Il est à noter que les populations homo/bisexuelles ont des caractéristiques propres comme : un âge moins élevé pour le premier rapport, un plus grand nombre de partenaires (rarement exclusif pour un seul sexe) et qui s’accompagne d’un profil social également différencié (études plus longues, grandes villes…).

Si la différence anatomique des sexes est biologique, celle du genre peut s’affirmer comme « sociale » voire « militante », au sens anglo-saxon du mot "gender" lié aux mouvements LGBT, à la révolution sexuelle et à la contre-culture. Les définitions homme/femme sont alors affaire de revendications. L'appartenance revendiquée à un genre ne détermine aucunement les comportements ou l'orientation sexuels.

Le genre décrit le sentiment qu’a un individu d'avoir une identité sociale « féminine », « masculine » ou autre, indépendamment de son sexe. Dérivant des "gender studies", le « genre », parfois appelé « sexe social », est une identité construite par un individu dans son environnement, que l'on peut considérer non pas comme des données « naturelles » (organe sexuel), mais comme le résultat de mécanismes extrêmement forts de construction et de reproduction sociale, se reliant aux rôles attribués aux personnes selon leur sexe, c'est-à-dire la « masculinité » ou la « féminité ».

Considéré par l’OMS comme une paraphilie, le transsexualisme n’est pourtant pas une orientation sexuelle mais une identification sociale de genre ("cf." le néologisme transgenre). Dans les faits, un transsexuel peut très bien être hétérosexuel, homosexuel, bisexuel, ou encore asexuel - le transsexualisme n'ayant aucune incidence sur la sexualité effective d'un être humain.

La sexualité et en particulier les pratiques sexuelles à risques peuvent causer nombre de maladies transmissibles via des rapports sexuels (MST). Des méthodes de protection permettent de diminuer les risques (préservatifs masculins ou féminins). Ces méthodes sont associées aux méthodes de contraception. Le planning familial désigne ainsi les moyens permettant aux familles de contrôler les naissances.

Le comportement sexuel, comme les autres activités sociales, est régi par des règles ou des coutumes qui varient en fonction de la culture locale (voir Moralité et Norme). Historiquement, les sociétés occidentales et des religions judéo-chrétiennes ont la plupart du temps regardé le sexe comme approprié uniquement lors d'une relation maritale et à des fins reproductives. L'idée selon laquelle les actes sexuels seraient dévalués lorsqu'ils sont réalisés en dehors d'une relation amoureuse à long terme et monogame est aujourd'hui encore largement répandue, bien que contredite par les données statistiques ("cf. supra"). Cependant, l'activité sexuelle en dehors du mariage et le sexe dit « occasionnel » sont devenus de plus en plus admis et courants dans la société, surtout au moment de la révolution sexuelle.

La religion et l’origine géographique exercent toujours une influence notable sur les comportements : les chrétiens ou les musulmans pratiquants déclarent ainsi moins de partenaires sexuels dans leur vie et ont une entrée dans la sexualité sensiblement retardée, à l’inverse des personnes se déclarant sans aucune croyance. Enfin, les religions jouent un rôle majeur dans la réalisation des normes comportementales sexuelles : Alain Corbin a ainsi mis en avant la structuration des comportements toujours considérés comme plus « acceptables » dans la société chrétienne (sexualité exclusivement limitée au coït hétérosexuel, position recommandée du missionnaire, interdit de la masturbation…), y compris dans les figurations pornographiques (tolérance de l’homosexualité féminine, refus de la sodomie…). D’autres religions, comme le tantrisme, semblent au contraire avoir poussé à leurs limites les expressions « libres » des comportements sexuels.

Sujets à des variations suivant les pays, la nature et l'importance des religions, les États peuvent considérer des pratiques sexuelles comme condamnables par la loi :

Aujourd’hui encore, la sodomie demeure illégale dans certains pays et états, même entre adultes consentants.

Le terme fornication désigne un rapport sexuel entre deux individus non mariés entre eux, pratique condamnée par certaines religions. La fornication est illégale dans des pays musulmans comme l'Arabie Saoudite, le Pakistan, Afghanistan, Iran, Koweït , Maldives, Maroc, Oman, Mauritanie, Émirats arabes unis, Qatar, Soudan, Yémen.

La prostitution est une activité consistant à échanger des relations sexuelles contre une rémunération. Le statut légal de la prostitution varie selon les pays et peut également être classé de l'illégalité aux activités légales professionnelles.

En droit français, les relations sexuelles entre « adultes consentants » ne sont pas punies pénalement, quelles que soient leur nature, et tant qu'il n'y a pas d'atteinte à l'intégrité physique. 






</doc>
<doc id="7634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7634" title="Cunnilingus">
Cunnilingus

Le cunnilingus (ou cunnilinctus) est une pratique sexuelle buccale qui consiste à stimuler les différentes parties des organes génitaux de la femme à l'aide de la langue et des lèvres principalement. Il est généralement utilisé soit comme préliminaire, soit mené jusqu'à l'orgasme et se prête à la pratique de l'edging.

Le terme provient du latin ', de ' « vulve » et "" « lécher »). Alors que le mot cunnilingus désigne en latin la personne qui se livre à l'opération, dans les langues modernes il désigne l'opération elle-même.

Cette pratique est aussi connue sous les noms suivants : "tarte au poil", "faire minette", "léchouille", "broute-minou", "brouter la pelouse", "brouter le gazon", "bouffer" ou "brouter la chatte" ou "la motte", "brouter une moule", "pratiquer une tyrolienne", "descendre au barbu", "descendre à la cave", "gamahucher" ou encore "gougnotter".

"Manger" et "se faire manger" sont des expressions souvent utilisées au Québec et au Nouveau-Brunswick. Les Haïtiens utilisent le terme "ti-bœuf".

Le cunnilingus est une caresse bucco-génitale pouvant offrir à qui la reçoit une large gamme de sensations et pouvant mener jusqu'à l'orgasme, la sensibilité du clitoris, notamment, étant très importante. L’utilisation de la salive ou de lubrifiant est courante et permet une stimulation douce et fluide.

Selon une étude réalisée en 2006 (enquête CSF), 85 % des hommes et des femmes ont déjà expérimenté le cunnilingus.

Combinée à d'autres caresses, à d'autres stimulations variées sur l'ensemble du corps, soutenue par une écoute active de la part du ou des partenaires, le cunnilingus est en mesure de permettre la circulation de plaisirs variés entre les partenaires.

Le cunnilingus se prépare et se pratique de différentes manières.

Du jusqu'à la révolution sexuelle des années 1970, les savants et les sexologues pensaient que le cunnilingus provenait d'une déviation de l'instinct sexuel ou de troubles psychologiques.

Les premières recherches scientifiques, essentiellement menées sur des rongeurs, semblaient confirmer le caractère « anormal » du cunnilingus. En effet, on observe que l'organisation neuroanatomique générale des organismes mammaliens est spécifiquement conçue pour la copulation : des phéromones sexuelles attirent réciproquement les mâles vers les femelles, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration, la lubrification vaginale facilite le réflexe d'éjaculation, les sensations vaginales, clitoridiennes et péniennes (via le système de récompense), favorisent la motivation sexuelle, etc. (voir le schéma ci-contre).

Dans cette organisation neurobiologique de la reproduction, le cunnilingus n'a pas de fonction, et surtout il n'existe pas de circuit neural spécifique pour le cunnilingus, tel qu'il en existe par exemple pour la position cruciale de la lordose. Par ailleurs, le léchage anogénital, qui pourrait être considéré comme l'équivalent du cunnilingus humain, est provoqué par les phéromones et sa fonction est de recueillir des informations phéromonales contrôlant le comportement sexuel. Les molécules sont ensuite transmises de la bouche vers la cavité nasale par le canal nasopalatin, puis vers l'organe voméro-nasal. Or, au niveau anatomique et physiologique, le canal nasopalatin est obturé chez l'humain et l'organe voméronasal n'est plus fonctionnel. Le léchage ano-génital des mammifères non-primates et le cunnilingus humain ne dépendent donc pas des mêmes contrôles neurobiologiques.

Les recherches récentes en neurosciences, depuis le début du , permettent d'expliquer cette différence du contrôle cérébral. Elles ont montré qu'au cours de l’évolution, le contrôle neurobiologique du comportement sexuel a changé. Chez les primates et surtout chez les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.), la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel. Tandis qu'au contraire, l'importance du système de récompense et de la cognition est devenue majeure (voir le schéma ci-contre). En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale, mais se développent principalement autour de la stimulation des zones érogènes, car ces stimulations procurent des récompenses / renforcements dans le cerveau. Ces récompenses, en particulier l'orgasme, sont perçues au niveau de la conscience comme des sensations de plaisirs érotiques et de jouissances. Chez l’être humain, le but fonctionnel du comportement sexuel n'est plus le coït vaginal, mais la recherche des récompenses érotiques, procurés par la stimulation du corps et des zones érogènes. Le comportement de reproduction a évolué vers un comportement érotique.

Le plaisir est clairement à l’origine du cunnilingus chez la femme. En effet, les activités de stimulations buccales et linguales procurent des sensations thermiques, de pressions et tactiles intenses sur l'ensemble de la vulve et sur le clitoris, ce qui maximise les plaisirs érotiques. De plus, les chercheurs Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de sexuelles auprès de et femmes. Ils ont montré que le clitoris de la femme et le pénis de l’homme étaient les principales régions du corps à l’origine du plaisir sexuel. Pour ces raisons physiologiques, recevoir un cunnilingus est une des activités érotiques préférées des femmes.

En résumé, l’être humain recherche les activités sexuelles, comme le cunnilingus, principalement car elles procurent des plaisirs érotiques intenses.

Par contre, pour la personne qui réalise le cunnilingus, la motivation initiale n'est pas la recherche de récompenses érotiques. Stimuler la vulve avec la bouche, les lèvres ou la langue n'est pas une activité érogène innée. Parfois, la personne ressent même du dégoût la première fois qu'elle pratique un cunnilingus. C'est uniquement en répétant cette activité, par conditionnements et apprentissages, que le partenaire finit par ressentir du plaisir. Mais, pour la majorité des personnes, réaliser un cunnilingus ne devient pas une activité érotique préférée. Recevoir un cunnilingus (ou son équivalent pour l'homme, la fellation) est nettement préféré.

Néanmoins d'autres motivations à donner des cunnilingus peuvent être présentes ou apprises : donner du plaisir au partenaire, pratiquer la réciprocité, ou imiter les autres. Certaines personnes tirent une grande satisfaction psychologique de cette pratique, avec l'idée d'être à l'origine du plaisir de l'autre, maître du plaisir ou, à l'inverse, de le servir. Pour les personnes qui pratiquent régulièrement le cunnilingus, c’est une préférence sexuelle, qui se forme au cours de la vie de la même manière que les préférences olfactives, musicales ou alimentaires.

Depuis l’origine de la sexologie et jusqu’à la révolution sexuelle, le cunnilingus était considéré comme une perversion de l’instinct sexuel, « instinct » qui « normalement » ne devait produire que des activités sexuelles permettant la reproduction. En 1952, le cunnilingus, avec la masturbation et la fellation, faisaient partie des comportements pathologiques dans la première édition du manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux.

En Occident, sous l'Empire romain, le cunnilingus était déprécié car il était considéré comme une soumission de l'homme envers la femme. Preuve de cette condamnation morale, Suétone impute cette pratique à l'empereur Tibère dans l'inventaire des turpitudes sexuelles qu'il lui attribue. 

Bien que tabou dans la société occidentale jusque récemment, le cunnilingus a une place importante dans le taoïsme chinois. Ainsi, celui-ci considère-t-il que les fluides corporels sont des fluides vitaux, que les perdre engendre un amoindrissement de la vitalité et que, a contrario, les ingérer permet de recouvrer de cette vitalité, du qi. 

Selon Philip Rawson, ces métaphores mi-poétiques mi-médicinales expliquent la popularité du cunnilingus chez les Chinois : 

Mais, idéalement, dans le taoïsme, l’homme n’est pas le seul à tirer profit de cette pratique, la femme bénéficiant également de l’échange de fluides. En mélangeant les liquides mâles et femelles, le taoïste vise à réconcilier les opposés et à renouer avec le temps mythique qui existait avant la séparation des sexes, c'est-à-dire la période primordiale du qi initial. Pour le sinologue Kristofer Schipper, les textes taoïstes sur l' décrivent une . On prétend que l'impératrice Wu Zetian () imposait cette pratique aux visiteurs étrangers qui se présentaient à sa cour.

L’historien des religions Mircea Eliade parle d'un désir semblable de dépasser la vieillesse et la mort, et accéder à un état de Nirvâna, dans la pratique hindoue du yoga tantrique.

Dans les lettres de Napoléon Bonaparte à sa femme, Joséphine de Beauharnais, des passages font allusion au cunnilingus : 

Plusieurs chansons font plus ou moins directement référence à cette pratique sexuelle :


Plusieurs affiches de films font explicitement référence au cunnilingus :

Dans le code couleur du jeu des bracelets du sexe, le rose clair correspond au cunnilingus que le garçon doit pratiquer.

Le cunnilingus, comme la fellation, n'est pas une pratique sans dangers : il peut transmettre la plupart des maladies sexuellement transmissibles, comme l'herpès ou le condylome. Le risque de transmission du sida est en revanche très faible, pouvant survenir, par exemple, en cas de saignements chez les deux partenaires. Il est possible contre les risques de MST d'utiliser un carré de latex, comme la digue dentaire ou une protection fabriquée à partir d'un préservatif masculin. Il est maintenant possible de trouver des produits spécialement destinés au cunnilingus. Il est recommandé d’appliquer un lubrifiant à base d’eau sur la vulve avant d’y poser le carré en latex.

Cette pratique semble également favoriser le cancer buccopharyngé à cause de la transmission des HPV et particulièrement du HPV-16.




</doc>
<doc id="7637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7637" title="1838">
1838



















































</doc>
<doc id="7638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7638" title="1829">
1829








































</doc>
<doc id="7639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7639" title="1824">
1824











































</doc>
<doc id="7640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7640" title="1823">
1823









































</doc>
<doc id="7641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7641" title="1808">
1808

"Cette page concerne l'année 1808 du calendrier grégorien."





















































</doc>
<doc id="7642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7642" title="1803">
1803

"Cette page concerne l'année 1803 du calendrier grégorien."






















































</doc>
<doc id="7643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7643" title="1801">
1801

"Cette page concerne l'année 1801 du calendrier grégorien."



























































</doc>
<doc id="7646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7646" title="2004">
2004

L'année 2004 est une année bissextile qui commence un jeudi, c'est la 2004 année de notre ère, la 4 année du III millénaire et du XXI siècle et la 5 année de la décennie 2000-2009.

L'année 2004 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :














→ 




</doc>
<doc id="7650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7650" title="Alphabet">
Alphabet

Un alphabet (de "alpha" et "bêta", les deux premières lettres de l’alphabet grec) est un système d'écriture constitué d'un ensemble de symboles dont chacun représente, par exemple, un des phonèmes d’une langue.

Chacun des symboles d'un alphabet ou graphèmes, est appelé « lettre ». Dans les cas les plus simples, chaque lettre correspond à un phonème de la langue et inversement. Certaines lettres peuvent recevoir un ou plusieurs diacritiques afin d’étendre le stock de graphèmes si celui-ci est insuffisant pour noter les sons de la langue ou permettre d’éviter les ambiguïtés. De la même manière, un alphabet peut être étendu par l’utilisation de digrammes ou encore de lettres supplémentaires.

Les évolutions phonétiques d’une langue se produisant à un rythme différent de l’évolution écrite, l’écriture alphabétique ne garantit en aucune manière une correspondance biunivoque entre les phonèmes et les graphèmes. Ainsi en français, /s/ se note aussi bien "c", "ç", "s", "ss", "sc", "t" ou "x". "A contrario", "s" peut se prononcer /s/, /z/ ou être muet. Le français comporte même des homographes non homophones comme dans les phrases ou . Certaines langues, comme l’espéranto, ont "a contrario" une écriture totalement phonétique. .

Les plus anciennes traces de l'ancêtre de tous les alphabets actuels se situent dans le désert du Sinaï aux alentours du Cet alphabet est exclusivement consonantique (abjad). Les lettres sont initialement représentées par des pictogrammes apparentés aux hiéroglyphes égyptiens mais servent à noter une langue sémitique. Par exemple « A » figurait une tête de taureau avec ses cornes ; on a utilisé ce pictogramme pour noter le son initial du nom qui désignait la chose dans la langue (A=aleph, nom du taureau en Hébreu - ou bœuf) ; enfin, on a donné à la lettre alphabétique nouvelle le nom de la chose que figurait le pictogramme originel (aleph est le nom de la lettre A).

Les premiers alphabets de l’histoire sont l’alphabet ougaritique et l’alphabet linéaire (ou alphabet protosinaïtique), deux abjad d’ailleurs déjà classés dans l’ordre alphabétique levantin. Il est suivi par celui des Phéniciens, dont les descendants sont nombreux, et parmi lesquels on trouve aussi bien l’alphabet araméen que l’alphabet latin.

Les deux premières lettres de l’alphabet grec, α ("alpha") et β ("bêta"), ont pour origine les deux premières lettres phéniciennes : le coup de glotte et /b/, dont le nom signifiait vraisemblablement « taureau » et « maison ».

Françoise Briquel-Chatonnet a proposé en 2006 pour les écritures alphabétiques la chronologie suivante :

Notes :

Les langues dont la notation écrite est récente (nombre de langues africaines), celles dont l'écriture n'est pas latine voire alphabétique (mandarin, japonais) ou celles dont l'écriture est ambiguë et nécessite une explicitation phonétique dans le cadre de textes didactiques sont le plus souvent écrites ou transcrites au moyen de signes alphabétiques (latins pour l'essentiel). Ainsi, certaines langues africaines sont écrites au moyen de l'alphabet pan-nigérian, des langues purement orales le sont de plus en plus grâce à l'alphabet phonétique international (qui permet de noter plus ou moins bien toutes les langues), une langue à écriture non alphabétique comme le mandarin peut être transcrite en pinyin et l'on utilise en phonétique historique des langues romanes la transcription de Bourciez, toutes écritures alphabétiques. 

On se reportera à la liste des pour plus de détails.
Certains auteurs de littérature fantastique et de science-fiction ont développé un alphabet imaginaire pour donner un relief supplémentaire aux peuples et aux cultures qu'ils ont créés :

« Avez-vous remarqué combien l'Y est une lettre pittoresque qui a des significations sans nombre ? – L'arbre est un Y ; l'embranchement de deux routes est un Y ; le confluent de deux rivières est un Y ; une tête d'âne ou de bœuf est un Y ; un verre sur son pied est un Y ; un lys sur sa tige est un Y ; un suppliant qui lève les bras au ciel est un Y. » 

Alors qu'il venait d'acquérir vingt-quatre lettrines gravées, un éditeur demanda à Valéry d'y associer vingt-quatre poèmes en prose dont chacun commencerait par une lettre différente. L'écrivain se proposa aussitôt d'y évoquer les vingt-quatre heures du jour, composa le recueil sans tout à fait l'achever, mais ne le publia pas. À certaines lettres de l'alphabet correspondent plusieurs poèmes.

Le sonnet de Rimbaud associe les cinq voyelles de l'alphabet français.

Le terme alphabet est parfois utilisé pour désigner divers systèmes de codage :

Par extension, l’alphabet devient un concept mathématique abstrait en théorie mathématique des langages. Mathématiquement, un alphabet est un ensemble, dont les éléments sont appelés lettres, à partir duquel les mots sont engendrés, comme suites de lettres ; cela permet de développer des algorithmes s’appuyant sur cette théorie, avec des applications en informatique notamment (voir la théorie des automates).


Une phrase contenant les 26 lettres de l’alphabet est nommée pangramme. Voici quelques exemples :





</doc>
<doc id="7652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7652" title="La Corde">
La Corde

La Corde ("Rope") est un film américain d'Alfred Hitchcock, sorti en 1948. Il s'agit du premier film tourné en couleur par Alfred Hitchcock.

Brandon Shaw et Philip Morgan sont deux étudiants. Dans leur appartement de New York, par un soir ordinaire, ils étranglent un de leurs camarades, David, avec un bout de corde. Ils ont accompli ce meurtre pour mettre en pratique la théorie nietzschéenne de leur professeur Rupert Cadell, qui reconnait aux êtres supérieurs le droit de tuer les êtres inférieurs. Puis, comble du cynisme, ils préparent un diner auquel sont conviés le soir même, sur le lieu du crime, la famille de la victime, sa petite amie ainsi que Rupert Cadell. Ce dernier observe le comportement étrange des jeunes gens au cours de la soirée. Brandon est sûr de lui et persuadé que le crime restera impuni, alors que Philip est nerveux et apeuré par cette mise en scène macabre. Peu à peu, Cadell va commencer à soupçonner l'impensable.

Le film met en scène, dans le personnage de Brandon, une incarnation du cynisme absolu, pour lequel la vie humaine n’a aucune valeur face à la jouissance personnelle du danger et face au désir de mettre en pratique des théories spéculatives et provocatrices sur le meurtre. 

De plus, le film se construit sur le contraste atroce de la soirée festive où les parents et la fiancée de la victime festoient sur le cadavre de cette dernière. L'impression est très puissante, et l'enjeu est de savoir si le cadavre sera découvert ou non. Mais l'effet sur le spectateur est troublant : malgré l’horreur de la situation, on aurait presque envie que le cadavre ne soit pas découvert.

Au-delà de l'anecdote, on reconnaît les théories complémentaires de l'« Übermensch » (en français « surhomme ») introduite par Friedrich Nietzsche et de l'« Untermensch » (en français « sous-homme »), termes introduits par l'idéologie nazie. Dans le film, l'« Übermensch » est campé par Brandon Shaw l'assassin cynique de David décrété « Untermensch » par le premier. Rupert Cadell, malgré une condamnation sans ambiguïté du meurtre, a joué le rôle de théoricien racialiste à l'influence néfaste.



Le film est basé sur la pièce "Rope's End" de Patrick Hamilton, inspirée du meurtre commis en 1924 par Nathan Leopold et Richard Loeb. Il a pour particularité d'être filmé en dans un décor d'appartement bourgeois, en donnant l'impression d'un unique plan-séquence, ce qui accentue la proximité déjà marquée avec le type théâtral, le film étant tourné à la manière d'une pièce du genre. Hitchcock a utilisé la technique du "ten minutes take" (dix minutes étant la durée d'une bobine), les raccords entre les huit plans-séquences étant relativement discrets pour donner aux spectateurs l'illusion d'un unique plan-séquence pour tout le film, et se faisant grâce à des artifices comme le mouvement de l'acteur plaqué dos à la caméra et s'en éloignant ou par des coupes franches tout à fait classiques. Le paradoxe est que les coupes « masquées » sont extrêmement visibles et ont été largement commentées, alors que les coupes franches sont passées inaperçues et ne sont presque jamais relevées dans les commentaires sur le film (Hitchcock lui-même n’en parle jamais dans ses interviews). Comme le souhaitait Hitchcock, cette expérience prouve que le « découpage technique » reste secondaire pour le spectateur qui ne perçoit généralement pas cette particularité quand il voit le film pour la première fois, et a donc l'impression d'assister à une unique prise en continu. Le film comporte, dans son ensemble, onze plans.

Le film comporte des références à "Crime et Châtiment", ainsi qu'à un film précédent de Hitchcock : "Les Enchaînés" avec Ingrid Bergman et Cary Grant. Hitchcock y fait une apparition au tout début : il ne fait que passer dans la rue.

Le film "La corde" marque la première collaboration entre James Stewart et Alfred Hitchcock qui, par la suite, se retrouvèrent dans "Fenêtre sur cour", "L'Homme qui en savait trop" et "Sueurs froides/Vertigo".



</doc>
<doc id="7654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7654" title="Années 1740">
Années 1740





</doc>
<doc id="7655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7655" title="Années 1730">
Années 1730






</doc>
<doc id="7656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7656" title="Années 1710">
Années 1710







</doc>
<doc id="7657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7657" title="Années 1700">
Années 1700







</doc>
<doc id="7658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7658" title="1700">
1700

1700 est une année séculaire et une année commune commençant un vendredi.






















</doc>
<doc id="7659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7659" title="Années 1690">
Années 1690





</doc>
<doc id="7660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7660" title="Années 1680">
Années 1680




</doc>
<doc id="7661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7661" title="Années 1670">
Années 1670

Années 1650 | Années 1660 | Années 1670 | Années 1680 | Années 1690
1670 | 1671 | 1672 | 1673 | 1674 | 1675 | 1676 | 1677 | 1678 | 1679






</doc>
<doc id="7662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7662" title="Années 1660">
Années 1660

Années 1640 | Années 1650 | Années 1660 | Années 1670 | Années 1680 | Années 1690
1660 | 1661 | 1662 | 1663 | 1664 | 1665 | 1666 | 1667 | 1668 | 1669







</doc>
<doc id="7663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7663" title="Années 1650">
Années 1650

Années 1630 | Années 1640 | Années 1650 | Années 1660 | Années 1670
1650 | 1651 | 1652 | 1653 | 1654 | 1655 | 1656 | 1657 | 1658 | 1659







</doc>
<doc id="7664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7664" title="1600">
1600

1600 est une année bissextile commençant un mardi.




















</doc>
<doc id="7665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7665" title="1500">
1500

L'année 1500 est une année bissextile commençant un mercredi.









Liste des chefs d'État en 1500


</doc>
<doc id="7666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7666" title="1400">
1400

"Cette page concerne l'année 1400 du calendrier julien."



Liste des chefs d'État en 1400


</doc>
<doc id="7667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7667" title="1300">
1300




Liste des chefs d'État en 1300


</doc>
<doc id="7670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7670" title="Champ magnétique">
Champ magnétique

En physique, le champ magnétique est une grandeur ayant le caractère d'un champ vectoriel, c'est-à-dire caractérisée par la donnée d'une norme, d’une direction et d’un sens, définie en tout point de l'espace, permettant de modéliser et quantifier les effets magnétiques du courant électrique ou des matériaux magnétiques comme les aimants permanents.

La présence du champ magnétique se traduit par l'existence d'une force agissant sur les charges électriques en mouvement (dite force de Lorentz) et par divers effets affectant certains matériaux (paramagnétisme, diamagnétisme ou ferromagnétisme selon les cas). La grandeur qui détermine l'interaction entre un matériau et un champ magnétique est la susceptibilité magnétique.

Les différentes sources de champ magnétique sont les aimants permanents, le courant électrique (c'est-à-dire le déplacement d'ensemble de charges électriques), ainsi que la variation temporelle d'un champ électrique (induction magnétique).

Sauf exception, cet article traite du cas du régime statique ou indépendant du temps, pour lequel le champ magnétique existe indépendamment de tout champ électrique, soit en pratique celui créé par les aimants ou les courants électriques permanents. Toutefois, en régime variable, c'est-à-dire pour des courants électriques non permanents, ou des champs électriques variables, le champ magnétique créé, lui-même variable, est la source d'un champ électrique, et donc ne peut être considéré de façon indépendante (cf. champ électromagnétique).

Deux champs vectoriels apparentés servent en physique à décrire les phénomènes magnétiques, et peuvent de ce fait prétendre au nom générique de « champ magnétique » :
Lorsqu'il est nécessaire de faire la différence entre les deux, le champ formula_1 peut être qualifié de « champ d'induction magnétique », et le champ formula_2 de « champ d'aimantation » ou de « champ d'excitation magnétique ».
Bien que les normes internationales de terminologie prescrivent de réserver l’appellation de « champ magnétique » au seul champ vectoriel formula_2, en physique fondamentale, le terme champ magnétique pris absolument désigne le plus souvent le champ vectoriel formula_1, en dehors du cas spécifique de l'étude des milieux continus. C'est bien de ce champ formula_1 qu'il est question dans le présent article.

La manifestation historique la plus élémentaire du champ magnétique est celle du champ magnétique terrestre, à travers sa tendance à faire tourner l'aiguille d'une boussole : laissée libre de tourner, l'aiguille s'aligne dans la direction du pôle nord, ce qui montre qu'elle subit un moment qui tend à l'aligner dans cette direction. Le couple formula_8 qui tend à ramener l'aiguille aimantée sur la direction du pôle magnétique est le produit vectoriel d'une grandeur vectorielle intensive caractéristique du lieu, le champ magnétique formula_1 (supposé localement uniforme), et d'une quantité vectorielle extensive, caractéristique de l'aiguille, son moment magnétique formula_10. Cette relation se traduit mathématiquement par :
Cette définition donne donc une méthode permettant, en pratique, de mesurer le champ magnétique en un point, à partir d'un système comportant un moment magnétique déterminé. La même méthode permet symétriquement de mesurer le moment magnétique d'un échantillon inconnu placé dans un champ magnétique connu.

Mathématiquement, le champ magnétique est alors décrit par un champ pseudo vectoriel, qui se rapproche d'un champ de vecteurs par plusieurs aspects, mais présente quelques subtilités au niveau des symétries. Ceci étant dit, cette expérience primitive ne dit rien, ni sur la nature du champ magnétique, ni sur celle du moment magnétique d'un objet qui s'y déplace.

Plus récemment, l'étude de l'électromagnétisme a montré au le lien entre électricité et magnétisme, à travers la force de Laplace : un conducteur parcouru par un courant électrique formula_14 est également soumis à une force linéique sur chaque élément de longueur formula_15, donnée par :
Cette équation, en faisant le lien entre le magnétisme et l'électricité, donne également la dimension du champ magnétique en fonction de ces grandeurs de base : si une force (exprimée en) est créée par une intensité (A) fois une longueur (m) fois un champ magnétique, c'est donc que ce dernier s'exprime normalement en.

La discipline qui étudie les champs magnétiques statiques ou « quasi stationnaires » (ne dépendant pas du temps, ou faiblement) est la magnétostatique. Le champ magnétique n'apparaît cependant dans sa pleine dimension qu'en dynamique.

Dans un premier temps, les équations décrivant l'évolution du champ magnétique sont appelées équations de Maxwell, en l'honneur de James Clerk Maxwell qui les a publiées en 1873. Le champ magnétique et le champ électrique sont les deux composantes du champ électromagnétique décrit par l'électromagnétisme, pour un observateur au repos. Des ondes électromagnétiques peuvent se propager librement dans l'espace, et dans la plupart des matériaux. Ces ondes portent des noms différents (ondes radio, micro-onde, infrarouge, lumière, ultraviolet, rayons X et rayons gamma) selon leur longueur d'onde.

C'est cependant Albert Einstein qui dans un deuxième temps, en 1905, a proposé le premier la vision la plus cohérente du lien entre électrodynamique et champ magnétique, dans le cadre de la relativité restreinte qu'il venait de découvrir et qui en est indissociable. Lorsqu'une charge électrique se déplace, on doit employer les transformations de Lorentz pour calculer l'effet de cette charge sur l'observateur. Cette réécriture donne une composante du champ qui n'agit que sur les charges se déplaçant : ce que l'on appelle le « champ magnétique ».

Les applications de la maîtrise de ce champ sont nombreuses, même dans la vie courante : outre le fait que celui-ci est une composante de la lumière, il justifie l'attraction des aimants, l'orientation des boussoles et permet entre autres la construction d'alternateurs et de moteurs électriques. Le stockage d'informations sur bandes magnétiques ou disques durs se fait à l'aide de champs magnétiques. Des champs magnétiques de très forte intensité sont utilisés dans les accélérateurs de particules ou les tokamaks pour focaliser un faisceau de particules très énergétiques dans le but de les faire entrer en collision. Les champs magnétiques sont également omniprésents en astronomie, où ils sont à l'origine de nombreux phénomènes comme le rayonnement synchrotron et le rayonnement de courbure, ainsi que la formation de jets dans les régions où l'on observe un disque d'accrétion. Le rayonnement synchrotron est également abondamment utilisé dans de nombreuses applications industrielles.

Dès le , les philosophes grecs décrivaient — et tentaient d'expliquer — l'effet de minerais riches en magnétite. Ces roches étaient issues entre autres de la cité de Magnésie : elle donna son nom au phénomène.

L'aiguille « "Montre-sud" » est mentionnée pour la première fois au par Shen Kuo et, même s'il y a des attestations de la connaissance de l'aimant en Chine dès le , le problème du magnétisme terrestre apparaît beaucoup plus tard. L'utilisation de la boussole dans les techniques de navigation daterait du et son usage exact reste à préciser du fait d'une navigation essentiellement côtière à cette époque. Les boussoles faisaient usage du champ magnétique terrestre, qui se trouve être aujourd'hui à peu près aligné avec l'axe de rotation terrestre, raison pour laquelle une boussole, en indiquant le pôle magnétique, indique aussi (quoique approximativement) la direction du pôle géographique terrestre.

En Occident, Pierre de Maricourt fut l'un des premiers à travailler sur le magnétisme et publia, en 1269, son "Epistola de Magnete," à peu près à la même époque que les savants chinois. Au-delà du simple problème des priorités, il serait intéressant de savoir comment certaines techniques ont pu voyager et s'il n'est pas possible que des développements parallèles, et chronologiquement presque concomitants, se soient produits.
En décembre 1765, pour les encyclopédistes des "Lumières", « "le magnétisme est le nom général qu’on donne aux différentes propriétés de l’aimant" ». Ils attribuent ses effets à une « "matière subtile", "différente de l’air" » (parce que ces phénomènes ont également lieu dans le vide) qu’ils appellent "magnétique". Plus loin ils affirment que « "c’est encore une question non moins difficile que de savoir s’il y a quelque rapport entre la cause du magnétisme & celle de l’électricité, car on ne connoît guère mieux l’une que l’autre". »

Jusqu'au début des années 1820, on ne connaissait que le magnétisme des aimants naturels à base de magnétite.
En 1820, Hans Christian Ørsted montre qu'un courant électrique parcourant un fil influence l'aiguille d'une boussole située près de celui-ci. Il fut cependant incapable d'expliquer ce phénomène à la lumière des connaissances de l'époque. En 1831, Michael Faraday énonce la loi de Faraday, qui trace un premier lien entre électricité et magnétisme.

En 1822, le premier moteur électrique est inventé : la roue de Barlow.

André-Marie Ampère proposa peu après une loi phénoménologique, aujourd'hui démontrée dans le cadre général de l'électromagnétisme, appelé théorème d'Ampère, qui relie le champ magnétique aux courants. Peu après, en 1825, l'électricien William Sturgeon crée le premier électroaimant.

En 1873, James Clerk Maxwell unifie le champ magnétique et le champ électrique, au sein de la théorie de l'électromagnétisme. Ce faisant, il découvre une incompatibilité entre les lois de la mécanique classique et les lois de l'électromagnétisme. Ces dernières prédisent que la vitesse de la lumière est indépendante de la vitesse d'un observateur par rapport à la source qui émet la lumière, hypothèse incompatible avec les lois de la mécanique classique.

En 1873, l'ingénieur belge Zénobe Gramme découvre le premier moteur électrique à courant continu, utilisable à grande échelle.

En 1887, les Américains Albert A. Michelson et Edward Morley vérifient expérimentalement (expérience de Michelson-Morley) les prédictions de Maxwell.
En 1905, Albert Einstein résout le paradoxe découvert par Maxwell en montrant que les lois de la mécanique classique doivent être remplacées par celles de la relativité restreinte.

En 1933, Walther Meissner et Robert Ochsenfeld découvrent qu'un échantillon supraconducteur plongé dans un champ magnétique a tendance à expulser celui-ci de son intérieur (effet Meissner).

En 1944, Lars Onsager propose le premier modèle (dit modèle d'Ising) décrivant le phénomène de ferromagnétisme.

En 1966, le docteur Karl Strnat découvre les premiers aimants samarium-cobalt, d'une énergie phénoménale (18 à ).

En 1968 sont découverts les pulsars, cadavres d'étoiles extraordinairement denses, siège des champs magnétiques les plus intenses existant aujourd'hui dans la nature (4×10 teslas pour le pulsar du Crabe, par exemple).

En 1983, une équipe internationale crée des aimants néodyme-fer-bore, les plus puissants aimants permanents connus à ce jour ( soit environ 1,25T).

En 1998, une équipe russe crée un champ magnétique pulsé par une explosion qui atteint .

Le , une équipe américaine crée un champ magnétique continu d'une intensité de .
En 2006, des champs magnétiques pulsés ont atteint sans destruction.

On note généralement le champ magnétique avec la lettre B, écrite en caractère gras ou surmontée d'une flèche, ces deux notations indiquant qu'il s'agit d'un vecteur (ou en l'occurrence d'un pseudovecteur) : ou formula_1. Cette lettre, empruntée à James Clerk Maxwell, vient de ses notations : il décrivait les trois composantes du champ magnétique indépendamment, par les lettres "B", "C", "D". Les composantes du champ électrique étant, dans les notations de Maxwell les lettres "E", "F", "G".

Le champ étant défini dans tout l'espace, c'est en fait une fonction des coordonnées, en général notées par le rayon vecteur , et éventuellement du temps , aussi est-il noté ou . Cependant, on utilise souvent la notation , la dépendance spatiale et/ou temporelle étant implicite.

L'unité moderne utilisée pour quantifier l'intensité du champ magnétique est le tesla, défini en 1960. C'est une unité dérivée du système SI. On définit un tesla par un flux d'induction magnétique d'un weber par mètre carré :

Pour diverses raisons historiques remontant aux travaux de Charles de Coulomb, certains auteurs préfèrent utiliser des unités hors du système SI, comme le gauss ou le gamma. On a :

Enfin, on utilise parfois l'œrsted (de symbole « Oe »), notamment pour quantifier la « force » des aimants naturels, dont l'équivalent SI est l'ampère par mètre A.m par la relation :

Dans l'espace interplanétaire, le champ magnétique est compris entre 10 et 10 T. Des champs magnétiques à plus grande échelle, par exemple au sein de la Voie lactée sont également mesurés, par l'intermédiaire du phénomène de rotation de Faraday, en particulier grâce à l'observation des pulsars. L'origine et l'évolution des champs magnétiques aux échelles galactiques et au-delà est à l'heure actuelle (2007) un problème ouvert en astrophysique. Les étoiles, à l'instar des planètes, possèdent aussi un champ magnétique, qui peut être mis en évidence par spectroscopie (effet Zeeman). Une étoile en fin de vie a tendance à se contracter, laissant à l'issue de la phase où elle est le siège de réactions nucléaires un résidu plus ou moins compact. Cette phase de contraction augmente considérablement le champ magnétique à la surface de l'astre compact. Ainsi, une naine blanche possède un champ magnétique pouvant aller jusqu'à 10 teslas, alors qu'une étoile à neutrons jeune, bien plus compacte qu'une naine blanche a un champ mesuré à 10 voire 10 teslas. Certaines étoiles à neutrons appelées pulsars X anormaux et magnétars semblent être dotées d'un champ magnétique jusqu'à 100 fois plus élevé.

Un aimant NdFeB (néodyme-fer-bore) de la taille d'une pièce de monnaie (créant un champ de l'ordre de ) peut soulever un objet de et effacer les informations stockées sur une carte de crédit ou une disquette. Les utilisations médicales, comme l’IRM, impliquent des champs d'intensité allant jusqu'à . Les spectromètres RMN peuvent atteindre jusqu'à ( résonance du proton).

Étant une composante du champ électromagnétique, l'intensité du champ magnétique décroît avec la distance à sa source, mais en restant de portée infinie. Ceci est intimement lié au fait que la particule élémentaire vecteur de l'interaction électromagnétique, le photon, est de masse nulle. Cependant, des chercheurs espagnols ont récemment montré que – un peu de la même manière qu'une fibre optique peut transporter la lumière avec peu de pertes – un cylindre composé d'un matériau supraconducteur (cobalt-fer hautement magnétique dans le cas présent) peut « "transporter "» des champs magnétiques sur une distance plus longue (c'est-à-dire diminuer leur perte d'intensité selon la distance).

En physique classique, les champs magnétiques sont issus de courants électriques. Au niveau microscopique, un électron en « orbite » autour d'un noyau atomique peut être vu comme une minuscule boucle de courant, générant un faible champ magnétique et se comportant comme un dipôle magnétique. Selon les propriétés des matériaux, ces structures magnétiques microscopiques vont donner lieu à essentiellement trois types de phénomènes :


Tout courant électrique, alternatif ou continu, génère un champ magnétique, ce qu'a montré l'expérience historique de Hans Christian Ørsted pour le courant continu.

La présence d'un courant permet donc d'influencer localement le champ magnétique, c'est le principe des électroaimants. Ce champ magnétique est d'autant plus intense que le courant l'est. Réciproquement, un champ magnétique variable est susceptible de générer un courant électrique. C'est le principe de l'induction magnétique qu'utilisent toutes les machines électriques.

La Terre, comme la plupart des planètes du Système solaire, possède un champ magnétique. Ce champ magnétique terrestre — qui protège la Terre en déviant les particules chargées issues du Soleil dans une région appelée magnétosphère — est principalement d'origine interne. On suppose qu'il est issu d'effets de convection de la matière située dans le noyau externe de la Terre, principalement composé de fer et d'un peu de nickel liquide. En particulier, des courants (bien que très faibles), parcourant le noyau induiraient ce champ magnétique, par un processus appelé effet dynamo.

La valeur moyenne du champ magnétique terrestre est d'environ 0,5 gauss (soit 5×10 T). Le champ magnétique terrestre fluctue au cours du temps : sa direction et son intensité ne sont pas constantes. De plus, il n'est pas homogène en tout point du globe.

En particulier, les champs magnétiques des planètes Jupiter et Saturne, les plus intenses après celui du Soleil sont actuellement beaucoup étudiés afin notamment de comprendre le décalage entre l'orientation du champ magnétique et l'axe de rotation de la planète, ainsi que ses variations. La mesure du champ magnétique de Saturne est l'un des objectifs de la mission Cassini-Huygens, tandis que celui de Jupiter est en cours d'étude par la sonde JUNO. L'origine de ces champs est supposée liée aux mouvements du noyau d'hydrogène métallique qu'elles abritent.

Au niveau des pôles magnétiques de ces planètes, le champ a tendance à guider les particules chargées, issues par exemple du vent solaire. Celles-ci, très énergétiques, interagissent parfois avec l'atmosphère de la planète : c'est ce que l'on peut observer sous la forme des aurores polaires.

Une des différences fondamentales entre le champ électrique et le champ magnétique est que l'on observe dans la nature des particules possédant une charge électrique, alors que l'on n'observe ni particule ni objet possédant une charge magnétique. En pratique, cela se traduit par l'absence de configurations possédant un champ magnétique purement radial, ce qui mathématiquement correspond au fait que le champ magnétique est de divergence nulle.

En particulier, tout aimant possède un pôle nord et un pôle sud magnétique. Si l'on casse cet aimant en deux, on se retrouve avec deux aimants ayant chacun un pôle nord et un pôle sud magnétique. Mathématiquement, cette propriété se traduit par le fait que la divergence du champ magnétique est nulle, propriété formalisée par l'une des équations de Maxwell. Des objets hypothétiques ne possédant qu'un seul pôle magnétique sont appelés monopôles magnétiques.

L'existence de monopôles magnétiques n'a pour l'heure pas été prouvée. D'un point de vue physique, rien n'interdit cependant leur existence. Dans cette hypothèse, l'électrodynamique quantique prédit certaines de leurs propriétés, à savoir que la charge électrique et la charge magnétique sont deux entités nécessairement discrètes, dont le produit de la plus petite valeur positive est égal au produit d'un nombre entier par la constante de Planck réduite. On parle dans ce cas de monopôles de Dirac, nommés en l'honneur du physicien anglais Paul Dirac qui a prouvé cette propriété de discrétisation.

Dans la théorie de Yang-Mills, on fait intervenir un monopôle de 't Hooft-Polyakov.

En 1905, Albert Einstein montra comment le champ magnétique apparaît, comme un des aspects relativistes du champ électrique, plus précisément dans le cadre de la relativité restreinte.

Il se présente comme le résultat de la transformation lorentzienne d'un champ électrique d'un premier référentiel à un second en mouvement relatif.

Lorsqu'une charge électrique se déplace, le champ électrique engendré par cette charge n'est plus perçu par un observateur au repos comme à symétrie sphérique, à cause de la dilatation du temps prédite par la relativité. On doit alors employer les transformations de Lorentz pour calculer l'effet de cette charge sur l'observateur, qui donne une composante du champ qui n'agit que sur les charges se déplaçant : ce que l'on appelle « champ magnétique ».

On peut ainsi décrire les champs magnétique et électrique comme deux aspects d'un même objet physique, représenté en théorie de la relativité restreinte par un tenseur de rang 2, ou de manière équivalente par un bivecteur.

Le champ peut être calculé dans le cas général en résolvant les équations de la magnétostatique qu'on peut écrire

où est une constante fondamentale appelée "perméabilité magnétique du vide", et représente la densité de courant électrique.

Toutefois, et particulièrement dans le cas de l'étude des matériaux magnétiques, il est intéressant de décomposer phénoménologiquement la densité de courant en deux composantes:
Il est alors possible d'introduire le vecteur aimantation formula_23 tel que formula_24 et alors les équations précédentes deviennent:
Les deux sources du champ (courant de conduction et aimantation) doivent être connues pour pouvoir résoudre le système ci-dessus. Ce n'est pas toujours le cas en pratique car l'aimantation dépend souvent du champ et cette dépendance n'est pas toujours facile à modéliser. 

Il est alors souvent commode pour résoudre les équations ci-dessus de définir un champ auxiliaire par
(autrement dit ) qui est alors solution des équations

Ce champ est communément appelé "excitation magnétique", mais parfois aussi "champ magnétique", auquel cas le champ sera appelé "induction magnétique" ou "densité de flux magnétique".

Le champ s'avère pratique notamment dans deux situations :

D'une part, lorsque , découle simplement de

On peut alors interpréter comme étant le champ produit par le courant électrique. L'équation montre que l'aimantation agit alors simplement comme une contribution supplémentaire à . Cette situation se rencontre notamment lorsqu'on aimante un matériau façonné en forme de tore à l'aide d'un bobinage enroulé autour de lui. Le champ produit par le bobinage va alors affecter l'aimantation du matériau, ce qui justifie le nom d’"excitation magnétique" donné à .

D'autre part, lorsque le champ est produit exclusivement par de la matière magnétique (des aimants), on a formula_32 et découle de

Par analogie avec l'électrostatique, le terme est appelé "densité de charge magnétique". En pratique, la charge magnétique se trouve souvent sous forme de charge surfacique localisée sur les surfaces de l'aimant. Cette charge surfacique découle des discontinuités de la composante de normale à la surface, où est localement infini. Les surfaces ainsi chargées sont appelées "pôles" de l'aimant. La surface chargée positivement est le pôle nord, celle chargée négativement est le pôle sud. Le système d'équations ci-dessus exprime le fait que le champ magnétique est engendré par les pôles des aimants. Ce système peut être résolu numériquement en faisant dériver d'un potentiel scalaire, alors qu'un potentiel vecteur serait nécessaire pour , ce qui vaut à la faveur des analystes numériques.

Il faut remarquer qu'à la différence des charges électriques, les charges magnétiques ne peuvent être isolées. Le théorème de flux-divergence
montre en effet que la charge magnétique totale d'un échantillon de matière est nulle. Un aimant a donc toujours autant de charge positive (pôle nord) que négative (pôle sud).

Dans le cas général où il y a à la fois des courants et des charges magnétiques, on peut décomposer en une contribution engendrée par les courants et une contribution engendrée par les charges. Ces deux contributions sont alors calculées séparément. Une situation courante en physique expérimentale est celle où on utilise une bobine pour appliquer un champ sur un échantillon de matière. Dans ce cas le champ créé par la bobine est appelé "champ appliqué" et il est souvent connu à l'avance (il a été calculé par le fabricant de la bobine). Le champ total est alors donné par :

où est le champ appliqué et le champ créé par l'échantillon. Ce dernier est souvent appelé "champ démagnétisant". Son calcul se ramène au cas où il n'y a pas de courant.

On peut remarquer d'abord que ces deux champs s'expriment dans des unités différentes :
Cette différence traduit le fait que est défini par ses effets (force de Laplace) alors que est défini par la façon de le créer avec des courants formula_38.

Dans le vide, puisque , on a

On peut alors interpréter la multiplication par comme un simple changement d'unités et considérer que les deux champs sont identiques. L'ambiguïté qui découle du fait que l'un comme l'autre peut être appelé "champ magnétique" est alors sans conséquence. En pratique, beaucoup de matériaux, dont l'air, sont très faiblement magnétiques () et l'équation ci-dessus reste une très bonne approximation.

Cependant, dans les matériaux ferromagnétiques, notamment les aimants, l'aimantation ne peut être négligée. Il est important alors de distinguer les champs et à l'intérieur du matériau, bien qu'ils restent identiques à l'extérieur. Dans le cas d'un aimant barreau par exemple, les deux champs sont globalement orientés du pôle nord vers le pôle sud à l'extérieur de l'aimant. Cependant, à l'intérieur de celui-ci le champ est globalement orienté du nord vers le sud (opposé à , d'où le nom de "champ démagnétisant") alors que va du sud vers le nord.

On peut remarquer que les lignes du champ se bouclent sur elles-mêmes, ce qui est une conséquence de , alors que les lignes de ont toutes comme point de départ le pôle nord et comme
point d'arrivée le pôle sud.

Par définition, les lignes de champ du champ magnétique sont l'ensemble des courbes « en tout point » tangentes à .

Ces lignes relient les pôles magnétiques, et par convention on les oriente de sorte que les lignes de champ d'un aimant entrent par le sud et ressortent par le nord. Leur expression locale est telle que :
Si on a affaire à une distribution de courants, qui est connue en tout point, alors on peut intégrer la relation locale.

Avec les notations précédentes, cela donne :
l'expression ci-dessus n'étant valable que lorsque les courants — donc les champs — ne dépendent pas du temps. En pratique, ces variations peuvent souvent être négligées tant que l'on n'étudie pas les ondes et leur propagation.

Dans ces derniers cas, il faut remplacer l'expression ci-dessus par une expression plus complexe, faisant appel au concept de potentiels retardés pour tenir compte du temps de propagation du champ magnétique.

On peut montrer qu'un champ magnétique affecte le déplacement de particules chargées, en infléchissant leur trajectoire, mais sans modifier la valeur de leur vitesse. Il est ainsi utilisé pour courber leur trajectoire dans les accélérateurs de particules.

En effet, d'après la loi de Lorentz, la force qu'exerce un champ magnétique sur une particule de charge se déplaçant à la vitesse est :
Ainsi, cette force est toujours orthogonale à la vitesse, donc son travail exercé lors d'un petit déplacement est nul :

Par conséquent, la norme de la vitesse n'est pas influencée par le champ magnétique. En revanche, cette force modifie la direction de celle-ci dès que vitesse et champ magnétique ne sont pas colinéaires.

Le champ magnétique dévie les particules chargées. Si, de plus, le milieu présente une certaine viscosité, alors ces particules décrivent des spirales, desquelles on peut déduire la charge électrique (le sens de l'enroulement) et la masse (au travers de la décélération) des particules.

C'est le principe des chambres à bulles, inventées au début du pour observer, en particulier, les constituants de la matière (protons, neutrons et électrons), les positrons et les neutrinos. On préfère cependant aujourd'hui, depuis leur invention dans les années 1970, utiliser les chambres à fils.

En pratique, il existe toujours un champ électrique, qui dévie les particules.

Une particule dans une chambre à bulles est idéalement soumise uniquement à la force magnétique et aux forces de frottement. Elle vérifie donc :
où est le coefficient intervenant dans la force de frottement, colinéaire mais opposée à la vitesse. Cette équation peut se réécrire de façon équivalente :

La résonance magnétique est un phénomène qui apparaît lorsque certains atomes sont placés dans un champ magnétique et reçoivent un rayonnement radio adapté.

En effet, les atomes dont le noyau est composé d'un nombre impair de constituants — en particulier l'hydrogène, dont le noyau se résume à un proton — présentent une sorte de moment magnétique, appelé moment magnétique de spin. Lorsqu'un noyau est placé dans un champ magnétique — mécanique quantique oblige — il ne peut se placer que dans deux états distincts. On peut toutefois faire passer un noyau d'un état à l'autre avec un photon de pulsation adaptée : on parle de résonance. Ce phénomène affectant le noyau d'un atome, on parle de résonance magnétique nucléaire.

Un noyau affecté retourne à l'équilibre en reprenant son état d'origine et en émettant un photon. Ce rayonnement, en plus d'indiquer la présence du noyau, peut également informer sur son voisinage au sein d'une molécule. En effet, il se produit des couplages, qui influencent notamment sa fréquence. En RMN, on appelle ces écarts à un solvant de référence les « déplacements ».

L'imagerie par résonance magnétique nucléaire (IRM) est l'application de cet effet en imagerie médicale, permettant d'avoir une vue 2D ou 3D d'une partie du corps, notamment du cerveau.

Un transformateur électrique est un convertisseur, qui permet de modifier les valeurs de la tension et de l'intensité du courant délivrées par une source d'énergie électrique alternative en un système de tension et de courant de valeurs différentes, mais de même fréquence et de même forme. Il effectue cette transformation avec un excellent rendement. Il est analogue à un engrenage en mécanique (le couple sur chacune des roues dentées étant l'analogue de la tension et la vitesse de rotation étant l'analogue du courant).

Un transformateur est constitué de deux parties : le circuit magnétique et les enroulements. Les enroulements créent ou sont traversés par un flux magnétique que le circuit magnétique permet de canaliser afin de limiter les pertes. Dans le cas d'un transformateur monophasé parfait pour lequel toutes les pertes et les fuites de flux sont négligées, le rapport du nombre de spires primaires et secondaires détermine totalement le rapport de transformation du transformateur. Ainsi, si on note respectivement formula_47 et formula_48 le nombre de spires au primaire et au secondaire, on obtient :

Avec formula_50 la tension primaire et formula_51 la tension secondaire.

Une "machine électrique" est un dispositif permettant la conversion d'énergie électrique en travail ou énergie mécanique : les moteurs rotatifs produisent un couple par un déplacement angulaire tandis que les moteurs linéaires produisent d'une force par un déplacement linéaire.

Les forces engendrées par les champs magnétiques, formulées par la relation de Lorentz, permettent d'envisager des dispositifs qui utilisent un tel champ pour transformer l'énergie électromagnétique en énergie mécanique.

Le premier moteur électrique fut construit par Peter Barlow : une roue, soumise à un champ magnétique permanent, est parcourue par un courant électrique. Il s'exerce donc une force sur cette roue, qui se met alors en rotation : c'est la roue de Barlow. Elle constitue de fait le premier moteur électrique à courant continu.

Les liens entre champ magnétique et champ électrique, exprimés par les équations de Maxwell, font qu'il est possible de construire des systèmes qui créent un champ magnétique non permanent — à partir d'une source de courant, au moyen d'électroaimants.

Au sein de tels appareils, on crée un champ magnétique tournant, c'est-à-dire un champ dont la direction varie en tournant dans un sens ou dans l'autre avec une fréquence de rotation déterminée.

L'une des possibilités est de créer un tel champ à l'aide d'électroaimants fixes — ils constituent le « "stator" » — parcourus par un courant électrique d'intensité variable, par exemple triphasé. Au centre, une partie mobile et sensible au champ magnétique, constituée par exemple d'aimants permanents, est ainsi mise en mouvement : c'est le « "rotor" », dont le mouvement de rotation est transmis à un arbre. Ce principe est par exemple mis en œuvre pour les machines synchrones et les machines asynchrones.

Une autre possibilité est de créer un champ permanent au stator à l'aide d'aimants permanents ou d'enroulements parcourus par un courant continu et de réaliser un champ magnétique tournant au rotor par un système de connexions glissantes afin que ce champ rotorique reste en quadrature avec le champ statorique. C'est le principe mis en œuvre pour la machine à courant continu.

La recherche se poursuit depuis plus d'un siècle, avec la possibilité d'étudier des champs de plus en plus intenses.

Un laboratoire européen des champs magnétiques intenses est en cours de création associant notamment la France ("Laboratoire national des champs magnétiques intenses" ou LNCMI), les Pays-Bas ("High Field Magnet Laboratory" ou HFML) et l'Allemagne ("Dresden High Magnetic Field Laboratory" ou DHMFL). Ce pôle européen dit "European Magnetic Field Laboratory" (EMFL), est hébergé à Grenoble par le LNCMI (CNRS, Université Joseph Fourier, INSA-Toulouse et Université Paul Sabatier), où l'on peut déjà travailler avec les champs les plus puissants d’Europe (jusqu'à 750 000 fois le champ magnétique terrestre).





</doc>
<doc id="7673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7673" title="Conseil fédéral (Suisse)">
Conseil fédéral (Suisse)

Le Conseil fédéral (en allemand ', en italien ' et en romanche "") est l'organe exécutif de la Confédération suisse. Il est formé de sept membres (appelés les "sept sages)", élus ou réélus — le même jour mais l'un après l'autre, par ordre d'ancienneté — pour un mandat de quatre ans renouvelable par l'Assemblée fédérale. Traditionnellement, un conseiller fédéral est réélu jusqu'à sa démission et les cas de non-réélection sont extrêmement rares (quatre entre 1848 et 2007).

Chacun des membres du Conseil est responsable de l'un des sept départements de l'administration fédérale mais le conseil lui-même fonctionne selon le principe de la collégialité. Le président de la Confédération est élu en son sein par l'Assemblée fédérale pour un an. Celui-ci est un "primus inter pares" avec un simple rôle de représentation. Son élection se fait traditionnellement par rotation (tournus) sur base de l'ancienneté entre les membres.

Le Conseil fédéral est créé par la constitution fédérale de 1848 en tant qu'organe exécutif du nouvel État fédéral ; le premier Conseil est élu le 16 novembre par la nouvelle Assemblée fédérale pour une durée de trois ans. Le fonctionnement du Conseil et de l'administration s'inspire de plusieurs modèles, qu'ils soient locaux — l'organisation de certaines villes et cantons suisses ou le Directoire de la République helvétique, en particulier pour l'idée de collégialité — ou étrangers comme les États-Unis pour l'organisation générale de l'administration, à l'exception du système présidentiel. Pendant les premières années, le fonctionnement du Conseil est basé très fortement sur la collégialité ; même si chaque conseiller est déjà à la tête de son département, les tâches sont encore suffisamment simples pour permettre ce système. En 1874, la révision de la constitution entraîne un alourdissement des tâches du Conseil et force dans les faits les conseillers à se concentrer plus spécifiquement sur leur département, la collégialité restant de mise pour les décisions prises en commun.

En 1931, l'augmentation de la durée du mandat du Conseil fédéral et de l'Assemblée fédérale de trois à quatre ans est acceptée en votation populaire. En 1959, le départ simultané de quatre conseillers fédéraux ouvre la voie à une redistribution des sièges au Conseil ; ce sera l'introduction de la formule magique, règle non-écrite qui attribue les sièges aux partis politiques en fonction de leur force à l'Assemblée fédérale.

Lors des discussions concernant la révision de la constitution en 1999, l'idée d'abroger la clause des cantons, qui limite les cantons à un seul représentant au Conseil fédéral est jugée trop controversée et reportée à une votation séparée ; finalement, le peuple et les cantons acceptent son abrogation en février 1999.

Entre 1848 et 2008, le Conseil fédéral a été une institution extrêmement stable, et il a toujours fonctionné selon les principes définis dans la constitution de 1848, les changements apportés au système dans l'intervalle ayant été mineurs. Cette stabilité est aussi observable au point de vue de la composition, le Conseil n'ayant jamais été renouvelé intégralement, garantissant ainsi une continuité sur le long terme. Néanmoins, de nombreuses propositions de changements ont été faites au cours des années, le plus souvent sans succès. Une idée qui revient régulièrement est l'élection du Conseil fédéral directement par le peuple, plutôt que par l'Assemblée fédérale ; le Parti socialiste a déposé deux initiatives allant dans ce sens mais celles-ci furent rejetées en votation les et . Dans les années 1990 et 2000, cette idée est revenue dans le débat public sous l'impulsion de l'Union démocratique du centre. 

En 1996, le Conseil fédéral propose un projet concernant l'organisation du gouvernement qui aurait introduit des secrétaires d'État supplémentaires pour décharger les conseillers fédéraux. À la suite d'un référendum, le peuple rejette ce projet la même année, l'un des arguments avancés étant le coût induit par de nouveaux hauts-fonctionnaires. En août 2008, le Parti socialiste, par la voix de son président Christian Levrat, propose l'introduction d'une procédure de destitution du Conseil fédéral, une idée qui a été accueillie froidement par les autres partis.

À partir du , le Conseil fédéral est composé des membres suivants, par ordre d'ancienneté :

L'élection du Conseil fédéral a lieu tous les quatre ans, au mois de décembre, juste après le renouvellement intégral de l'Assemblée fédérale ou après l'annonce d'une démission ou le décès d'un conseiller en poste. Tout citoyen ou citoyenne suisse éligible au Conseil national peut être élu et il n'y a pas besoin de se déclarer candidat préalablement. L'Assemblée fédérale vote à bulletins secrets sur plusieurs tours ; n'importe quel candidat peut recevoir des voix lors des deux premiers tours ; si aucun d'entre eux n'obtient la majorité absolue, celui qui a obtenu le plus petit nombre de voix est retiré de la liste pour les tours suivants, jusqu'à l'élection du vainqueur.

Si certaines élections se déroulent sans surprise, comme l'élection au premier tour de la démocrate-chrétienne Doris Leuthard, unique candidate officielle en 2006, d'autres font l'objet de longues discussions et marchandages entre différents partis, en particulier pendant la nuit précédent l'élection, souvent surnommée « nuit des longs couteaux » ; l'issue est souvent incertaine jusqu'au dernier moment et les coups de théâtre ne sont pas rares.

Avant l'élection, le parti qui revendique le siège vacant selon la « formule magique » propose généralement un candidat officiel mais il arrive fréquemment que ces candidatures ne soient pas acceptées par l'Assemblée fédérale, le cas le plus spectaculaire remontant à 1973 où trois candidats officiels sont écartés, les autres partis cherchant alors un candidat leur convenant mieux, comme ce fut le cas par exemple avec les non élections des socialistes Lilian Uchtenhagen en 1983 et Christiane Brunner en 1993. Pour prévenir un tel désaveu, les partis ont tendance à présenter plusieurs candidats, offrant ainsi un choix minimum aux parlementaires. La première double candidature fut celle des démocrates du centre Leon Schlumpf et Werner Martignoni en 1979, suivie de nombreux autres « tickets », parfois masculin-féminin (Pascal Couchepin et Christiane Langenberger en 1998) ou uniquement féminin (Ruth Metzler-Arnold et Rita Roos en 1999, Micheline Calmy-Rey et Ruth Lüthi en 2002).

Le phénomène des candidatures multiples a pour effet d'augmenter le nombre de tours de scrutins. Alors qu'entre 1962 et 1987, les élus le sont au premier tour, seuls Kaspar Villiger et Doris Leuthard sont désignés dans ces conditions au cours des vingt dernières années. Adolf Ogi, Hans-Rudolf Merz, Eveline Widmer-Schlumpf et Alain Berset sont désignés au deuxième tour, Ruth Dreifuss et Christoph Blocher au quatrième tour, Moritz Leuenberger, Pascal Couchepin et Micheline Calmy-Rey au cinquième tour et Joseph Deiss ainsi que Samuel Schmid au sixième tour.

Depuis 1848, cinq personnes ont refusé leur élection :
Depuis 1848, seules trois personnes ont été élues au Conseil Fédéral sans avoir été ni parlementaire fédéral ni membre d'un exécutif cantonal:

Une fois qu'un conseiller fédéral a été élu pour un mandat de quatre ans, la loi ne prévoit aucune possibilité de lui retirer sa charge, que ce soit par le peuple, l'Assemblée fédérale (par exemple sous la forme d'une motion de censure) ou la justice. En septembre 2008, l'Assemblée fédérale ajoute à la loi une procédure permettant de reconnaître l'incapacité d'un Conseiller fédéral ou du Chancelier, par exemple pour raisons de santé, et éviter qu'il lui soit impossible de remplir sa fonction trop longtemps.

Un conseiller peut être réélu sans limite et il a été historiquement rare pour l'Assemblée fédérale de ne pas réélire un conseiller en fonction ; cela n'est arrivé que quatre fois :

En pratique, les conseillers restent la plupart du temps en fonction jusqu'à ce qu'ils désirent se retirer, en moyenne après environ dix ans. Un certain nombre de démissions ont été forcées à la suite du rejet en votation populaire d'un projet du conseiller :

D'autres conseillers ont été poussés à la démission en raison du contexte politique :

La loi ne fixe que peu de critères sur la représentativité des membres du Conseil. Jusqu'en 1999, un canton ne pouvait avoir qu'un seul représentant au Conseil fédéral mais, devant la difficulté de l'application de cette règle, elle fut modifiée pour une règle plus générale indiquant que les différentes régions et communautés linguistiques devaient être équitablement représentées.

Au-delà de ce critère légal, toute une série de règles non écrites ont de l'importance au moment d'élire un nouveau conseiller fédéral et le choix des candidats dépend de leur parti, langue et canton d'origine, de la parité homme-femme, rendant certaines fois difficile le choix d'un candidat idéal.

L'origine géographique cantonale et linguistique des candidats joue un rôle déterminant, bien que non précisément défini. Le Conseil fédéral ne doit pas seulement être représentatif des forces politiques en présence mais également des minorités linguistiques ou culturelles : Suisse romande (minorité francophone), Tessin (minorité italophone) mais aussi Suisse orientale (en dehors des grands centres urbains comme Zurich), Suisse centrale, etc. ainsi que, officieusement, des deux religions majoritaires (catholiques et protestants). Ce rééquilibrage des ensembles linguistiques en présence est d'ailleurs l'une des principales justifications de l'élection du Conseil fédéral par l'Assemblée fédérale : en cas d'élection par le peuple sans clause régionale, la majorité alémanique serait en mesure d'élire la totalité des conseillers fédéraux.

Jusqu'en 1999, la constitution interdit l'élection de plus d'un conseiller fédéral par canton. Le lieu d'origine puis le lieu de domicile sont les critères déterminants. Cette règle sera contournée par les déménagements « administratifs » de dernière minute de plusieurs candidats tels que Ruth Dreifuss ou Gilles Petitpierre. Devant les difficultés d'application, ce critère est supprimé lors de la votation du . Il est ainsi possible d'élire deux membres d'un même canton, la constitution ne prévoyant que « les diverses régions et les communautés linguistiques doivent être équitablement représentées au Conseil fédéral ». Ceci a été le cas avec les Zurichois Moritz Leuenberger et Christoph Blocher entre 2003 et 2007, puis avec Moritz Leuenberger et Ueli Maurer entre 2008 et 2010 et finalement avec les Bernois Simonetta Sommaruga et Johann Schneider-Ammann de 2010 à nos jours.
Cinq cantons n'ont jamais été représentés au conseil fédéral : Jura, Schwytz, Nidwald, Schaffhouse et Uri.

Longtemps absentes du Conseil fédéral car privées du droit de vote et d'éligibilité au niveau fédéral jusqu'en 1971, les femmes prennent progressivement dès 1984 une place de plus en plus importante au Conseil fédéral : d'une en 1984 à deux en 1999, elles sont finalement trois entre le et le janvier 2016, atteignant ainsi la parité hommes-femmes effective si l'on tient compte de la chancelière de la Confédération, fonction tenue par une femme entre 2000 et 2016, qui prend part aux réunions hebdomadaires du Conseil fédéral.

La première candidate officielle sera Lilian Uchtenhagen, l'une des premières femmes élues au Conseil national en 1971, présentée par le Parti socialiste pour le remplacement de Willi Ritschard en 1983. Toutefois, les radicaux, refusant de se faire imposer la première femme au Conseil fédéral, feront élire le socialiste Otto Stich à sa place le .

Dans la foulée, à la suite de la démission inattendue de Rudolf Friedrich pour raisons de santé, les radicaux font élire Elisabeth Kopp le , faisant d'elle la première femme élue au Conseil fédéral. En décembre 1988, quelques jours après son élection à la vice-présidence, une controverse éclate au sujet d'informations qu'elle aurait transmises à son mari Hans Kopp au sujet de problèmes d'une société dont il est administrateur. Elle démissionne le 12 décembre, tout d'abord pour fin février 1989, puis avec effet immédiat le .

Depuis les années 1990, la question de la parité homme-femme au Conseil fédéral revient sur le devant de la scène à chaque élection de l'un de ses membres. En janvier 1993, à la suite du retrait de René Felber, le Parti socialiste désigne la Genevoise Christiane Brunner comme candidate unique ; le 3 mars, l'Assemblée fédérale lui préfère cependant le Neuchâtelois Francis Matthey, répétant le scénario qui s'était déroulé dix ans plus tôt. Après une semaine, Francis Matthey refuse son élection, cas unique au , et les socialistes présentent alors une double candidature formée de Christiane Brunner et Ruth Dreifuss ; le 10 mars, Ruth Dreifuss est élue au troisième tour de scrutin après le retrait de Christiane Brunner. En 1999, Ruth Dreifuss devient la première femme présidente de la Confédération.
Durant cette année présidentielle, une deuxième femme, la démocrate-chrétienne Ruth Metzler-Arnold est élue mais sa non réélection et la non élection de Christine Beerli en 2003 soulèvent un tollé au sein des milieux féministes. Ruth Dreifuss est remplacée par Micheline Calmy-Rey en 2003 et, le , Doris Leuthard est élue au premier tour en remplacement de Joseph Deiss. Dès le janvier 2008, une troisième femme siège au Conseil fédéral avec l'arrivée d'Eveline Widmer-Schlumpf en remplacement du conseiller sortant Christoph Blocher non réélu (manque de collégialité, personnalisation...). Enfin, le Conseil fédéral devient à majorité féminine avec l'élection le 22 septembre 2010 de Simonetta Sommaruga, une majorité qui durera jusqu'au janvier 2012 avec le remplacement de Micheline Calmy-Rey par Alain Berset.

L'idée de la « formule magique », introduite le — deux socialistes, deux radicaux, deux démocrates-chrétiens et un démocrate du centre — implique tout à la fois une certaine idée de représentation proportionnelle des principaux groupes parlementaires au gouvernement et un accord sur les questions essentielles.

Le Conseil fédéral élu en 1848 n'était composé que de radicaux, conséquence de la majorité radicale à l'Assemblée fédérale ; au sortir de la Guerre du Sonderbund, ceux-ci n'étaient pas enclins à accepter de conservateurs (dont est issu l'actuel Parti démocrate-chrétien) au sein du Conseil. En 1891, la démission surprise d'Emil Welti, en raison du refus par le peuple de l'achat par la Confédération des grandes lignes nationales de chemin de fer, pousse l'Assemblée fédérale à élire un candidat de compromis, le conservateur Joseph Zemp. En 1919, le scrutin proportionnel est introduit au Conseil national et le démocrate-chrétien Jean-Marie Musy est élu au Conseil. En 1929, les socialistes présentent leur première candidature mais c'est l'agrarien (actuelle Union démocratique du centre) Rudolf Minger qui est élu ; le premier socialiste sera Ernst Nobs, élu en 1943 après le succès de ce parti, devenu le premier parti du pays aux élections fédérales ; cette présence sera toutefois de courte durée puisque son successeur, Max Weber, démissionne en 1953 à la suite du rejet par le peuple de son projet de réforme de la fiscalité, renvoyant les socialistes dans l'opposition, et laissant leur siège au radical Hans Streuli.

En 1959, quatre conseillers fédéraux se retirent, laissant la porte ouverte à une réorganisation de la composition du Conseil. À l'instigation de Martin Rosenberg, secrétaire général du Parti conservateur-chrétien social, les sièges sont attribués en fonction de la force électorale des partis, soit deux pour les radicaux (65 parlementaires élus), les conservateurs (64 élus) et les socialistes (53 élus) et un pour les démocrates du centre (27 élus). C'est la naissance de la « formule magique ».

De 1959 à 2003, la composition politique du Conseil fédéral reste inchangée mais les démocrates du centre, qui deviennent le premier parti de Suisse aux élections fédérales de 1999, réclament un deuxième siège. Le , la conseillère fédérale sortante Ruth Metzler-Arnold n'est pas réélue et l'un des sièges démocrate-chrétiens passe entre les mains du démocrate du centre Christoph Blocher, indiquant l'adaptation de la formule magique au nouveau paysage politique. En décembre 2007, l'élection de l'UDC Eveline Widmer-Schlumpf à la place de Christoph Blocher provoque l'ire des démocrates du centre, qui ne reconnaissent plus leurs élus; à partir de juin 2008, Samuel Schmid et Eveline Widmer-Schlumpf font partie du nouveau Parti bourgeois démocratique (PBD), issu de scissions de l'UDC. En 2008, à la suite de la démission de Samuel Schmid, l'UDC Ueli Maurer est élu au Conseil fédéral, le Parti bourgeois démocratique (PBD) perd donc un siège au profit de l'UDC. En 2015, Eveline Widmer-Schlumph démissionne, Guy Parmelin lui succède, le PBD perd son unique siège au profit de l'UDC, on trouve donc au Conseil fédéral depuis 2016 :

Périodiquement, à l'occasion de crises politiques, la formule magique est remise en question, en particulier par une partie du Parti socialiste qui menace alors de quitter le gouvernement. D'autres propositions d'aménagement se font jour pour combattre les ruptures de collégialité toujours plus nombreuses : engagement des candidats sur un programme politique minimum, élection groupée des sept conseillers fédéraux et non plus l'un après l'autre, etc. Au vu de l'augmentation des tâches du Conseil fédéral, certains proposent également une augmentation du nombre de conseillers fédéraux.

Le Conseil fédéral se réunit en séance ordinaire une fois par semaine, le mercredi matin, et les séances sont présidées par le président de la Confédération. Les objets soumis à discussion ( à par année au total) sont préparés par les divers départements ou par la chancellerie ; les décisions sont ensuite prises si possible par consensus, sans vote ; dans tous les cas, le détail des discussions et des votes est confidentiel. En vertu du principe de collégialité, les décisions prises par le Conseil sont ensuite défendues par tous les membres, quel que soit leur avis sur le sujet.

Le Conseil fédéral est l'« autorité directoriale et exécutive suprême de la Confédération ». Sur le plan intérieur, il dirige les affaires qui sont hors des domaines de compétence des cantons, tels que la défense, et établit le budget et le compte d'État fédéraux. Sur le plan international, il décide de la politique étrangère et représente la Suisse à l'étranger. Du point de vue législatif, il s'occupe des avant-projets de lois fédérales, procédures de consultations et autres activités faisant partie de la phase préliminaire de la procédure législative ; il rédige ensuite les projets de loi et d'arrêtés fédéraux qu'il soumet à l'Assemblée fédérale. Dans le cadre de son activité exécutive, il édicte les ordonnances nécessaires et veille à l'application du droit.

Le système gouvernemental suisse est un cas hybride car combinant un système présidentiel et un système parlementaire selon Arend Lijphart alors que, pour Philippe Lauvaux et Thomas Fleiner-Gerster, il constitue un type à part : le système directorial. La collégialité du gouvernement, en l'absence de premier ministre ou de président, supprime les problèmes de hiérarchie entre chef de l'État et chef du gouvernement ainsi que celui de la concentration du pouvoir aux mains d'un seul homme. Les membres du gouvernement ont donc la double tâche de participer à l'élaboration des décisions du collège et de diriger leur propre département. Le Conseil fédéral « exerce, en tant que collège, la fonction de chef d'État, celle de cabinet, de premier ministre et de [...] dernière instance jugeant les recours administratifs », renforçant ainsi la fusion des pouvoirs exécutifs et son poids dans le système politique suisse.

Ce poids est renforcé par son indépendance vis-à-vis de l'Assemblée fédérale car il ne peut être dissous ou voir l'un de ses membres destitués en cours de législature, si bien que la stabilité gouvernementale est importante, peu de conseillers fédéraux ayant démissionné pour des raisons politiques ou n'ayant pas été réélus au terme d'une législature. De plus, le fait que l'Assemblée fédérale élise un à un les membres du Conseil conduit à une continuité accrue dans le temps : jamais le Conseil fédéral n'a été renouvelé dans sa totalité depuis 1848. Par ailleurs, il n'existe aucun véritable contrôle de ses activités en raison du manque de ressources de l'Assemblée fédérale qui lui délègue beaucoup de ses compétences législatives. Enfin, il n'existe pas de juridiction constitutionnelle, le Tribunal fédéral n'ayant pas pour compétence de contrôler les lois fédérales. En l'absence de contrôle externe, le contrôle des activités du Conseil est essentiellement intra-organique de par le fait que ses décisions sont prises sur une base collégiale, la plupart étant prises sur la base de dossiers préparés par différents départements, illustrant ainsi un consensus au sein de l'administration fédérale. Toutefois, Raimund Germann avance que « chaque conseiller fédéral accorde la priorité à son rôle de chef de département, donc au travail pour lequel il récoltera éloges ou critique de la part des médias et du Parlement ».

Le système gouvernemental suisse est basé sur le « système de concordance » ou « démocratie proportionnelle » qui caractérise le style politique national au travers de la composition proportionnelle des organes de l'État, de l'intégration des forces politiques, du rejet des conflits et de la recherche de solutions négociées aux problèmes. Les politologues l'attribuent généralement à l'impact du référendum et de l'initiative populaire, du bicamérisme intégral, du fédéralisme et du système électoral qui contraignent les acteurs politiques à coopter le maximum de forces politiques pour réduire au minimum le risque d'échecs de leurs projets devant le peuple. Certains y ajoutent également les différences culturelles qui poussent à assurer une représentation la plus large possible des minorités. L'homogénéité gouvernementale est tout de même assurée par le mode d'élection des conseillers fédéraux, qui ne peuvent s'appuyer sur les voix de leur seul parti et doivent donc s'en distancer pour espérer rassembler des majorités sur leurs projets, et sur la position minoritaire du Parti socialiste et ce en l'absence d'un véritable programme politique commun qui est remplacé par des « lignes directrices » pour la période d'une législature.

La concordance est l'aboutissement d'une histoire caractérisée par le passage d'un cabinet radical à un cabinet rassemblant les principaux partis suisses. En effet, l'intégration des catholiques conservateurs en 1891 avait été le résultat d'une série de référendums perdus pour le gouvernement radical (15 sur 20 en l'espace de vingt ans). L'intégration des socialistes fut en revanche plus lente : ils ne se montrèrent ouverts à une participation qu'en 1929 et adoptèrent dans les années 1930 une position plus conciliante en matière économique et de défense nationale. Toutefois, l'échec de la candidature d'Emil Klöti en 1938 conduisit à une initiative avortée pour l'élection du gouvernement par le peuple en 1942 puis à l'élection d'Ernst Nobs le . Le parti se retira toutefois entre 1953 et 1959 à la suite de l'échec référendaire de son conseiller fédéral. Après la non réélection du conseiller fédéral UDC Christoph Blocher en 2007, les scissions occasionnées au sein du parti conduisent au changements d'étiquettes des deux conseillers fédéraux UDC Eveline Widmer-Schlumpf et Samuel Schmid, conduisant à un départ formel de l'UDC du gouvernement après une présence de presque 80 ans. Ce hiatus ne durera qu’une année quand l’UDC rejoignit le gouvernement le premier janvier 2009 à la suite de l’élection de Ueli Maurer comme successeur à Samuel Schmid.

Malgré les importants pouvoirs dont il dispose, le Conseil fédéral n'est pas tout puissant car la Suisse fonctionne selon la dogmatique allemande en matière de juridiction administrative : tout acte doit être fondé sur une base légale, excluant ainsi le gouvernement par décrets sauf dans des cas très limités et encadrés par le système de démocratie directe. De façon plus générale, le système de votations limite grandement sa marge de manœuvre — par son caractère imprévisible — alors que sa voix n'est qu'une parmi toutes celles qui s'expriment durant les campagnes.

De plus, la dilution de la responsabilité au sein du collège au travers de la collégialité et l'hétérogénéité de ses membres participent à l'affaiblissement de son pouvoir réel, même si ce phénomène tend toutefois à être contrebalancé par la tendance des médias à personnaliser les décisions prises sur le principal conseiller concerné. Le cumul des pouvoirs exécutifs et les nombreuses tâches représentatives — auprès des commissions parlementaires, du plénum de l'Assemblée fédérale, des médias ou des sommets internationaux — limitent obligatoirement l'activité des conseillers fédéraux et l'usage du potentiel de pouvoirs à leur disposition. L'administration fédérale bénéficie en conséquence de cette dilution du pouvoir.

La chancellerie de la Confédération, définie comme l'« état-major » du Conseil fédéral, est « chargée de coordonner les activités de ce dernier et fait office de centre de service du président de la Confédération ». Parmi ses nombreuses responsabilités figurent la publication des documents officiels tels que la Feuille fédérale ou les recueils de lois, ainsi que des travaux de traduction de l'administration fédérale.

Elle a à sa tête le chancelier de la Confédération, fonction créée par l'Acte de Médiation en 1803, qui précède dans le temps celle de conseiller fédéral et qui est, jusqu'en 1848, la seule position permanente de la Confédération. Le chancelier, officiellement comparé à un conseiller fédéral dans son rôle de direction de la chancellerie et souvent cité comme le « huitième conseiller fédéral », participe aux séances du Conseil fédéral, avec voix consultative uniquement, et pose sur la photo officielle annuelle du Conseil fédéral. Annemarie Huber-Hotz fut, le , la première femme à être élue à cette position. Elle occupa cette fonction jusqu'au .

L'actuel chancelier de la Confédération est depuis le le démocrate-chrétien Walter Thurnherr. Il succède à Corina Casanova, chancelière de 2008 à 2015. et est assisté de deux vice-chanceliers, André Simonazzi et .

Chaque département dirigé par un Conseiller fédéral est subdivisé en plusieurs offices fédéraux, l'épine dorsale de l'administration, dont les directeurs sont directement subordonnés au conseiller fédéral compétent. C'est avec eux que le conseiller fédéral initie des nouveaux projets ou prépare ses dossiers avant de les présenter à la séance hebdomadaire du gouvernement. C'est aussi les offices qui sont chargés de rédiger les rapports à l'issue de la phase de consultation législative qui servent de base aux délibérations du Conseil. Dans ce contexte, le nombre strictement limité de départements a conduit à une croissance du nombre d'offices et à la complexification de leur organisation, certains ayant les compétences de plusieurs ministères dans d'autres pays :

En comparaison avec les ministres de nombreux autres pays, les conseillers fédéraux vivent une vie similaire à celle des autres citoyens ; la plupart du temps, ils ne bénéficient pas de gardes du corps, ni de mesures de sécurité particulières, et certains d'entre eux se déplacent en transports publics.

Les conseillers fédéraux reçoivent un salaire d'environ . Les conseillers qui quittent leurs fonctions après au moins quatre ans d'activités reçoivent une retraite équivalente à la moitié du salaire d'un conseiller en fonction. Après leur retrait, presque tous les conseillers fédéraux quittent la politique, à l'exception notable de Max Weber et Christoph Blocher, qui furent réélus au Conseil national après leur départ de l'exécutif fédéral. Aucun d'entre eux n'a écrit non plus de mémoires politiques sur son activité au Conseil, à l'exception de Ruth Metzler.










</doc>
<doc id="7676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7676" title="Lumière">
Lumière

Dans son acception la plus courante, la lumière est un phénomène physique identifié comme un rayonnement électromagnétique qui peut produire une sensation visuelle. Elle est constituée de l'ensemble des ondes électromagnétiques perçues par le système visuel humain, c'est-à-dire dont les longueurs d'onde, dans le vide, sont comprises entre (violet) et (rouge). Par un effet d'adaptation des espèces vivantes à leur environnement, cette région du spectre électromagnétique recoupe celle où l'éclairement énergétique solaire est maximal à la surface de la Terre.

La discipline qui étudie la lumière est l'optique. Comme les lois de la propagation de la lumière sont largement semblables à celles des autres rayonnements électromagnétiques, d'autant plus que leurs longueurs d'onde sont proches du spectre visible, l'optique s'étend souvent à d'autres ondes électromagnétiques situées dans les domaines infrarouge et ultraviolet ; c'est ainsi qu'on parle de "lumière noire", de "lumière ultraviolette" ou de "lumière infrarouge", ce qui pousse parfois à utiliser le terme de "lumière visible" pour éviter toute ambiguïté. L'optique physiologique étudie plus particulièrement la perception de la lumière par les êtres humains. La photométrie relie les mesures physiques des rayonnements électromagnétiques à la vision humaine ; la colorimétrie les relie à la perception des couleurs.

Pour l’être humain, la lumière est indispensable à la vision, et tient une part importante du bien-être et de la vie sociale. L'éclairage est une spécialité artistique et industrielle qui fait l'objet de normes légales. La lumière transporte une grande partie de l'énergie solaire jusqu'à la surface de la terre et maintient l'équilibre de l'environnement naturel, avec la régénération de l'oxygène par la chlorophylle des plantes.

La lumière a une forte valeur symbolique; permettant de percevoir les objets avant de les toucher, elle s'associe, dans toutes les cultures humaines, à la connaissance.

La lumière se déplace en ligne droite dans tout milieu transparent homogène, en particulier le vide ou l'air très sec. Elle peut en revanche changer de trajectoire lors du passage d'un milieu à un autre. Dans le vide, la lumière se déplace à une vitesse strictement fixe et moins vite dans les autres milieux. L'affirmation « la vitesse de la lumière est constante », n'a de sens que « dans le vide », ce qui est souvent sous-entendu. La lumière est un peu plus lente dans l'air, et notablement plus lente dans l'eau. Le principe de Fermat ou les lois de Descartes permettent de déduire les changements de trajectoire de la lumière lorsqu'elle passe d'un milieu à l'autre en fonction de sa vitesse dans chacun des milieux.

La lumière peut d'ailleurs être décomposée (les faisceaux prennent des directions différentes selon leur longueur d'onde, et donc selon leur couleur pour la lumière visible) en traversant différents milieux transparents, car la vitesse peut dépendre de la fréquence. La lumière n'est perçue par un récepteur que si elle va directement dans sa direction.

Du point de vue physique, il est tout à fait indifférent qu'un rayonnement soit visible ou non. L'évaluation de l'effet d'un rayonnement électromagnétique sur l'éclairement est l'objet de la photométrie. Ces études, entreprises depuis le , ont abouti à l'établissement de courbes ou de tables d'efficacité lumineuse spectrale. On peut ainsi, connaissant la puissance d'un rayonnement pour chaque longueur d'onde, calculer son effet lumineux. Plus pratiquement, avec un capteur muni d'un filtre (optique) approprié, on peut mesurer un flux lumineux ou un éclairement lumineux.

Lorsque le niveau lumineux est suffisant (vision photopique), l'être humain distingue des couleurs, correspondant à la répartition spectrale des lumières qui lui parviennent. La vision est une perception complexe, une activité cognitive dans laquelle plusieurs aires cérébrales collaborent, comparant les sensations à celles enregistrées dans la mémoire, avec plusieurs effets en retour. En particulier, la vision des couleurs s'adapte à l'éclairage ambiant, de façon à attribuer aux objets une couleur, même si, du fait d'une variation de la lumière, la rétine reçoit des rayonnements différents.

L'être humain est trichromate, son œil comporte trois types de récepteurs, dont la sensibilité spectrale est différente ; les différences entre leurs réponses est à la base de la perception des couleurs. Par conséquent, deux lumières de composition spectrale très différente peuvent être perçues comme étant de la même couleur, si leur influence sur les trois types de récepteurs est égale. On dit alors que les lumières sont métamères. C'est cette particularité que l'on exploite dans la photographie et l'impression en couleurs, ainsi que dans les écrans de télévision et d'ordinateur. Avec trois couleurs bien choisies, dites couleurs primaires, on peut créer, soit par synthèse additive, soit par synthèse soustractive, la perception de très nombreuses couleurs. L'étude de la perception des couleurs, selon les caractéristiques physiques du rayonnement lumineux, est l'objet de la colorimétrie.

En 1678, Christian Huygens propose une théorie ondulatoire de la lumière, publiée en 1690 dans son "Traité de la Lumière". 

En 1801, Thomas Young expérimente la diffraction et les interférences de la lumière. 

En 1821, Augustin Fresnel énonce que la conception ondulatoire de la lumière est seule capable d’expliquer de façon convaincante tous les phénomènes de polarisation en établissant la nature transversale des ondes lumineuses.

En 1850, Léon Foucault fait prévaloir la théorie ondulatoire sur la théorie corpusculaire newtonienne avec son expérience sur la vitesse de propagation de la lumière. 

Il faudra attendre les travaux de James Clerk Maxwell pour expliquer le phénomène ondulatoire : il publie en 1873 un traité sur les ondes électromagnétiques, définissant la lumière comme une onde qui se propage sous la forme d'un rayonnement qui est la petite partie de l'ensemble du rayonnement électromagnétique qui coïncide avec la région d'énergie maximale du rayonnement solaire. Dans ce rayonnement, les limites du spectre visible sont imprécises. L'efficacité lumineuse spectrale varie un peu d'une espèce à l'autre. Certains oiseaux et insectes distinguent des ultraviolets, invisibles pour l'homme. Les infrarouges suffisamment intenses donnent une sensation de chaleur sur sa peau. Du point de vue de la physique, que le rayonnement soit perçu ou non n'a pas d'importance ; le spectre électromagnétique s'étend, au delà des infrarouges, vers les ondes radio, et au delà des ultraviolets, vers les rayons X et gamma.

Les équations de Maxwell permettent de développer une théorie générale de l'électromagnétisme. Elles permettent donc d'expliquer aussi bien la propagation de la lumière que le fonctionnement d'un électroaimant. Pour les cas simples, les lois de l'optique géométrique décrivent bien le comportement des ondes (on démontre que ces lois sont un cas particulier des équations de Maxwell). Cette description classique est la plus utilisée pour expliquer la propagation de la lumière, y compris des phénomènes compliqués comme la formation d'un arc-en-ciel ou les fentes de Young.

Newton avait développé une théorie purement corpusculaire de la lumière. Elle fut rejetée avec la mise en évidence de phénomènes d'interférence (dans certains cas, additionner deux sources de lumière donne de l'obscurité, ce qui n'est pas explicable par une théorie corpusculaire).

La physique du a montré que l'énergie transportée par la lumière est quantifiée. On appelle photon le "quantum" d'énergie (la plus petite quantité d'énergie, indivisible), qui est aussi une particule. La mécanique quantique étudie la dualité onde-particule (ou onde-corpuscule). Le modèle pertinent dépend des conditions de l'étude. Si on considère le déplacement d'un seul photon, on ne peut connaître qu'une probabilité d'arrivée en un point. Sur un très grand nombre de photons, chaque lieu d'arrivée est illuminé avec une intensité proportionnelle à la probabilité… ce qui correspond au résultat de la théorie ondulatoire.

En 1670, Ole Christensen Rømer mesure indirectement la vitesse de la lumière en observant les décalages de l'orbite de Io par rapport aux prévisions. Plus tard en 1849, Hippolyte Fizeau mesure directement la vitesse de la lumière avec un faisceau réfléchi par un miroir lointain et traversant une roue dentée. La vitesse de la lumière dans le vide, notée "c" (comme "célérité"), est une constante de la physique. Cette propriété a été induite de l'expérience d'interférométrie de Michelson et Morley et a été clairement énoncée par Albert Einstein en 1905. 

C'est la vitesse maximale permise pour tout déplacement de tout ce qui transporte de l'information ou de l'énergie, conformément à la théorie de la relativité. D'autres unités sont définies à partir de la vitesse de la lumière (cf. "infra"). En particulier le mètre est défini de telle sorte que la vitesse de la lumière dans le vide vaille  m/s. De ce fait, la vitesse de la lumière est "exacte", car elle ne dépend plus d'une mesure (imprécise et susceptible de changement avec des progrès de mesure).

La loi d'addition des vitesses v' = V+v est à peu près vraie pour des vitesses faibles par rapport à la vitesse de la lumière. Du point de vue de la physique classique, un voyageur marchant dans un train a, par rapport au sol, une vitesse égale à celle du train plus (vectoriellement) sa propre vitesse de marche dans le train. Et l'on écrit d = (V+v) t = Vt +vt = la distance parcourue par le train + la distance parcourue dans le train = la distance parcourue par le voyageur par rapport au sol dans le temps t qui est classiquement le même dans le train et au sol, ce qui implique la loi classique d'addition des vitesses. Ceci n'est qu'une approximation, qui devient de moins en moins précise à mesure que la vitesse v considérée augmente.

Un photon va à la même vitesse c que ce soit par rapport au sol ou par rapport au train ! La loi d'addition des vitesses n'est qu'une approximation de la loi dite de transformation sur les vitesses de Lorentz (appelée parfois d'addition des vitesses, ou plus correctement loi de composition des vitesses). Ce résultat est l'une des caractéristiques de la relativité restreinte ; la loi de composition des vitesses issue des transformations mathématiques de Lorentz donne à la limite des faibles vitesses (par rapport à la vitesse c) les mêmes résultats que les transformations de Galilée.

La vitesse de la lumière n'est pas toujours la même dans tous les milieux et dans toutes les conditions. Les écarts de vitesse observés entre deux milieux sont liés à l'indice de réfraction, qui caractérise les réponses des milieux à la traversée d'une onde électromagnétique.

L'écart entre la vitesse de la lumière dans le vide et la vitesse de la lumière dans l'air est très faible (moins de 1 %), ce qui a permis de parler en général de "vitesse de la lumière" au lieu de "vitesse de la lumière dans le vide". Cependant, dans la matière condensée, une onde lumineuse peut être considérablement ralentie (par exemple, de 25 % dans l'eau. Les physiciens sont même parvenus à ralentir la propagation lumineuse par transparence induite électromagnétiquement jusqu'à une vitesse de quelques mètres par seconde dans des cas extrêmes.

Actuellement, la plupart des unités du Système international sont définies à partir de la célérité de la lumière. Une vitesse étant le quotient d'une longueur par une durée, on peut donc définir une distance comme étant le produit d'une durée par une vitesse (en l'occurrence "c"), ou une durée comme la division d'une distance par "c". 

La seconde est définie dans le Système International par un phénomène lumineux : c'est la durée de de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyper-fins de l'état fondamental de l'atome de césium 133. 

Le mètre, unité du Système International de longueur. De nos jours, il est défini comme la distance parcourue par la lumière, dans le vide, en de seconde. Il s'agit là d'une définition conventionnelle, car toute évolution dans la définition de la seconde aurait une incidence directe sur la longueur du mètre. Avec la définition actuelle de la seconde, le mètre est donc égal à :
On peut également dire que la vitesse de la lumière dans le vide est "précisément" : il n'y a pas la moindre incertitude sur cette valeur, si ce n'est l'incertitude dans la définition de la seconde.

Le mètre, avec ses sous-multiples ou multiples (millimètre, kilomètre), est très pratique pour mesurer les distances sur la Terre ; par contre pour les astronomes, il est trop "court" et peu adapté (puisque les astronomes n'observent pratiquement que de la lumière). En effet, la Lune, l'astre le plus proche de nous, est à environ de nous et le Soleil, l'étoile la plus proche, est à environ . Avec le principe décrit précédemment (distance = "c" x durée), l'année-lumière est définie comme la distance que la lumière parcourt en un an. Ainsi le Soleil n'est qu'à de nous ; et la Lune est seulement à un peu plus d'une seconde-lumière. L'année-lumière vaut exactement (soit environ dix millions de milliards de mètres, soit ).

Même si certaines formes de vies au fond des océans peuvent s'en passer, la lumière du soleil est la première source d'énergie des écosystèmes terrestres, via la photosynthèse. Elle contrôle donc les cycles écogéobiologiques et le stockage "« fossile »" du carbone tels qu'ils existent depuis d'années. Elle joue aussi un rôle important en entretenant la couche d'ozone et en limitant la pullulation des microbes sensibles aux ultra-violets et/ou à l'infrarouge. Cette sensibilité est utilisée par certaines techniques de stérilisation. 

Inversement, elle contribue à certaines formes de pollution dites « photochimiques » (ozone troposphérique, oxydes d'azote) et inversement à dégrader (photodégradation) certains polluants de l'air, du sol superficiel ou de l'eau (certains pesticides présents dans l'air) par exemple. C'est encore la lumière qui via la durée du jour corrige les horloges biologiques animales, par la production de mélatonine qui est une hormone uniquement produite la nuit, chez la plupart des animaux et chez d'autres espèces. Chez les plantes, la durée du jour contrôle aussi, avec la température, l'apparition des bourgeons, feuilles, fleurs, ou l'ouverture ou la fermeture de fleurs. C'est pourquoi la présence de lumière artificielle dans l'environnement nocturne peut altérer le comportement ou les fonctions de certaines espèces ou des écosystèmes ; phénomène généralement décrit sous le nom de « pollution lumineuse ».

Chez la plupart des espèces la lumière naturelle est vitalement nécessaire au bon accomplissement des cycles biologiques. Chez l'homme, l'exposition aux UV de la lumière solaire sont nécessaires à la synthèse de la vitamine D.

La lumière telle qu’elle est connue dans le monde est un mélange de différentes longueurs d’ondes. La répartition de ces longueurs d'ondes se perçoit, dans des conditions d'éclairement suffisant, comme la couleur.

Le spectre visible est une partie minime du spectre électromagnétiques. Les fréquence supérieures proches de sa limite supérieure, correspondant à une couleur bleu-violet à violet sont désignées jusqu’à une certaine limite par le terme d'ultra-violets ou U.V., tandis que les infra-rouges sont celles dont la fréquence est un peu inférieure à la limite basse, correspondant au rouge. La limite du spectre visible est arbitraire ; la sensibilité de l'œil diminue progressivement, et la limite en fréquence dépend du niveau que l'on considère comme négligeable (1 %, 0,1 % de la meilleure sensibilité, par exemple). On donne en général les valeurs de longueur d'onde de 400 à , des valeurs simples à retenir, allant jusqu'à une sensibilité de moins de 1 % du maximum. Les tables photométriques vont de 360 à ; mais toutes les longueurs d'ondes inférieures à se perçoivent comme des couleurs bleu profond très peu différentes, et que toutes les longueurs d'onde supérieures à donnent, de même, la même impression visuelle rouge. La largeur de bande de la lumière visible par les animaux peut varier quelque peu par rapport aux capacités visuelles des êtres humains.

Les différents facteurs qui déterminent l’absorption optique des molécules pigmentaires des récepteurs de la rétine sont au centre des préoccupations de la photométrie et de la colorimétrie. La perception des couleurs est rendue possible par les différences entre les spectres d’absorption des pigments des cônes. Les bâtonnets, plus sensibles que les cônes, quant à eux permettent la vision nocturne, sans perception de couleur grâce à un pigment nommé rhodopsine (ou pourpre rétinienne) ayant un spectre d’absorption plus large.

Dans la vision photopique, diurne, la transformation de la lumière en influx nerveux par les cônes permet la perception colorée. L'adaptation visuelle change les caractères de la perception pour la faire correspondre à l'éclairement de la scène vue, et aux rapports perçus entre les surfaces du champ visuel. La correspondance entre lumière définie physiquement et la perception est assez lâche en général. Les êtres vivants, en dehors d'un contexte technologique, n'ont aucun avantage à mesurer la lumière. La vision leur sert à identifier les objets à distance. Les animaux porteurs des caractères les plus à même de favoriser cette fonction ont gagné un avantage dans la sélection naturelle et les ont propagés.

La lumière naturelle est pulsée par le rythme circadien, qui influe sur l'ensemble des fonctions vitales. Chez l'homme on peut produire ou soigner une dépression par l'absence ou la présence de lumière. Il a été démontré en 2008 que la prise de mélatonine et l'exposition à la lumière naturelle améliorent les symptômes de troubles des cycles du sommeil ; la prise de mélatonine facilite l'endormissement (huit minutes plus tôt en moyenne) et allonge le sommeil de vingt-sept minutes en moyenne. L'exposition à la lumière naturelle diminuerait aussi chez ces malades les symptômes de dépression (-19 %), les limitations fonctionnelles au quotidien (- 53 %) et la détérioration cognitive (- 5 %). L'association lumière + mélatonine a aussi diminué les comportements agressifs (- 9 %), les phases d'agitation et de réveils nocturnes. 

Le Albert Lachman (spécialiste des troubles du sommeil) estime qu'en améliorant le sommeil du malade, ses fonctions cognitives et l'humeur sont améliorées. Il conseille ajoute-t-il.
En matière de mesure de la lumière, il importe de bien définir de quoi on parle :

La lumière est constituée d'ondes électromagnétiques, caractérisées par la longueur d'onde dans le vide, correspondant à un niveau d'énergie, et l'intensité. La longueur d'onde correspond à la perception de couleur de la lumière. Une onde électromagnétique constituée d'ondes de la même longueur d'onde, est dite "monochromatique". Si en plus toutes les ondes ont la même polarisation, alors la lumière est cohérente : c'est ce qui se passe dans un laser.

La mesure de la lumière est compliquée par le fait qu'on s'intéresse, en pratique, à la lumière visible, alors que la perception humaine dépend de la longueur d'onde. Le rapport entre ces deux grandeurs, déterminé empiriquement, se trouve dans le tableau des valeurs d'efficacité lumineuse spectrale.

Le Soleil est le principal luminaire naturel. Les étoiles plus lointaines rayonnent suffisamment pour être visibles, mais pas assez pour éclairer. La lumière solaire est suffisamment puissante pour que la petite partie de son rayonnement diffusée par l'atmosphère terrestre et réfléchie par les objets de la surface suffise pour voir les parties qu'elle n'atteint pas directement.

La Lune réfléchit suffisamment de lumière solaire pour permettre la vision scotopique (nocturne), sans perception des couleurs, des objets que son rayonnement frappe directement.

Les autres petits corps célestes, planètes et leurs satellites, astéroïdes, comètes), produisent de même moins de rayonnement qu'ils n'en reçoivent, et leur rayonnement, comme celui des étoiles, est insuffisant pour éclairer à la surface de la Terre. Certaines planètes géantes (comme Jupiter ou Saturne) produisent un peu plus de rayonnement qu'elles n'en reçoivent, mais pas suffisamment pour être facilement visibles à l'œil nu depuis la Terre. Les étoiles filantes, quant à elles, sont échauffées par la friction avec l'air et finissent par y brûler. Ce phénomène est source d'une lumière également insuffisante pour éclairer.

Les objets chauds émettent un rayonnement électromagnétique dont l'énergie dépend de leur température ; un corps noir produirait une lumière de spectre lumineux à peu près semblable à celui du Soleil à une température d'environ . Les combustions en milieu ouvert échauffent suffisamment de poussières pour que celles-ci produisent de la lumière.

Certains organismes vivants : poissons, mollusques, lucioles et vers luisants, produisent de la lumière par bioluminescence.

Les humains se sont d'abord éclairés par la lumière du feu. Le bitume et la poix renforcent l'éclat des torches. Les archéologues ont découvert des lampes à huile rudimentaires parmi des objets remontant au Néolithique. Les chandelle et bougies, de principe identique, présentent l'avantage pratique d'un combustible solide, qui ne se liquéfie que par la chaleur de la combustion.

Pour éclairer il faut des matières dont la combustion imparfaite produit des poussières, chauffées par la réaction de parties plus volatiles avec l'oxygène de l'air. La combustion du pétrole ou du gaz), bien réglée, est trop parfaite pour éclairer. On disposait les luminaires à pétrole ou à gaz de sorte qu'un excès de combustible produise les poussières nécessaires, jusqu'à ce que l'invention du manchon à incandescence à la fin du permette l'amélioration du rendement des lampes.

Les lumières électriques sont actuellement les sources les plus courantes de lumière artificielle : lampadaires, spots, phares, lampes-torches, etc., elles peuvent utiliser un phénomène de chauffage ou un phénomène quantique. L'ampoule électrique (« lampe à incandescence ») a révolutionné la vie quotidienne. La source de lumière provient de l'incandescence d'un filament lumineux.

Le tube fluorescent est une lumière électrique, ainsi que le tube cathodique qui emploie la technique d'un bombardement d'électrons sur un enduit électroluminescent.
La fluorescence, les lasers, les diodes électroluminescentes, les lampes à vapeur de mercure ou de sodium, les plasmas comme ceux que produisent les éclairs dans les orages, produisent de la lumière issue de phénomènes quantiques au cœur des atomes : l'excitation des électrons (« pompage optique »), peut être obtenu par excitation, puis désexcitation de ces électrons, qui en retournant à leur niveau d'énergie habituel, émettent des photons (lumière).

De nombreux équipements destinés à la signalisation, à la communication, à la publicité émettent de la lumière dans et hors des habitations. Ils peuvent, comme les appareils d'éclairages, être à l'origine de pollution lumineuse.

La lumière compte parmi les facteurs environnementaux dans la loi sur la protection des s. Les émissions lumineuses issues de systèmes d'éclairage artificiels peuvent perturber significativement le cycle du sommeil indispensable à l'homme et à la nature en empêchant la réalisation de certains processus naturels. Les règlements sur la lumière, particulièrs à chaque pays, définissent l'éclairage normal de l'éclairage intérieur et le seuil d'éblouissement. Les lumières aux couleurs intenses et clignotantes peuvent s'avérer particulièrement perturbantes. L'État veille à la bonne application de la loi en la matière, incluse en France dans le Code de l'environnement. La lumière intéresse la sécurité en matière de transport : niveau et répartition de l'éclairage urbain, réglage des phares de voiture pour éviter l'éblouissement. Les effets néfastes de la lumière artificielle sur la faune sauvage (par exemple, sur les insectes nocturnes, la perturbation des oiseaux migrateurs), la pollution lumineuse nuisible à l'observation de l'espace motivent les limitations réglementaires.

Les premières connaissances sur la lumière sont d'ordre symbolique. L'absence de lumière, les ténèbres, s'associe à la mort. Il est difficile de discerner, dans la pensée religieuse, ce qui concerne la lumière proprement dite et ce qui s'adresse aux divers luminaires d'où elle provient, le soleil, la lune, le ciel, le feu.

La propriété de la lumière de se transmettre à distance sans support matériel alimente une métaphore ancienne, qui l'associe aux idées. Vitellion, savant polonais du traducteur de l’"Optique" d'Alhazen, rapproche la lumière physique, manifestation de Dieu et la lumière divine, c'est-à-dire le sentiment de Dieu. Pour Georges Duby, l'architecture des cathédrales de l'époque s'organise selon ce parallèle, dit théologie de la Lumière.

Dans le discours philosophique, la lumière est souvent une métaphore de la connaissance. Descartes, qui a produit d'importants travaux d'optique, préface "Les Principes de la philosophie" en filant cette métaphore : . Cent ans plus tard, le prestige des intellectuels dans la société européenne se résume dans l'expression « le siècle des Lumières », où "lumière" peut désigner aussi bien les connaissances que ceux qui les établissent ou les diffusent.

Le plus ancien ouvrage connu évoquant la lumière de manière scientifique est intitulé "Optique" et fut rédigé par Euclide autour de 280 avant Jésus-Christ. À cette époque, le mécanisme de l’imagerie de l’œil et la nature de la lumière sont encore inconnus, mais certains principes émergent, comme la propagation de la lumière en ligne droite dans les milieux homogènes.

Dans son ouvrage, Euclide résume le savoir de l’époque concernant la lumière. Par exemple, la loi de la réflexion est indiquée de manière quantitative, et elle était déjà connue à l’époque de Aristote, soit près de cent ans auparavant. Il s’agit d’une loi empirique, affirmée sans démonstration.

Dans la continuité des travaux de Platon, Euclide conçoit la lumière comme un instrument totalement géométrique de la vision, pour lequel des « rayons » partent de l’œil et sont interceptés par l’objet, au rebours de la conception moderne, où la lumière existe indépendamment de l'observateur. Pour Euclide, il n’est pas possible de parler de lumière ailleurs que dans le champ de vision de l’observateur.

Cette conception va dominer parmi les savants en Europe à peu près jusqu'à la Renaissance.

Pour Euclide, les rayons lumineux s'installent instantanément ; il n'y a pas de propagation de la lumière, les rayons sont là d'emblée. Lorsque l’observateur ouvre les yeux, il voit instantanément des étoiles très distantes.
Au , Héron d’Alexandrie rédige ses "Catoptriques", ouvrage dans lequel il rationalise la propagation en ligne droite de la lumière grâce à une analogie avec la mécanique. En effet, d’après le Principe d’inertie, en supposant que la lumière se propage à vitesse infinie, on impose une vitesse constante: il ne peut donc pas y avoir de changement de trajectoire. En effet, si la trajectoire était différente d’une ligne droite, il y aurait une évolution dans les composantes du vecteur vitesse.

De plus, Héron d’Alexandrie est le premier à parler chemin minimal parcouru par la lumière, seul principe de cette époque qui reste encore valide aujourd’hui. Fidèle à la tradition grecque, il utilise une méthode géométrique et l’idée que la vitesse de la lumière est infinie pour démontrer sa thèse. Cette démonstration est en réalité inexacte car fondée sur des arguments incorrects.

Comme Euclide, Héron d’Alexandrie pensait que la lumière partait de l’œil et venait heurter l’objet. Mais, par chance, la propagation en ligne droite de la lumière ainsi que le principe de retour inverse (compris bien plus tard) permettent à son explication de fonctionner malgré des hypothèses fausses. Il démontre également de manière graphique l’égalité des angles incident et réfléchis à la surface d’un dioptre.
Au , Claude Ptolémée étudie de manière expérimentale la réflexion et reporte ses travaux dans le cinquième volume de "L’Optique". Il découvre que l’angle réfracté est en lien avec la densité du milieu et trouve empiriquement une loi polynomiale de la forme:
Avec a et b deux constantes liées aux milieux de part et d’autre du dioptre, θ l’angle incident et θ’ l’angle réfracté.

Cette loi fonctionne pour les petits angles, mais devient fausse lorsque les angles augmentent. Néanmoins, c’est sous cette formulation qu’elle a été utilisée pendant près de .

L’optique bascule brutalement avec la découverte fortuite des lentilles par des artisans Italiens vers la fin du . Ces systèmes optiques ne seront néanmoins étudiés d’un point de vue scientifique qu’avec l’arrivée de Galilée qui se met à polir des lentilles pour son usage personnel en 1609. Bien que le télescope ait été connu avant lui, Galilée est également le premier à l’utiliser pour l’observation scientifique. Grâce à la lunette astronomique qu’il construit sur le modèle d’une longue-vue hollandaise, il parvient à observer précisément la Lune, puis découvre les Lunes de Jupiter.

Dans le même temps, l’Allemand Johannes Kepler résume l’ensemble des connaissances de l’optique dans son ouvrage "Dioptrice", après avoir vérifié les travaux de Galilée. Dans son ouvrage figurent également les premières théories concernant les systèmes à plusieurs lentilles ainsi qu’une nouvelle formulation de la loi de la réfraction.
Avec :

Autour de l'An mille, Ibn Al Haytham (965 - 1039), de son nom latinisé Alhazen, rédige à Baghdad une série de sept ouvrages concernant l'optique, le Traité d'optique. Il y présente des principes fondamentaux, insiste notamment sur le fait que la lumière provient de sources lumineuses et que les rayons viennent ensuite illuminer l'œil. Des explications très claires concernant le fonctionnement de l'œil y sont également rassemblées. Il imagine également le principe des chambres noires, soit environ avant que Léonard de Vinci n'ait l'idée du sténopé. Alhazen est également le premier à penser que la lumière se déplace à vitesse finie et en particulier que cette vitesse est plus élevée dans les milieux de faible densité. 

La vision de l'optique selon Alhazen reste cependant inexacte car elle est très largement inspirée par des analogies avec la mécanique. Dans son modèle, la lumière doit être représentée sous forme de petits grains soumis à des forces de surface (notamment) qui permettent d'expliquer les lois de la réflexion et de la réfraction. La plupart de ses affirmations sont correctes, mais fondées sur des arguments inexacts.

Alhazen est le savant perse souvent considéré comme le père moderne de l'optique, de la physique expérimentale et de la méthode scientifique. Il peut être vu comme un des premiers physiciens théoriques. Il a notamment travaillé sur des expérimentations révélant que la lumière se propage en ligne droite et sur diverses applications tel que: le comportement des miroirs, la réfraction et la vision humaine. Une traduction latine d'une partie de ses travaux, le Traité d'optique, a exercé une grande influence sur la science occidentale.

Avec Pierre de Fermat et Isaac Newton, René du Perron Descartes est l'un des principaux fondateurs de l'optique géométrique. 

Pour la plupart de ses travaux, la vision de la lumière selon Descartes est géométrique: tous les phénomènes observés se traduisent en termes de rayons lumineux. Ses travaux, exposés dans "La dioptrique" se concentrent sur la compréhension des phénomènes optiques aux interfaces. Il y expose notamment la formulation exacte de la loi de la réfraction.

Pour prouver la loi de la réfraction, il utilise une analogie entre l’optique et la mécanique. La lumière n’est plus un rayon mais prend un aspect corpusculaire: il interprète la lumière comme un ensemble de petits grains de lumière et parvient, grâce aux lois de la mécanique du point, à trouver les relations exactes pour la réflexion (loi déjà connue longtemps auparavant mais jamais prouvée de cette manière), et de la réfraction. De nouveau, les arguments avancés dans la preuve sont inexacts, mais le résultat est correct.

Parallèlement aux travaux de Descartes, Willebrord Snell établit indépendamment la loi de la réfraction en 1621. Ses travaux sont cependant publiés bien plus tard et ont une approche plus expérimentale que ceux de Descartes. La loi de la réfraction est donc généralement appelée loi de Descartes en France, loi de Snell dans les pays anglophones, voire loi de Snell-Descartes.

Pierre de Fermat est principalement connu pour sa formulation du principe de Fermat, principe qu’il n’est en fait pas le premier à avoir proposé (Héron d’Alexandrie l’avait déjà évoqué). Il s’agit d’un principe, dans le sens où Fermat constate que la nature agit selon une équation mathématique mais il ne fournit pas d’explication du phénomène. 

En 1664, Fermat indique dans une lettre scientifique qu’il constate que la nature agit toujours en prenant le plus court chemin. Sa compréhension du phénomène est que la nature cherchant la simplicité, elle emprunte le chemin le plus court parce qu’il est le plus facile. Poursuivant son idée de facilité du chemin, il introduit la ‘’résistance optique’’, une caractéristique du milieu permettant d’expliquer la réfraction. De plus, avec Ole Christensen Rømer, il est un des premiers à affirmer que la vitesse de la lumière est finie. Il pense d’abord que celle-ci est inversement proportionnelle à la résistance optique du matériau, puis que la résistance optique doit être elle-même proportionnelle à la densité du matériau. 

Fermat parvient également à redémontrer la loi de Descartes en utilisant des hypothèses totalement différentes de celles de Descartes. Cette loi est ainsi, pour la première fois, démontrée avec des hypothèses exactes. 

Quelques années plus tard, Olaf Römer démontre que la vitesse de la lumière n’est pas infinie en observant les satellites de Jupiter. Il observe que la période du satellite est plus longue lorsque la Terre s'éloigne de Jupiter, ce qui impose une valeur finie pour la vitesse de la lumière.

Contemporain à Descartes et également très impliqué dans le développement de la mécanique, Newton interprète les phénomènes lumineux en termes de forces. Cela lui permet de faire une analogie avec la mécanique du point, certes inexacte dans son principe, mais le conduisant à des résultats corrects. 

En 1704, il publie "Opticks", ouvrage qui sera considéré par ses pairs comme la description la plus précise de la lumière de son temps. Newton ayant exercé une très large influence dans le milieu de la physique de son époque, les suppositions selon lesquelles la lumière pouvait être une onde furent écartées pendant près d’un siècle car il ne retint pas cette idée. 

"Opticks" est l’occasion de rassembler les résultats d’expériences concernant la réfraction, mais également ceux des phénomènes d’interférences, restés sans explications à l’époque car ils nécessitent un modèle ondulatoire. En utilisant des prismes, il réalise également des expériences de colorimétrie et parvient à décomposer le spectre de la lumière blanche. 

Selon Newton, la lumière est interprétable de manière corpusculaire: les faisceaux lumineux qui se propagent dans l’éther sont une succession de grains de lumière dont la taille est reliée à la couleur. 

Newton est également célèbre pour son observation des anneaux de Newton, bien qu’ils aient été en fait observés pour la première fois près de quarante ans auparavant par Robert Hooke. Le dispositif pour observer ses franges était constitué d’une lentille plan-convexe posée sur une surface plane (côté bombé sur le plan). Le phénomène n’est pas expliqué à son époque car Newton ne connaît pas la nature ondulatoire de la lumière, il admet néanmoins que l’épaisseur d’air joue un rôle déterminant dans ce phénomène. Newton sait qu’il est possible d’interpréter la lumière en termes d’onde, mais il réfute cette interprétation car la lumière pourrait alors se diffuser, comme le son, et obtenir une ombre serait alors impossible. Ainsi, il explique le phénomène (qui est en fait un phénomène d’interférences) en supposant qu’il existe des chemins plus faciles que d’autre pour traverser le système: ainsi, certaines zones sont noires et d’autres sont brillantes.

La lumière a une forte valeur symbolique; permettant de percevoir les objets avant de les toucher, elle s'associe, dans toutes les cultures humaines, à la connaissance, tandis que l'opposition entre lumière et ténèbres se relie à celles entre vie et mort et entre bien et mal.

Le langage entretient, par des métaphores devenus des clichés, cette association. Ainsi, diverses religions expriment l'accession soudaine à un savoir mystique par le mot « illumination » ; tandis qu'en Europe, l'époque où se structure la méthode scientifique et où la connaissance du monde platonicienne se transforme en élaboration mathématique à partir de la mesure se désigne comme siècle des lumières tandis que par la suite, la philosophie des lumières diffuse ce nouveau genre de savoir, présenté comme supérieur à l'obscurantisme des religions instituées.



 (notamment le paragraphe "physiologie")


</doc>
<doc id="7677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7677" title="Champ électrique">
Champ électrique

En physique, un champ électrique entoure des particules électriquement chargées. Plus précisément, un tel champ permet de déterminer en tout point de l'espace la force électrique exercée à distance par ces charges. Dans un référentiel galiléen donné, une charge "q" donnée, de vecteur vitesse formula_1, subit de la part des autres charges présentes (fixes ou mobiles) une force (dite de Lorentz) qui se décompose en deux parties :
expression dans laquelle formula_3 est le champ électrique, qui décrit donc la partie de la force de Lorentz indépendante de la vitesse de la charge, et formula_4 est le champ magnétique, qui décrit donc la partie de la force exercée sur la charge qui dépend du déplacement de celle-ci dans le référentiel d'étude. Il convient de souligner que les champs électrique et magnétique dépendent du référentiel d'étude.

Le champ électrique peut ainsi être défini comme le champ traduisant l'action à distance subie par une charge électrique fixe dans un référentiel donné de la part de toutes les autres charges, que celles-ci soient fixes ou mobiles. 

Il peut encore être défini comme toute région de l'espace dans laquelle une charge est soumise à une force de Coulomb. 

Dans le cas de charges fixes dans le référentiel d'étude, le champ électrique est appelé champ électrostatique. Il est important de souligner que ce dernier champ ne se confond pas en général avec le champ électrique tel qu'il a été défini précédemment, en effet lorsque les charges sont en mouvement dans ce référentiel, il faut y ajouter un champ électrique induit dû aux déplacements des charges pour obtenir le champ électrique complet.

De nombreuses expériences simples permettent de mettre en évidence l'existence d'un champ lié à l'action de particules chargées, ainsi que son caractère vectoriel. Il est notamment possible de citer :


Le champ électrique est le champ vectoriel formula_3 qui résulterait de l'action à distance de particules électriquement chargées sur une particule test de charge unité au repos dans le référentiel d'étude (galiléen). C'est donc la force subie par la particule au repos divisée par la charge de cette particule. Il s'agit d'un champ vectoriel qui à tout point de l'espace associe une direction, un sens, et une grandeur (amplitude).

L'équation aux dimensions du champ électrique est :
Les normes de ce vecteur s'expriment en volt par mètre (V/m) ou en newton par coulomb (N/C) dans le Système international d'unités.

La valeur en un point donné du champ électrique dépend de la distribution de charges ou de la nature des matériaux remplissant l'espace. Historiquement il fut introduit au milieu du par Michael Faraday pour expliquer dans ses expériences certaines actions à distance, cette interaction est aujourd'hui reconnue comme portée par le photon. 

Associé au champ magnétique, il forme le champ électromagnétique qui permet notamment de décrire l'une des quatre interactions fondamentales de l'univers : l'interaction électromagnétique.

Lorsque les charges qui créent le champ sont au repos dans le référentiel d'étude on parle de champ électrostatique. Ce champ est alors directement déduit de l'expression de la "loi de Coulomb" (ou interaction électrostatique).

C'est en utilisant un dispositif (balance de Coulomb, cf. figure ci-contre) comprenant un fil de torsion en argent sur lequel étaient fixés des matériaux chargés que le physicien Français Coulomb a établi en 1785 que le champ doit varier comme le carré inverse de la distance entre les charges, à une précision de 0,02 sur l'exposant. La loi d'attraction entre deux charges ponctuelles "q" et "q", fixes dans le référentiel d'étude et situées à une distance "r" l'une de l'autre :
Mathématiquement, il est possible de résumer ces résultats en écrivant l'expression de la force exercée par "q" sur "q" sous la forme :

La difficulté conceptuelle de la notion de force à distance est liée notamment au fait qu'il est difficile de concevoir comment la charge "q" peut « savoir » qu'une autre charge ponctuelle "q" se trouve à une certaine distance, et « exercer une force » sur cette charge. De la même façon que pour le champ gravitationnel, il est utile de séparer dans la loi de force ce qui dépend de la charge subissant la force en remarquant qu'il est possible d'écrire :
avec formula_10 "champ électrique" (plus précisément "électrostatique") créé par la charge "q" au point où se trouve l'autre charge. Avec cette écriture l'existence de la force à distance peut s'interpréter d'une façon nettement plus satisfaisante : la charge « source » "q" crée en tout point de l'espace un champ électrique dont la forme est donnée par l'expression précédente, et une charge « test » quelconque subira l'effet de ce champ sous la forme d'une force égale au produit de cette charge par formula_3. Ainsi le champ électrostatique apparaît-il comme la force entre deux particules ponctuelles fixes par unité de charge.

En régime statique, les quatre équations de Maxwell se découplent en deux paires d'équations indépendantes, l'une relative au champ magnétostatique, l'autre au champ électrostatique. Cette dernière paire est constituée d'une équation de structure du champ électrostatique et d'une équation reliant celui-ci à la distribution volumique des charges électrostatiques formula_12

La première de ces équations implique que le champ électrostatique dérive d'un potentiel scalaire formula_15 :
elle donne donc une condition sur la structure du champ formula_3. Le potentiel scalaire est défini à une constante additive près, ce qui implique de choisir une "origine" pour le potentiel, c'est-à-dire de fixer sa valeur en un point donné (au besoin l'infini). Par suite il n'est pas en soi une grandeur physique, mais plutôt un intermédiaire de calcul. 
En revanche, la différence entre les valeurs du potentiel "électrostatique" entre deux points distincts a une valeur bien définie quelle que soit l'origine choisie pour le potentiel, qui peut être mesurée dans certaines conditions (différence de potentiel, qui se confond avec la tension électrique entre deux points pour le seul régime stationnaire).

Pour un potentiel scalaire donné formula_18, d'origine fixé, les surfaces d'équations formula_19, ou de façon équivalente telles que formula_20, sont appelées surfaces équipotentielles (cf. figure ci-contre à gauche). 

Les courbes telles qu'en tout point la direction du champ électrostatique y soit tangente sont appelées les lignes de champ du champ électrostatique (cf. figure ci-contre à droite). Elles sont définies par la condition qu'un élément formula_21 d'une ligne de champ donné soit tel que formula_22.

Les surfaces équipotentielles et les lignes de champ permettent de visualiser l'allure du champ électrostatique généré par une distribution de charge donnée (cf. figures ci-contre). Il existe bien sûr une relation entre ces deux familles de courbes et de surfaces. 

En effet la relation formula_16 implique que formula_24 pour tout « déplacement » infinitésimal formula_25. Les surfaces équipotentielles étant définies par la condition formula_20, ceci implique que les lignes de champs sont "normales" aux surfaces équipotentielles.

L'expression précédente de formula_3 en fonction du potentiel scalaire "V" donne par substitution dans la seconde équation l'équation de Poisson, qui permet en théorie de calculer le potentiel scalaire pour toute distribution volumique de charges :
Dans le vide de charge (formula_29) cette équation devient celle de Laplace :
De façon générale en théorie des équations aux dérivées partielles les solutions de l'équation de Laplace sont appelées fonctions harmoniques.

L'équation de Poisson (et donc celle de Laplace) est insensible à l'ajout d'une fonction formula_31 qui satisfait l'équation de Laplace, c'est-à-dire par l'ajout d'une fonction harmonique quelconque. Ceci pose bien sûr une difficulté sur le plan physique, le potentiel devant être défini de façon unique pour une distribution de charges donnée, à une constante additive près. Il est possible de démontrer que les équations de Poisson ou de Laplace ont une solution unique si les conditions aux limites sont fixées sur une surface donnée contenant la distribution de charges.

Cette propriété est particulièrement utile pour générer un potentiel (et donc un champ électrostatique) de nature donnée. Un potentiel électrostatique particulier, et donc le champ électrostatique correspondant, est déterminé par la forme de ses surfaces équipotentielles (une fois l'origine fixée). Il suffit de fixer la (ou les) valeur(s) du potentiel par des électrodes ayant la forme des surfaces équipotentielles délimitant un volume donné. L'unicité de la solution de l'équation de Poisson ou de Laplace implique que le potentiel généré par ces électrodes sera exactement le potentiel désiré.

Par exemple, pour fabriquer un piège de Penning il est nécessaire de générer un champ électrostatique quadripolaire. Le potentiel correspondant est tel que ses surfaces de révolution sont des hyperboloïdes de révolution à une nappe (valeur positive du potentiel) ou à deux nappes (valeur négative du potentiel). Il suffit alors d'utiliser des électrodes ayant respectivement la forme d'un hyperboloïde de révolution à deux nappes, pour l'électrode négative, et à une nappe, pour l'électrode positive, pour générer un champ électrostatique quadripolaire.

Le champ électrique peut ainsi mettre en mouvement des particules chargées. À la différence du champ magnétique, il est capable de les accélérer. Bien que négligeable à une grande échelle devant l'interaction gravitationnelle car la matière est globalement neutre électriquement (c'est le cas de la majorité des systèmes planétaires), le champ électrique a un effet prépondérant à des échelles microscopiques, et est utilisé pour l'étude de la matière dans les accélérateurs de particules.

Un champ électrique peut être créé relativement facilement entre deux plaques de condensateur, c’est-à-dire deux plaques dont la tension entre les deux est non nulle. Voir plus bas pour un calcul détaillé.

Il existe une analogie forte entre le champ électrique et le champ gravitationnel : l'expression du champ et du potentiel ne diffèrent que d'une constante, et les principaux théorèmes de calcul (comme celui de superposition ou de Gauss) s'appliquent. La principale différence tient au fait que le champ électrique peut être attractif (entre deux charges de signe opposé) ou répulsif (entre deux charges de même signe) alors que le champ gravitationnel est purement attractif.

Lorsque les particules chargées qui créent le champ sont en mouvement dans le référentiel d'étude, il convient d'ajouter au champ électrostatique un champ électrique induit E dû au mouvement de ces charges. Ce champ électrique induit est directement relié au champ magnétique B créé par ces charges en mouvement par l'intermédiaire du potentiel vecteur A :

Le champ électrique total est alors 

C'est ce champ qu'il faut prendre en compte dans le cas général pour exprimer la force de Lorentz.

Dans la vie courante, ces sources du champ électrique sont la plupart du temps des électrons, chargés négativement, ou des protons, chargés positivement.

On appelle généralement "dipôle électrique" un ensemble constitué de deux charges de même valeur, de signes opposées, et placées proches l'une de l'autre (du point de vue de l'observateur). Le moment dipolaire est alors le vecteur formula_35, où formula_36 est la valeur de l'une des charge (positive) et formula_37 le vecteur allant de la charge négative à la charge positive.

Lorsque la matière se présente sous forme d'atomes, la charge électrique des électrons compense celle des protons qui en constituent le noyau. Si on se place à une distance importante d'un atome par rapport à sa taille, on parle d'échelle macroscopique : ce dernier est donc assimilable à un corps neutre électriquement. Le champ électrique qu'il créé est donc relativement très faible. En astrophysique par exemple, le champ électrique créé par la matière ordinaire qui constitue les planètes est négligeable devant l'influence exercée par cette même matière par l'intermédiaire de la gravitation. Mais bien que les atomes et les molécules soient neutres vus de loin, les charges positives et négatives ne sont pas localisées au même endroit. Si on se place à une distance de l'ordre de la taille de l'atome ou de la molécule, c'est ce qu'on appelle l'échelle microscopique, on s'aperçoit que cette dissymétrie de disposition des charges engendre ce qu'on appelle un moment dipolaire électrique. Un tel dipôle électrique engendre lui aussi un champ électrique mais d'intensité beaucoup plus faible que celle d'une charge électrique. On appelle forces de van der Waals les forces exercées entre les atomes et molécules du fait des champs électriques créés par tous ces dipôles microscopiques.

La notion de champ électrique, bien que naturelle aujourd'hui, est en réalité assez subtile et est étroitement liée à la notion de localité en physique. 

Si on considère une charge électrique "source" formula_38 et une charge "test" formula_39 placée en un point formula_40 de l'espace alors la seule quantité effectivement mesurable expérimentalement est la force électrique formula_41 de la première sur la seconde. Il est important de réaliser qu'a priori la force électrique est donc définie comme une action à distance d'une charge sur une autre. L'avancée conceptuelle de la notion de champ est la suivante : il est possible de remplacer cette action à distance de formula_38 par l"'existence" en tout point de l'espace d'une nouvelle quantité, de nature mathématiquement vectorielle, appelée champ électrique et dont la valeur formula_43 résume l'influence de formula_38 en chaque point de l'espace. Pour déterminer l'évolution de la charge test formula_39 il n'est donc plus besoin de se référer constamment à la charge source située au loin mais seulement de lire l'information contenue "localement" dans le champ électrique à l'emplacement de formula_39. La force est alors obtenue selon l'équation

formula_47

Ce principe de localité n'est absolument pas anodin. En particulier une conséquence non triviale de celui-ci est que si on considère deux configurations de sources électriques et que par ailleurs on peut montrer qu'en un certain point de l'espace les champs électriques créés par ces deux distributions sont les mêmes alors nécessairement l'effet de ces deux jeux de source "en ce point" sont absolument indistinguables.

Un exemple de situation où la notion de champ, ou de façon équivalente la localité de la théorie électromagnétique, prend toute son ampleur apparait lorsque se pose la question de déterminer les propriétés de transformation d'un champ électrostatique sous les transformations de Lorentz : considérons un boost de Lorentz donné par un vecteur vitesse formula_1 et la décomposition du champ électrique formula_49. Ce champ est créé par une distribution "arbitraire" de sources. Par localité, en se limitant au point formula_50 on peut remplacer la distribution de charges par un condensateur plan contenant formula_50 et créant un champ électrique uniforme égal à formula_52 en tout point formula_40 intérieur à son enceinte(on note formula_54 la densité surfacique de charge associée).

Supposons d'abord que formula_1 se trouve dans le plan de cette distribution surfacique fictive (ce qui est le cas si le champ électrique est transverse au mouvement) on en déduit que dans le nouveau référentiel,

formula_56

par contraction des longueurs, avec formula_57, et donc

formula_58.

Si par contre le champ est longitudinal, alors la distribution surfacique des charges fictives est transverse et donc inaffectée par le changement de référentiel et alors 

formula_59.

Dans le cas le plus général d'une direction quelconque on a alors par principe de superposition
formula_60.
On a donc déduit très simplement le champ électrique dans le nouveau référentiel sans jamais se poser la question de la distribution des sources réelles dans le nouveau référentiel (si la distribution d'origine était compliquée alors reproduire ce résultat de façon directe serait très difficile en général). Insistons enfin encore une fois sur l'absence de champ magnétique dans le référentiel original pour dériver ce résultat.

Les quelques exemples qui suivent sont des applications simples du théorème de Gauss.

Soit une charge ponctuelle "q" située en un point "O". Soit un point de l'espace "M". La force induite par le champ électrique provoqué par "q" en "M" vaut :





Pour un condensateur réel, ces relations restent valables si la distance entre les plaques est petite au regard de leur aire.





</doc>
<doc id="7678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7678" title="Yucatán">
Yucatán

Le Yucatán ou l’État du Yucatán () est un État situé au sud-est du Mexique sur la péninsule du même nom. Mérida est la capitale de l'État de Yucatán qui comporte 106 municipalités. L'État de Yucatán compte environ 2,1 millions d'habitants (2015). Le Yucatán s'étend sur et est bordé par les États de Campeche au sud-ouest et de Quintana Roo à l'est, ainsi que par le golfe du Mexique au nord.

Les Mayas occupèrent cette région : Uxmal, Chichén Itzá en attestent. L'ancienne Tiho, ou Ichcanziho, était l'une des principales villes de la province maya de Chacán. Le conquistador Francisco de Montejo, y fonda le la ville de Mérida. Cette fondation marqua l'occupation définitive de la région par les Espagnols. Cette ville possède un homonyme en Espagne.

Au milieu du , l'État de Yucatán déclara à deux reprises son indépendance et se constitua en une , demandant même à un moment l'adhésion aux États-Unis d'Amérique.

L'hagiographie des conquistadores fait venir le mot "Yucatán" d'une mauvaise interprétation des Espagnols à leur arrivée dans cette région peuplée de Mayas. Une anecdote relatée comme une farce en 1541 par le franciscain Toribio de Benavente dans son "Histoire des indiens de la Nouvelle Espagne" et reprise en 1566 par l'archevêque Diego de Landa dans sa "Relation des affaires du Yucatan" veut qu'ils aient créé ce toponyme en interprétant librement les paroles des Amérindiens : "Ma c'ubah than" (« Nous ne comprenons pas vos paroles »).

, allusion au fait que les Mayas y furent exterminés, par des bactéries et maladies multiples transmise par les animaux d'élevage et domestiques envoyé en masse par les conquistadors. . Une troisième explication tiendrait dans la phrase "U Yu c-atan" qui signifie "les colliers de nos épouses" qui auraient été remis en cadeau à des colons en remerciements de leurs sollicitude. Aucune de ces étymologies populaires ou littéraires n'est documentée, et toutes reposent sur des reconstitutions a posteriori à partir du maya, quitte à inventer une anedocte qui à force d'être reprise a revêtu l'apparence de la tradition.

En 1890, dans son "Étude philologique relative au nom d'Amérique et à celui de Yucatan", l'évêque de Yucatan Crescencio Carrillo y Ancona (1837-1897), membre de la "Société mexicaine de géographie et statistiques", de la "Société d'ethnologie américaine" de New York, de l"'Association de philosophie américaine" de Philadelphie relève dans le codex Chumayel du Chilam Balam, l'homonymie de "Yucalpeten", qui désigne le territoire des Itza, et de "Yucatan" et l'explique par l'équivalence entre "peten", qui signifie "territoire", et sa métaphore "tan", qui signifie "épouse", la terre étant comparée à une mère et ses habitants à ses enfants. L'élision du l devant le t serait typique du maya, sinon une prononciation espagnole fautive, ou les deux. "Yucal", de "yu" ("collier", "perle") et "cal" ("gorge"), désigne ces colliers de prestige faits en perles de jade et de turquoise qui recouvrent la poitrine. Ainsi, le nom de Yucatan désigne un territoire de prestige, une sorte d'apanage, emphatiquement comparée à la dot affichée par une riche héritière.

L'étymologie simpliste "terre du yuca" donnée au par Bernal Díaz del Castillo dans son "Histoire véridique de la conquête de la Nouvelle-Espagne", n'est donc qu'a moitié plausible, "tan" ("épouse") pouvant donc bien désigner un territoire, mais "yuca" venant de "yucca" qui est arawak taïno et non maya, encore qu'il pourrait y avoir été adopté de même qu'il se retrouve dans le tupi "oca" ("racine").

Le nom autochtone de la péninsule du Yucatan, et non du seul territoire Itza, était "Mayab" qui signifie en maya "pas beaucoup" ("ma" : négation, "ya'ab" : "beaucoup").

Il faut savoir aussi qu'en maya, Ka'an signifie ciel/paradis.

Tulum est une combinaison particulière de plages (côte), d'une zone archéologique, et d'une ville, Pueblo. Ainsi, il y a trois zones distinctes, dont les ruines de Tulum (ancienne cité maya) qui se situent en bord de mer, ce qui donne au site archéologique une beauté unique. Les ruines sont situées à 130 km au sud de Cancun et sont à environ 1 km à l'est de l'autoroute 307 en direction de la côte (mer des caraïbes).

Valladolid est une ville coloniale dont les églises ont fait sa renommée mondiale. San Bernardino de la Sierra, église et également couvent construit au XVIè siècle représente parfaitement l'architecture de la région du Yucatan. Les jardins et les fresques qui ornent cette église sont parmi les plus beaux du pays.

Évolution de la population totale du Yucatan :

Le Yucatán bénéficie d'un climat subéquatorial . 




</doc>
<doc id="7680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7680" title="Alexandre Alekhine">
Alexandre Alekhine

Alexandre Aleksandrovitch Alekhine (en ), né à Moscou le et mort à Estoril (Portugal) le , est un joueur d'échecs russe naturalisé français en 1927.

Quatrième champion du monde des échecs de 1927 à 1935 et de 1937 à sa mort, il fut le premier champion du monde d'échecs à reconquérir son titre et le seul à mourir en portant son titre. Il a donné son nom à une ouverture, la défense Alekhine, qu'il employa à Budapest en 1921.

Alexandre Alekhine est né le à Moscou dans une famille aisée de l'Empire russe : son père était propriétaire terrien et sera député à la Douma d'État de l'Empire russe. Alexandre a un frère aîné Alexeï, contre lequel il joua des parties, et une sœur, Varvara. Il apprend à jouer aux échecs à sept ans. Alekhine fait ensuite de brillantes études et apprend le français et l'allemand au lycée.
Après quelques tournois par correspondance, il dispute son premier tournoi important à Düsseldorf en 1908 et termine quatrième. En 1909, il entre dans l'école de Droit pour la noblesse de Saint-Pétersbourg, où les élèves internes portent l'uniforme militaire. Il obtient ses premiers succès au championnat de Russie amateur disputé à Saint-Pétersbourg en 1909, puis aux tournois internationaux de Stockholm en 1912 et de Scheveningue en 1913. En 1914, il remporte le championnat de Russie, "ex æquo" avec Aaron Nimzowitsch, et la même année, termine troisième du très fort tournoi international de Saint-Pétersbourg remporté par le champion du monde Emanuel Lasker devant son futur successeur José Raúl Capablanca.

Il participe au tournoi de Mannheim lorsque la Première Guerre mondiale éclate et interrompt le tournoi. Alekhine est arrêté par les autorités allemandes.
Il parvient cependant à rentrer en Russie, est blessé deux fois à la guerre et est ensuite plusieurs fois médaillé comme collaborateur de la Croix-Rouge.

Après la guerre et la Révolution russe, Alekhine remporte le championnat de Moscou et le premier championnat de la RSFSR en 1919-1920. Arrêté une première fois par la Tcheka, il échappe chanceusement au peloton d'exécution. Selon la légende, en prison, il aurait joué une partie contre Léon Trotsky lui-même, qui était un très bon joueur.

Alekhine quitte la Russie soviétique pour l'Ukraine, mais revient à Moscou, où il obtient un poste de traducteur. 
Le 21 février 1921, il est arrêté une seconde fois par la Tcheka, mais il réussit à persuader la police qu'il est innocent des charges qu'on lui reproche. En mai 1921, à l'occasion de son mariage, il obtient l'autorisation d'un voyage en Lettonie, il quitte définitivement la Russie d'abord pour Berlin, puis pour la France, où il arrive en janvier 1922. En 1921, il remporte les trois tournois auxquels il participe.
Par la suite, Alekhine refusera toujours de revenir en Union soviétique.

En 1924, Alekhine termine troisième du tournoi de New York, derrière les champions du monde Emanuel Lasker et Capablanca.

Le premier février 1925, à Paris, où il habite désormais, Alekhine dispute une partie simultanée sur 28 échiquiers à l'aveugle avec un score de (+22 -3 =3). Le lendemain, il reconstitue précisément, de mémoire, les vingt-huit parties disputées. L'année précédente, Alekhine avait déjà disputé une autre séance record à l'aveugle, sur 26 échiquiers, à l'issue du tournoi de New York 1924. Son record fut porté à 32 parties lors d'une simultanée à l'aveugle disputée à Chicago en 1933.

En 1927, Alekhine termine deuxième du tournoi de New York derrière le nouveau champion du monde Capablanca — Lasker ayant refusé de participer au tournoi. Avec ce résultat, Alekhine devient le challenger naturel du champion du monde qu'il rencontre à Buenos Aires en 1927.
Alekhine a demandé pour la première fois son admission à résidence en France et sa naturalisation le 3 novembre 1924, mais le dossier a été classé sans suite en raison de ses multiples voyages à l'étranger pour participer à des compétitions internationales d'échecs, et parce qu'il avait été signalé en avril 1922 comme un .

La Fédération française des échecs intervient en avril 1927 auprès du ministère de la Justice pour qu'Alekhine puisse participer à la tête de l'équipe française au premier « Tournoi des Nations » qui doit avoir lieu en juillet 1927 à Londres. Mais la nouvelle loi sur la naturalisation, facilitant l'acquisition de la nationalité française en raison de la baisse de population consécutive à la Première guerre mondiale, n'est publiée que le 10 août 1927. Le décret de naturalisation d'Alekhine (et de plusieurs centaines d'autres postulants) est signé le 5 novembre et publié au Journal officiel du 14-15 novembre 1927.

Alekhine devint champion du monde en 1927 en battant à Buenos Aires le tenant du titre, le Cubain José Raúl Capablanca sur le score de 18,5 à 15,5 (+6, -3, =25), au terme d'un match marathon de plus de 2 mois et 34 parties. En dépit de multiples négociations, le match revanche promis au Cubain ne fut jamais organisé. À l'époque, c'était encore les champions qui choisissaient les challengers.

Alekhine domina le monde des échecs pendant toute la période entre 1929 et 1933 : il réalisa l'exploit de se classer premier sans interruption dans les 15 tournois auxquels il participa, cette série étant arrêtée par une deuxième place au tournoi de Hastings, derrière Salo Flohr. Au lieu de défier Capablanca comme il l'avait pourtant promis, il choisit comme challenger son ancien compatriote Bogoljubov, moins redoutable.
Alekhine conserva facilement son titre face à Efim Bogoljubov en 1929 (15,5 à 9,5 ; +11, -5, =9), puis en 1934 (15,5 à 10,5 ; +8, -3, =15).

À la surprise générale, Alekhine perdit son titre en 1935 face au Néerlandais Max Euwe (14,5 à 15,5 ; +8, -9, =13). Alekhine souffrait d'alcoolisme et ne parvenait pas à contrôler sa dépendance. À la suite de sa défaite, il arrêta de boire et reprit le titre de champion du monde deux ans plus tard, en 1937, lors du match revanche (15,5 à 9,5 ; +10, -4, =11).

En 1938, le tournoi AVRO fut organisé pour départager les candidats éventuels à un match de championnat du monde contre Alekhine qui conserva néanmoins la possibilité de désigner son challenger. Le tournoi fut remporté par l'Estonien Paul Keres et l'Américain Reuben Fine, mais Alekhine entreprit des négociations avec le troisième du tournoi Mikhaïl Botvinnik. Les pourparlers furent interrompus par la Seconde Guerre mondiale.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le titre de champion du monde ne fut pas remis en jeu.

En septembre 1939, lorsque la Seconde Guerre mondiale éclata, Alekhine participait à l'Olympiade de Buenos Aires. En janvier 1940, il arriva à Lisbonne, et demanda à être mobilisé comme interprète dans l'armée française. Il rentra en France en février. Après l'Armistice, démobilisé, il transmit à Capablanca en juillet 1940 sa proposition de disputer un match. La communication se fit par l'intermédiaire du consulat de Cuba à Marseille et les négociations se poursuivirent jusqu'en 1941 et l'entrée en guerre des États-Unis.

À la fin de mars 1941, Alekhine fut autorisé à se rendre en Espagne. Il avait l'espoir de partir au Brésil ou à New York. Son épouse, , était restée dans leur château près de Dieppe pour sauver les biens du champion. Pour délivrer un visa à Alekhine et protéger sa femme, née américaine et naturalisée britannique, les autorités allemandes auraient alors demandé à Alekhine de rédiger plusieurs articles sur les échecs pour le quotidien allemand "Pariser Zeitung" qui parurent sous son nom en mars 1941.

Quand Alekhine arriva à Lisbonne en avril 1941, il apprit que son projet de match avec Capablanca avait échoué ; il fut malade et se remit à boire. À ce moment, les articles d'Alekhine étaient repris avec d'importantes variantes dans la "Deutsche Schachzeitung" et dans d'autres journaux nazis comme "Deutsche Zeitung in der Niederlanden", d'avril à juillet 1941, sous le titre , sous-titré . Ils provoquèrent l'indignation dans le monde. Euwe refusa de participer dans les tournois auxquels participait aussi Alekhine.

À la fin de la guerre, Alekhine fut accusé d'avoir collaboré avec les Nazis pour protéger sa femme et sauver ses biens en France, notamment son château à Saint-Aubin-le-Cauf. Après la libération de la France (en 1944), Alekhine affirma à plusieurs reprises que n'était de sa main et que ses articles avaient été manipulés. Cependant, lors d'entretiens accordés pendant son séjour en Espagne en 1941, il aurait ajouté qu'il avait été . Dans ces articles, il écrivait que les étaient et considérait la défense comme la conséquence d'une erreur antérieure, et le fait que l'on pouvait gagner avec la un .

En septembre 1941, Alekhine quitta le Portugal pour disputer le deuxième tournoi "Europa" à Munich. De 1941 à 1943, il multiplia les tournois en Europe occupée : à Cracovie, Lublin et Varsovie (en 1941 et 1942), à Munich (1941 et 1942), à Salzbourg (en 1942 et 1943), à Prague (en 1942 et 1943) ainsi que des conférences et des exhibitions en Allemagne, Autriche Pologne, Espagne et au Portugal. De 1941 à 1944, il disputa dix tournois à cadence lente et il termina six fois seul premier, trois fois premier "ex æquo" et il ne concéda qu'une deuxième place "ex æquo" lors du tournoi de Munich de septembre 1941 remporté par Gösta Stoltz. En 1942, il remporta le championnat européen organisé par les Allemands à Munich. Quelques jours après la fin du tournoi de Prague, en décembre 1942, Alekhine donna quelques parties simultanées, puis tomba malade et fut hospitalisé pendant un mois ; les médecins diagnostiquèrent la scarlatine. En avril 1943, Alekhine remporta le tournoi de Prague avec le score de 17 / 19 (+15 =4) et 2,5 points d'avance sur Keres. Il proposa alors de disputer un match contre Keres qui déclina l'offre. En juin 1943, il gagna le tournoi de Salzbourg, "ex æquo" avec Keres et devant Bogolioubov.

À la fin de 1943, les bombardements des Alliés ne permettaient plus d'organiser des tournois dans l'Europe occupée par les Allemands ; Keres déclina une proposition de match. Invité par la fédération espagnole, Alekhine quitta l'Europe occupée en octobre 1943 et arriva à Madrid le 15 octobre 1943. Par la suite, il ne quitta plus l'Espagne et le Portugal, alors que sa femme restait en France. Arrivé trop tard pour disputer le tournoi de Madrid, auquel il avait été invité, Alekhine disputa néanmoins un tournoi éclair (5 minutes pour toute la partie) et finit cinquième des quatorze participants. Affaibli, il fut interné dans un sanatorium pour résoudre ses problèmes d'alcool.

En 1944 et 1945, Alekhine, toujours sans sa femme, poursuivit son activité en Espagne et au Portugal. Un médecin diagnostiqua une dépression nerveuse. En 1945, Alekhine reçut une invitation pour disputer le tournoi de Hastings de 1945-1946 ; cette invitation fut retirée à la suite de l'opposition des fédérations néerlandaise et américaine. Le 28 novembre 1945, il apprit que son invitation au tournoi de Londres 1946 avait été résiliée. Reuben Fine et Max Euwe auraient protesté contre son admission. Ils reprochaient à Alekhine ses articles au "Pariser Zeitung" et son silence. Alekhine répondit par une lettre contre ces accusations : il niait avoir écrit les articles et regrettait de ne pouvoir se défendre à Londres. Fin décembre, choqué par ces nouvelles, il disputa son dernier tournoi à Cáceres et il finit deuxième. Accompagné du vainqueur, Francisco Lupi, il partit à Estoril au Portugal où ils étaient invités par le casino pour disputer un match. Alekhine s'installa dans une pension. Le match eut lieu du 6 au 9 janvier 1946 et fut remporté par Alekhine deux victoires à un et une partie nulle. Le 9 mars 1946, le champion du monde fit sa dernière apparition en public lors d'une partie simultanée à Lisbonne.
Alekhine mourut le 24 mars 1946 dans sa pension à Estoril, au Portugal, dans des circonstances assez troubles et au moment même où un match contre Mikhail Botvinnik allait être organisé pour l'obtention du titre de champion du monde : début mars, Alekhine avait reçu la proposition de Botvinnik écrite en février 1946 et, la veille de sa mort, le 23 mars, la fédération anglaise avait donné son accord pour patronner le match.

Alekhine fut enterré au cimetière de Lisbonne le . En 1956, ses cendres furent transférées au cimetière du Montparnasse à Paris, dans la . Sur sa tombe, où son nom est gravé en caractères cyrilliques et romains, est représenté un échiquier. Un bas-relief représente Alekhine devant un jeu d'échecs. Il est inscrit : .
Les tables suivantes donnent les résultats et les scores de Alexandre Alekhine dans les tournois et les matchs. La notation (+6 –4 =13) signifie : six victoires, quatre défaites et treize parties nulles.

De 1902 à 1910, Alekhine disputa plusieurs tournois par correspondance. Ses principaux résultats furent les suivants :

Alekhine disputa son premier tournoi sur l'échiquier à quatorze ans à Moscou (tournoi de printemps du club de Moscou) en juin 1907 ; le résultat ne nous est pas parvenu. Lors de son deuxième tournoi, le tournoi d'automne 1907-1908, remporté par Benjamin Blumenfeld, il termina - (+4 –9 =1) tandis que son frère Alekseï finissait -.

De 1918 à 1921, Alekhine fut invaincu en tournoi.

En janvier 1928, Alekhine était de retour en Europe. L'année 1928 fut consacrée à un tour d'Europe où le champion du monde disputa de nombreuses parties simultanées.

Après sa défaite contre Nimzowitch lors du tournoi de New York 1927, Alekhine fut invaincu en tournoi (en excluant le match contre Bogoljubov) jusqu'à l'olympiade de Prague en 1931 où il concéda une défaite, réalisant une série de 80 parties sans défaite (cinquante victoires et trente parties nulles : +50 =30, 81,25 %). Après sa partie perdue contre Hermann Mattison à l'olympiade, il porta son score en tournoi au total de (+74 –1 =38, soit 82,3 %) jusqu'au tournoi de Londres 1932.

De 1929 à 1933 (avant le tournoi de Hastings 1933-1934), Alekhine termina premier (seul ou "ex æquo") de tous les tournois ou matchs auxquels il participa.

En 1925, 1935 et 1936, Alekhine refusa de participer aux tournois internationaux disputés à Moscou.

Le tournoi de Nottingham 1936 fut le seul tournoi disputé après 1912 où Alekhine ne termina pas parmi les quatre premiers.

Après avoir regagné le titre de champion du monde lors du long match contre Euwe (octobre – décembre 1937), Alekhine remporta tous les tournois importants auxquels il participa à l'exception du tournoi AVRO 1938, du tournoi de Munich 1941 et du tournoi de Gijón 1945 (Alekhine était déjà malade). De 1935 à 1943, le score de Alekhine contre Paul Keres, le vainqueur du tournoi AVRO, fut de 5 victoires, sept nulles et une seule défaite (à Margate en 1938) ; pendant la guerre (1940-1943), il marqua trois victoires et trois nulles contre Keres.
Alekhine joua à cinq reprises pour l'équipe de France lors des olympiades : en 1930, 1931, 1933, 1935 et 1939. Il marqua 78,5 % des points possibles (56,5 points sur 72), un des meilleurs pourcentages des joueurs français lors des olympiades (seuls deux joueurs ont un meilleur pourcentage avec 2 victoires sur deux parties disputées).

En 1930, il remporta toutes ses parties lors de l'Olympiade de Hambourg (9 points sur 9) mais la médaille d'or revint à Rubinstein sur la base du nombre de points marqués : 15 points sur 17 (+13 =4) ; Alekhine remporta le premier prix de beauté en 1930 pour sa victoire sur Gideon Ståhlberg.

Lors des deux olympiades suivantes, en 1931 et en 1933, Alekhine remporta la médaille d'or individuelle et ne concéda qu'une défaite à chaque fois : contre Hermann Mattison, à Prague en 1931 (sur dix-huit parties) et contre Tartakover à Folkestone en 1933 (sur douze parties).
En 1935 (à Varsovie) et 1939 (à Buenos Aires), il obtint la médaille d'argent sans perdre une partie.

La France ne participait pas à l'olympiade d'échecs de 1937 disputée en Suède. À Buenos-Aires, en 1939, Alekhine marqua 12,5 points sur 16 (sans perdre une partie) et Capablanca 11,5. Cependant, seul le résultat en finale comptait pour le classement individuel et là, le champion cubain marqua 8,5 sur 11 (soit 77,27 %) et Alekhine seulement 7,5 points sur 10 parties (75 %). Le Français finit seulement deuxième. Lors de la rencontre France - Cuba, Alekhine se présenta une demi-heure en avance mais Capablanca se fit remplacer et Alekhine gagna sa partie. Finalement la France termina dixième de l'olympiade et Cuba onzième.


Cette liste comprend les matchs exhibition disputés en moins de quatre parties et les matchs d'entraînement.

Alekhine, à la suite d'une blessure pendant la Première Guerre mondiale, est convalescent dans un hôpital. Pour passer le temps, il joue aux échecs avec les autres patients. Il y pratique l'une de ses spécialités : les parties à l'aveugle. Alors que tous ses adversaires voient l'échiquier, lui ne le voit que dans sa tête. Il doit donc non seulement calculer les coups possibles, mais doit aussi maintenir en mémoire la position actuelle des pièces.

Dans la partie à l'aveugle qui suit, il effectue un ballet au centre de l'échiquier qui matera le roi adverse. Jouant contre cinq adversaires à la fois, la combinaison qu'il joue est mondialement célèbre.

Alexandre Alekhine - Von Feldt, Tarnopol, 1916, Défense française

1. e4 e6 2. d4 d5 3. Cc3 Cf6 4. exd5 Cxd5 5. Ce4 f5

Les noirs jouent sans considérer les principes élémentaires de la stratégie. Alekhine est dorénavant certain de gagner, mais c'est la façon spectaculaire dont il s'y prend qui rend cette partie unique.

6. Cg5 Fe7 7. C5f3 c6 8. Ce5 0-0 9. Cgf3 b6 10. Fd3 Fb7 11. 0-0 Te8 12. c4 Cf6 13. Ff4 Cbd7 14. De2 c5

Les blancs contrôlent le centre et leurs pièces sont pointées vers le roque adverse. Les noirs ont ouvert leur roque et le pion en e6 est sans protection. Alekhine profite de ces deux facteurs pour mater son adversaire.

15. Cf7 !!

Un coup magnifique ! Les noirs doivent prendre le cavalier, car s'ils déplacent la dame, un mat étouffé suivra en commençant par 16. Dxe6.

15. ... Rxf7 16. Dxe6 !!

La pointe ! Si les noirs prennent la dame, alors suit 17. Cg5 mat. s'ils jouent 16. ... Rf8, alors 17. Cg5 décide de l'issue de la partie.

16. ... Rg6

Alekhine annonce mat en deux coups.

17. g4 Fe4 18. Ch4 #

Alexandre Alekhine - Frank James Marshall, du tournoi de Baden-Baden, qu'Alekhine remporta sans perdre la moindre partie (+12, =8), (D06 : Gambit dame)

1. d4 d5 2. c4 Cf6 3. cxd5 Cxd5 4. e4 Cf6 5. Fd3 e5 6. dxe5 Cg4 7. Cf3 Cc6 8. Fg5 Fe7 9. Fxe7 Dxe7 10. Cc3 Ccxe5 11. Cxe5 Dxe5 12. h3 Cf6
13. Dd2 Fd7 14. De3 Fc6 15. O-O-O O-O 16. f4 De6 17. e5 Tfe8 18. The1 Tad8 19. f5 De7 20. Dg5 Cd5 21. f6 Df8 22. Fc4 Cxc3 23. Txd8 Txd8
24. fxg7 Cxa2+ 25. Rb1 De8 26. e6 Fe4+ 27. Ra1 "(Txe4 gagnait aussi, mais Alekhine préfère mettre son roi à l'abri)" f5 "(fxe6 perd également : 28. Fxe6 Dxe6 29. Dxd8 suivi de 30. Dd4 et 31. Txe4)" 28. e7+ Td5 "(Fd5 29. exd8=D)" 29. Df6 "(menace Df8+)" Df7 30. e8=D+ 1-0 "(...DxD 31. FxT+ FxF 32. TxD#)"

1. d4 Cf6 2. Cf3 e6 3. c4 b6 4. g3 Fb7 5. Fg2 c5 6. dxc5 Fxc5 7. 0-0 0-0 8. Cc3 d5 9. Cd4 Fxd4 10. Dxd4 Cc6 11. Dh4 dxc4 12. Td1 Dc8 13. Fg5 Cd5 14. Cxd5 exd5 15. Txd5 Cb4 16. Fe4 f5 17. Fxf5 Txf5 18. Td8+ Dxd8 19. Fxd8 Tc8 20. Td1 Tf7 21. Dg4 Cd3 22. exd3 Txd8 23. dxc4 Tdf8 24. f4 Te7 25. Rf2 h6 26. Te1 Fc8 27. Df3 Tef7 28. Dd5 g5 29. Te7 gxf4 30. gxf4 1-0 (la position est sans espoir pour les Noirs).






 


</doc>
<doc id="7682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7682" title="Max Euwe">
Max Euwe

Max Euwe, né Machgielis Euwe le à Amsterdam, Pays-Bas et mort le dans la même ville, est un joueur d'échecs et professeur de mathématiques néerlandais. Il fut champion du monde d'échecs de 1935 à 1937. Bien qu'il fût amateur, au contraire des autres champions, il a été le premier joueur d'échecs à utiliser un assistant pour préparer ses matchs.

Euwe a beaucoup travaillé au service des échecs et a été le président de la Fédération internationale des échecs (FIDE) de 1970 à 1978. Il a également publié de nombreux livres sur les échecs (la plupart coécrits avec un autre auteur) parmi lesquels d'innombrables manuels traduits dans de nombreuses langues, une "Théorie des ouvertures" () en plusieurs volumes, connue dans le monde entier, sans compter une revue mensuelle sur les ouvertures ("" ; en français : "Archives des échecs"), fondée en 1949.

Machgielis (appelé par ses amis Max) Euwe naquit en mai 1901 à Watergraafsmeer dans la banlieue d'Amsterdam.
Euwe avait quatre ans quand sa mère lui apprit à jouer aux échecs. À dix ans, il remporta un tournoi le jour de Noël sans perdre une partie. À partir de 1918, il étudia les mathématiques à Amsterdam, interrompant brièvement ses études pour pouvoir consacrer plus de temps aux échecs. À partir de 1919, il fut l'un des meilleurs joueurs des Pays-Bas dont il remporta le championnat à vingt ans, en 1921.

En novembre 1923, Euwe obtint son doctorat en mathématiques "cum laude", et il devint professeur de mathématiques. Après avoir été stagiaire, il fut pendant deux ans professeur de mathématiques à Rotterdam dans une école supérieure, puis professeur de mathématiques dans un lycée pour jeunes filles à Amsterdam. En 1926, il prépara de nouveau auprès de Luitzen Egbertus Jan Brouwer, une thèse soutenue "cum laude", intitulée "Variantes différentielles de deux champs vectoriels covariants à quatre variables". En 1929, il publia une dissertation en allemand sur la théorie du jeu des échecs considéré dans une perspective intuitionniste. Le titre en était "".

En août 1926, Max Euwe épousa Carolina Elisabeth Bergman. De ce mariage sont nées trois filles dont Caroline Euwe, écrivain pour enfants.

En 1920 et 1921, Max Euwe commença à affronter en match des joueurs plus forts que lui : 

De 1921 à 1935, Euwe fut sans interruption champion d'échecs des Pays-Bas, et remporta ce titre douze fois dans toute sa carrière, et travailla beaucoup dans son pays au service du jeu d'échecs. En 1928, à La Haye, il gagna pour la première fois le championnat olympique monde amateur. En 1923-1924, puis en 1930-1931 et 1934-1935, il remporta le tournoi d'échecs international d'Hastings en devançant Capablanca en 1930-1931 et 1934-1935. En 1934-1935, il partagea la première place du tournoi de Hastings avec Flohr et Thomas, mais devança Capablanca, Botvinnik et Lilienthal.

Euwe termina également deuxième des tournois de Berne 1932 et Zurich 1934, "ex æquo" avec Flohr et n'étant devancé que par le champion du monde Alekhine. Ces résultats firent de Max Euwe le challenger naturel de Alexandre Alekhine pour le championnat du monde d'échecs.

En 1935, Euwe disputa enfin le championnat du monde contre le tenant du titre, Alexandre Alekhine. Après sept parties, Alekhine menait 4 victoires à une et deux parties nulles. Euwe n'égalisa le score que brièvement lors de la treizième partie (6,5 à 6,5) et définitivement lors de la (10,5 à 10,5). Il ne prit l'avantage que lors de la (13 à 12). Après quatre-vingts jours et trente parties, il fut déclaré vainqueur le 15 décembre 1935, sur le score de 15,5 à 14,5 (+9 -8 =13). La partie la plus célèbre de cette rencontre est la , connue sous le nom de "Perle de Zandvoort" qui lui donna une avance décisive de deux points (14 à 12).

Le titre mondial d'Euwe suscita un grand enthousiasme pour les échecs aux Pays-Bas, où beaucoup de clubs furent fondés en 1935.

Euwe perdit son titre en 1937 dans le match revanche contre Alekhine (9,5 à 15,5). Certains spécialistes, après analyse des parties, sont arrivés à la conclusion paradoxale qu'en 1935, il était en fait moins fort qu'Alekhine, et jouait mieux en 1937, mais d'autres analystes comme les anciens champions du monde Vasily Smyslov, Anatoli Karpov ou Garry Kasparov divergent sur ce point. C'est la méforme d'Alekhine, alimentée entre autres par une consommation excessive d'alcool, qui lui aurait valu la défaite des mains d'Euwe en 1935.
En 1938, Euwe fut du très fort tournoi AVRO remporté par Reuben Fine et Paul Keres devant Mikhaïl Botvinnik.
Après 1937, il continua à disputer de nombreux matchs : en 1939-1940, il perdit un match organisé aux Pays-Bas contre Keres (+5 –6 =3). Il battit Bogoljubov 6,5 à 3,5 en 1941 ; fit match nul (5 à 5) avec Vasja Pirc en 1949 et battit Bobby Fischer en 1957 (match exhibition remporté 1,5 à 0,5).
Après la guerre, Euwe remporta cinq tournois en 1946 (Londres, Leyde, Maastricht et Zaandam), et fut deuxième du très fort tournoi de Groningue en 1946 remporté par Mikhaïl Botvinnik. Il remporta quatre fois le tournoi des hauts-fourneaux de Beverwijk : en 1940, 1942, 1952 et 1958 ("ex æquo" avec Jan Hein Donner).

Euwe participa encore au championnat du monde d'échecs 1948 (dernier avec 4 points sur 20) mais il fut absent du tournoi des candidats de 1950 car il ne put se libérer de ses charges d'enseignement. Au Tournoi des candidats de Zurich 1953, il ne termina que et avant-dernier mais remporta plusieurs parties remarquables. 
La base de données d'échecs Simbase comprend (en mars 2004) parties jouées par Max Euwe : +694 -459 =544. Le pourcentage de victoires est de 56 %.

Max Euwe ne négligeait pas sa condition physique et était boxeur amateur. Après 1950, il s'est consacré davantage aux mathématiques et à l'informatique qui était en train de naître. En 1964, il devint professeur de faculté extraordinaire en méthodologie du traitement automatique d'informations à l'Institut supérieur néerlandais d'Économie à Rotterdam et professeur à l'Institut supérieur catholique à Tilburg.
Max Euwe fut président de la FIDE de 1970 jusqu'en 1978 et joua un rôle important lors de la réalisation du match Boris Spassky-Bobby Fischer pour le titre de champion du monde en 1972 à Reykjavik ainsi que les négociations avec Bobby Fischer pour le championnat du monde 1975.

Euwe mourut en 1981 à l'âge de 80 ans à Amsterdam.

Le prix Euwe a été créé en l'honneur de Max Euwe. Il est décerné tous les cinq ans à un joueur d'échecs méritant. De 1987 à 1996, était organisé un tournoi de grands maîtres à la mémoire de Euwe, le mémorial Max Euwe.

En 2001 a paru un bloc de deux timbres à son effigie. En dehors des Pays-Bas, on a édité aussi des timbres à son effigie en Mongolie et en Yougoslavie.

En 1982, à Amsterdam, a été créé le Centre Max Euwe qui comprend une bibliothèque spécialisée, un musée et des salles de conférences. À Amsterdam, il a également donné son nom à la où, le 7 mai 2004, sa statue a été dévoilée, œuvre de l'artiste José Fijnaut, et due à l'initiative de l'association des entrepreneurs de la place Max Euwe.

Comme joueur d'échecs, Euwe était connu pour sa maîtrise des ouvertures. La classification des débuts en "jeux ouverts", "jeux semi-ouverts", "jeux fermés", "jeux semi-fermés" et "jeux de flanc" lui est due, selon Frits van Seters. Max Euwe a écrit de nombreux ouvrages parmi lesquels une série sur les ouvertures, une série "Leçons pratiques d'échecs" et le livre "Jugement et plan". Ces livres ont été abondamment traduits. Celui qui semble le plus populaire est peut-être "Oom Jan leert zijn neefje schaken" ("Oncle Jan apprend à son neveu à jouer aux échecs") : pour beaucoup de Néerlandais, il a été la première initiation à ce jeu.


La revue "Losbladige Schaakberichten" ("Archives des échecs") est une encyclopédie de la théorie et de la pratique des échecs publiée initialement deux fois par mois à partir de 1949. Elle comprenait seize pages par numéro et était éditée par Max Euwe. Une traduction en anglais "Chess Archives" parut à partir de 1952. La revue a été rééditée en 2012 :





Le tournoi d'hiver du club V.A.S. ("Verenigd Amsterdams Schaakgenootschap", union des cercles d'échecs d'Amsterdam) à Amsterdam était la compétition d'échecs la plus importante aux Pays-Bas après le championnat des Pays-Bas.
Max Euwe faisait aussi partie du club A.S.C. ("Amsterdam Schaak Club", club d'échecs d'Amsterdam) qui organisait également un tournoi pendant l'hiver.

En novembre 1921, Euwe termina et avant-dernier, avec 2 points sur 9 (+1 –6 =2), du tournoi de La Haye remporté par Alekhine. En 1922, il finit - à Pistyan (avec 8,5 points sur 18, +4 –5 =9, tournoi remporté par Bogoljubov) et onzième à Londres (avec 5,5 points sur 15, +4 –8 =3, tournoi remporté par Capablanca).

En juillet-août 1923, à Scheveningue, Euwe disputa un match-tournoi (système dit « Scheveningue ») par équipe Pays-Bas contre étrangers (P. Johner, R. Spielmann, G. Maroczy, R. Réti, E. Colle, F. Yates, J. Mieses, H. Norman-Hansen , E. Znosko-Borovsky et H. Van Linschoten). Il finit premier "ex æquo" avec A. Spejer, de l'équipe des Pays-Bas avec 4,5 points sur 10.
En juin-juillet 1949, Euwe disputa des mini-matchs contre les meilleurs joueurs d'Europe de l'Est : Trifunovic (1-1 en Yougoslavie), Szabo (0,5-1,5 en Hongrie) et Jan Foltys (1,5-0,5 en Tchécoslovaquie), puis, en septembre, il battit Alexander (1,5-0,5). En 1950, il annonçait qu'il ne pourrait pas participer au tournoi des candidats de Budapest prévu en avril 1950. Il se consacrait à l'écriture de ses traités sur le milieu de jeu et continuait à enseigner dans son école secondaire.
En 1953, il termina quatorzième et avant-dernier du Tournoi des candidats de Zurich avec 11,5 points sur 28. En 1954, il perdit son titre de champion des Pays-Bas contre Jan Hein Donner, qu'il battit l'année suivante en match. Il ne participa plus par la suite aux championnats de son pays.



Max Euwe a participé à sept olympiades de 1927 à 1962 ; il a remporté une médaille d'argent et une médaille de bronze individuelles.




1. Cf3 d5 2. d4 Cf6 3. e3 e6 4. Fd3 c5 5. b3 Cc6 6. 0-0 Fd6 7. Fb2 0-0 8. a3 b6 9. Ce5 Fb7 10. Cd2 De7 11. f4 Tfd8 12. Tf3 Ce4 13. Th3 f5 14. Fxe4 dxe4 15. Dh5 Fxe5 16. Dxh7+ Rf7 17. fxe5 Th8 18. Dxh8 Txh8 19. Txh8 Fa6 20. Cf1 Dd7 21. Td1 Cxe5 22. d5 Cg4 23. dxe6+ Dxe6 24. Thd8 Fb5 25. c4 Fe8 26. T1d5 f4 27. h3 fxe3 28. Cg3 e2 29. Cxe2 Ce3 30. Tg5 g6 31. Cf4 De7 32. Txg6 Cf5 33. Tf6+ Rg8 34. Txe8+ Dxe8 35. Txf5 e3 36. Tg5+ Rh7 37. Th5+ 1-0


1. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 d5 4. Cf3 Fg7 5. Db3 c6 6. Ff4 dxc4 7. Dxc4 Fe6 8. Dd3 Cd5 9. Fd2 Cb4 10. Db1 c5 11. dxc5 C8a6 12. e4 Cxc5 13. Fb5+ Fd7 14. O-O O-O 15. Fe3 Fxb5 16. Cxb5 Dd3 "(16... Db6 est meilleur)" 17. Cc7 "(avec double menace sur Ta8 et Cc5)" Cxe4 "(si 17... Tc8 18. Fxc5 menace le Cb4 : si Cc2 19. Fxe7)" 18. Cxa8 Txa8 19. Td1 Dxb1 20. Taxb1 e6 21. Td7 b6 22. Tc1 Ff8 23. Ce5 Cd5 24. Cxf7 Fe7 25. Ce5 Ff6 26. Cd3 Cxe3 27. fxe3 Fg5 28. Tcc7 Fxe3+ 29. Rf1 Cf6 30. Txa7 Tc8 31. Tg7+ Rh8 32. Tgc7 Td8 33. Ce5 Te8 34. Te7 1-0



 


</doc>
<doc id="7683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7683" title="Homonymie">
Homonymie

En langue de tous les jours, l’homonymie est la relation entre des homonymes, c’est-à-dire entre des mots d’une langue qui ont la même forme orale ou écrite mais des sens différents. L’homonymie est un cas particulier d’ambiguïté, ici de sens (cas de polysémie).

En linguistique, on décrit l'homonymie comme la relation entre plusieurs formes linguistiques ayant le même signifiant, graphique ou phonique, et des signifiés entièrement différents. Cette acception généralise aussi la notion habituelle d'homonymie à des formes qui ne sont pas des mots, par exemple des locutions.

Tout en ayant des sens différents, les homonymes peuvent être des formes linguistiques qui :

Puisque la prononciation varie à l'intérieur du domaine linguistique, deux formes homophones pour un ensemble donné de locuteurs peuvent ne plus être homophones pour d'autres locuteurs.

Ces formes linguistiques qui sont à la fois homophones et homographes sont souvent appelées "homonymes vrais", ou "homophonographes". On pourrait argumenter que les homonymes ne sont réellement « parfaits » que lorsqu'ils ont même classe lexicale et même genre grammatical.


Des homophones sont d'autant plus sujets à être naturellement confondus que leur sens est proche :

Deux mots sont homographes lorsqu'ils s'écrivent de la même manière. Ils peuvent avoir la même prononciation (être homophones) ou non : 




</doc>
<doc id="7684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7684" title="Éponymie">
Éponymie

L'éponymie est un terme désignant le fait de « donner son nom à » quelque chose. 

Ainsi, le mot « poubelle » vient du nom du préfet de la Seine, Eugène Poubelle, qui imposa l'usage de ce dispositif. Eugène Poubelle est le préfet éponyme des boîtes à ordures. La désignation de l'objet par le nom de son inventeur est ici le fruit d'un processus métonymique.

L'éponymie peut également obéir à d'autres raisons : elle peut notamment permettre de rendre hommage à une personnalité.

Le terme vient du grec ancien « "ἐπώνυμος" » ("epônumos"), « attribué comme surnom », composé de "ἐπί" « sur » et de "όνομα" « nom ».

"Le Petit Larousse" définit ainsi l'adjectif « éponyme » : . Le Trésor de la langue française informatisé définit, par extension, l'adjectif « éponyme » : 

Le mot « éponyme » désigne un nom commun formé à partir d'un nom propre, . Cependant cette définition n'est pas reconnue par tous les chercheurs dont beaucoup pensent que .

« Éponyme » est souvent utilisé à tort pour désigner l'objet ayant reçu son nom d'un personnage ou d'un objet (exemple : ) ou à la place du qualificatif « homonyme ». Quoique fréquent, cet usage demeure déconseillé, notamment lorsque c'est une chose qui donne son nom à une autre. Dans sa version en ligne, le "Dictionnaire Larousse" donne un exemple de cette pratique en le signalant comme abusif.

Pour en préciser l'usage, l'Office québécois de la langue française a défini « éponyme » ainsi : et son emploi dans le domaine de la musique : .


Le terme "éponyme" s'emploie surtout en littérature, histoire, archéologie, cinéma, musique, économie, biologie :
et d'une manière fautive :

Au théâtre, au cinéma, en littérature, lorsqu'une pièce, un film, un récit sont nommés d'après un personnage :
En musique, l'expression « album éponyme » est assez répandue dans le milieu musical rock et pop pour désigner un album n'ayant pas d'autre titre que le nom de l'auteur (généralement le nom d'un groupe). Cependant, cette expression est fautive et « artiste éponyme » doit lui être préférée. Par exemple :
En économie :
En biologie :

En anglais, si le substantif ' désigne comme en français la personne réelle ou fictive qui transmet son nom, l'adjectif ' peut qualifier indifféremment celui qui donne son nom ou la chose qui le reçoit, même si cette dernière acception est déconseillée. "" peut également servir parfois à qualifier la personne qui sert de modèle à un personnage de fiction, sans lui donner pour autant son nom : .



</doc>
<doc id="7685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7685" title="Alpes">
Alpes

Les Alpes ( ) sont une chaîne de montagnes qui s'étend en Europe, recouvrant la frontière nord de l'Italie, le Sud-Est de la France, Monaco, la Suisse, le Liechtenstein, l'Autriche, le Sud de l'Allemagne et la Slovénie.

Les Alpes culminent à , au sommet du mont Blanc. On recense 82 sommets majeurs de plus de d'altitude (Suisse : 48, Italie : 38, France : 24). Les cols de montagne reliant les vallées ou les pays dépassent souvent les d'altitude. Les Alpes forment une barrière de entre la Méditerranée et le Danube.

Le choronyme « Alpes » qui définit l’ensemble de la chaîne apparaît dès le Selon une première hypothèse, l'origine est issue de l'appelatif gaulois "alpe", lui-même issu d'une racine celtique ou pré-celtique "alp" qui viendrait d"'albos" signifiant selon Delamarre « le monde lumineux, le monde d'en haut ». Ainsi, il y aurait une forte connotation religieuse dans cette racine. Selon P.‑L. Rousset, le choronyme « Alpes » trouve son origine dans la somme de très nombreux lieux élevés contenant la racine "alp" (par exemple « alpage ») et ceci à travers tous les pays alpins.

Le peuplement de l'arc alpin par l'homme est attesté à partir du Paléolithique moyen (vers ans).

Le peuplement alpin du Néolithique est bien connu des archéologues, en raison des conditions climatiques très favorables à la conservation des matériaux composant les objets du quotidien.

En moyenne, en montant en altitude, la température diminue de pour , et donc de pour .

L'arc alpin forme une barrière climatique colossale. Lorsqu'un anticyclone s'approche des côtes atlantiques il forme un vaste courant rotatif horaire (sens des aiguilles d'une montre) chassant l'air nord-italien vers la Méditerranée ; mais plus au nord l'air entraîné par ce courant reste bloqué en Bavière et en Suisse par la barrière alpine et une dépression se forme sur le golfe de Gênes, c'est cette dépression couplée à l'anticyclone qui entraînera la formation du mistral et de la tramontane. L'effet inverse se produit lorsqu'une dépression s'approche des côtes atlantiques, elle force l'air dans un mouvement rotatif anti-horaire à se bloquer au nord de l'Italie, un anticyclone se forme donc et va resserrer les isobares sur l'Europe occidentale, amplifiant les vents parfois tempétueux provoqués par le passage de la dépression. Les effets de la chaîne sur la météorologie européenne sont multiples et ont des conséquences sur l'ensemble du climat européen.

Selon des études du Giec, sous l'effet du réchauffement climatique, les glaciers alpins ont perdu entre 20 et 30 % de leur volume depuis 1980. Étant donné que nous sommes depuis 1850 dans une période de recul des glaciers, ils pourraient régresser de 30 à 70 % de leur volume d'ici 2050.

Selon Jean-François Donzier, directeur général de l'Office international de l'eau, organisateur des états généraux de l'eau en montagne, qui ont eu lieu à Megève en 2010, « Avec le réchauffement climatique, l'hiver, la neige se transforme en pluie et ne permet plus de stocker l'eau. Or, normalement, c'est cette neige qui fond l'été qui sert à alimenter les rivières ». Les experts réunis lors de ces états généraux ont alerté que les Alpes risquent de ne plus pouvoir jouer leur rôle de « château d'eau de l'Europe ».

Les constats de la déclaration de Megève (24 septembre 2010) sont notamment que, « malgré une apparente abondance de la ressource en eau (Alpes du Nord), il y a émergence d’une véritable prise de conscience que la ressource est limitée, notamment dans sa répartition spatio-temporelle ».

La population sur l'ensemble de l'arc alpin était de habitants en 2001, dont 30,1 % en Italie, 23,9 % en Autriche, 18 % en France, 12,8 % en Suisse, 10,1 % en Allemagne, 4,7 % en Slovénie et 0,2 % au Liechtenstein et à Monaco.

Les deux plus grandes villes du massif sont Grenoble (France), aire urbaine de plus de habitants, et Innsbruck (Autriche), agglomération de plus de habitants, deux villes considérées comme étant, l'une pour les Français, l'autre pour les Autrichiens, capitale des Alpes.

En incluant Monaco, la chaîne alpine s'étend sur huit pays. Ainsi avant d'être reconnue comme « un territoire alpin », c'est d'abord huit petits morceaux de huit nations bien différentes. Les politiques de protection de l'environnement et de développement durable diffèrent donc en fonction des territoires alpins. Une Commission internationale pour la protection des Alpes (CIPRA), une organisation non gouvernementale fondée en 1952 pour tirer profit des potentiels de cet espace alpin et sauvegarder sa diversité culturelle et naturelle, en initiant un développement soutenable à de multiples niveaux. Elle a œuvré pour qu'un outil juridique international unique puisse faciliter la mise en place de politiques de développement durable sur l'ensemble des Alpes.

Il aura fallu 40 ans pour que ce traité international voie le jour. En 1991, les ministres de l'Environnement des États alpins, plus l'Union européenne, signent la Convention alpine. Aujourd'hui, la CIPRA, comme bien d'autres organisations non gouvernementales alpines telles que le Club Arc alpin, l'Association des élus de montagne, Alpe Adria, Arge Alp, la COTRAO (Communauté de Travail des Alpes occidentales), Euromontana, la FIANET (Fédération Internationale des Associations Nationales d'Exploitation de Téléphériques), l'International Steering Committee of the Network of Protected areas, l'IUCN (International Union for Conservation of Nature), la Managing Authority of the European Cooperation Programme Alpine Space, Pro Mont Blanc, l'UNO/UNEP-ROE et l'ISCAR (Comité scientifique international recherche alpine), accompagne la mise en œuvre de la Convention alpine. Toutes y ont un statut d'observateur, participent aux conférences alpines et à différents groupes de travail.

La Convention alpine se compose de plusieurs protocoles traitant des thématiques suivantes : aménagement du territoire et développement durable, protection des sols, protection de la nature et entretien des paysages, agriculture de montagne, forêts de montagne, tourisme, transports, énergie.

En 2016-2017, un « Projet Sentinelles des Alpes » vise à élaborer, partager et intégrer avant 2020 les moyens d'observation des relations climat-homme-biodiversités à l’échelle du massif côté français. Porté par le CNRS, l'IRSTEA et financé par l'Agence française pour la biodiversité, il est coordonné par une , pour anticiper les changements globaux (climatiques et socio-économiques) et y mieux répondre. Dans ce cadre, des scientifiques coopèrent avec des gestionnaires d’espaces protégés, des décideurs, des représentants du monde agricole, du tourisme et des usagers de la montagne des cinq dispositifs sentinelles déjà mis en place (ORCHAMP, Alpages sentinelles, Lacs sentinelles, Refuges sentinelles et le réseau de conservation de la flore Alpes-Ain). Cette zone atelier est l'un des maillons français du réseau Long Term Ecological Research Network.

Les Alpes peuvent être subdivisées en trois parties, les Alpes occidentales (de la Méditerranée au mont Blanc), les Alpes centrales (du val d'Aoste au Brenner) et les Alpes orientales (du Brenner à la Slovénie).

La surface des Alpes () est partagée entre l'Autriche (28,5 %), l'Italie (27,2 %), la France (20,7 %), la Suisse (14 %), l'Allemagne (5,6 %), la Slovénie (4 %) et les deux micro-États que sont le Liechtenstein et Monaco. Ainsi donc, dans l'ordre décroissant, les pays les plus alpins sont, sans compter le Liechtenstein et Monaco, l'Autriche (65,5 % de son territoire), la Suisse (65 %), la Slovénie (38 %), l'Italie (17,3 %), la France (7,3 %) et l'Allemagne (3 %).

Les Alpes font partie des chaînes alpines péri-téthysiennes, formées pendant le Mésozoïque et le Cénozoïque, qui s’étendent du Maghreb à l’Extrême-Orient. Une partie de ces chaînes de montagnes (les chaînes péri-méditerranéennes) est issue de l’ouverture, puis de la fermeture de bassins océaniques du système téthysien. L’existence de ces orogènes est liée à la convergence des plaques tectoniques africaine et européenne et à l'interposition de blocs ou de microplaques.

Les Alpes proprement dites s’étendent sur un millier de kilomètres, entre Gênes et Vienne, avec une largeur comprise entre 100 et .

On peut les subdiviser selon des critères géographiques, géologiques et topologiques, en trois parties distinctes : 
L’arc des Alpes occidentales est classiquement subdivisé en deux parties, séparées par le chevauchement pennique crustal : la zone externe et les zones internes. Ce chevauchement majeur juxtapose des unités paléogéographiques distinctes, ayant eu des histoires tectoniques et métamorphiques différentes : globalement, les unités de la zone externe correspondent aux parties proximales de la marge européenne, qui ont été peu raccourcies et peu métamorphisées lors de l’histoire alpine, alors que les unités internes correspondent aux parties plus distales et au plancher océanique, qui ont subi un métamorphisme et un raccourcissement plus fort. 

Les déformations dans les Alpes, observables grâce aux séismes et à la géodésie, sont actuellement faibles. Les Alpes occidentales sont toutefois en surrection rapide, jusqu’à au nord-ouest de l’arc. Cette surrection est une réponse isostatique à l’érosion et la fonte des glaciers alpins d’une part, et à des processus profonds à l’échelle lithosphérique d’autre part (épaississement crustal). Les mouvements horizontaux sont plus faibles d’un ordre de grandeur, avec des vitesses horizontales relatives de part et d’autre de la chaîne (entre la plaine du Pô et l’avant-pays alpin) de l’ordre de , plutôt en divergence.

Les espèces suivantes peuvent se trouver en assez grand nombre dans les espaces protégés.

La flore alpine est largement gouvernée par l'altitude, et dans une moindre mesure l'exposition et la latitude. La limite supérieure des forêts se situe habituellement entre sur les sommets exposés des Préalpes et dans les vallées intérieures suisses du Valais et de l'Engadine. Cette limite s'est élevée ces dernières dizaines d'années. La cause peut en être, comme en Sibérie, le réchauffement climatique. Cependant, dans les Alpes, l'agriculture en baisse à haute altitude peut aussi en être la cause.

Plantes à fleurs typiques des Alpes :
Arbres, arbustes et arbrisseaux des Alpes : 
De nombreuses vallées alpines ont connu un système éducatif depuis plusieurs siècles. Pier Paolo Viazzo parle de « paradoxe alpin », soulignant que, contrairement à ce que l'on pourrait penser de populations de territoires enclavés et parfois difficiles d'accès, les populations alpines étaient souvent plus éduquées et cultivées que d'autres, curieuses et sachant adapter leurs modes de vie en fonction des contraintes rencontrées. Au cours des siècles passés, parmi ces populations, nombre de personnes devenaient « colporteurs en écriture », maîtres à domicile ou maîtres d'école ; ils faisaient ce travail dans les Alpes mais aussi en plaine. L'instituteur itinérant avait, à une époque, une, deux ou trois plumes à son chapeau, en fonction de ses compétences : une plume pour ceux qui n'enseignent qu'à lire, deux pour ceux qui enseignent la lecture et le calcul, trois pour ceux qui enseignent lecture, calcul et latin. D'autres devenaient libraires, dont certains ont circulé dans toute l'Europe, voire se sont installés sur d'autres continents.

La scolarisation précoce des régions de montagne par rapport à d'autres régions est vue comme paramètre constitutif de l'identité alpine par l'anthropologue Robert K. Burns, de l'université du Michigan (États-Unis d'Amérique), dans les années 1960. Il avait auparavant observé que dans la vallée alpine du Queyras (Hautes-Alpes, France), des écoles existaient dans chaque village depuis au moins le , voire le . Il note que ces écoles étaient faites par des instituteurs payés par plusieurs familles, les enfants se regroupant dans une des maisons du village ; les personnes qui faisaient office d'instituteur étaient souvent aussi notaires et écrivain public, et allaient souvent en plaine proposer leurs services aux populations locales, moins lettrées. Des historiens vaudois ont également noté au fil des siècles l'importance de l'éducation chez les populations de ces montagnes et la présence des instituteurs itinérants dans les villages, par exemple dans la vallée d'Angrogne (Italie) ; ils soulignent un réseau, déjà existant au . L'anglais Charles Beckwith, au début du , qualifie ces écoles d'« universités des chèvres ». L'écrivain français Victor Hugo décrit également dans son livre "Les Misérables" () le système éducatif particulier au Queyras. Ces faits son également constatés sous Napoléon. Quant à l'émigration temporaire des instituteurs (durant l'hiver), un ancien préfet des Hautes-Alpes (département français) en parle dans un livre, et énumère parmi les émigrants temporaires 705 instituteurs pour les années 1807 et 1808, pour son seul département.




</doc>
<doc id="7686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7686" title="Mikhaïl Botvinnik">
Mikhaïl Botvinnik

Mikhaïl Moïsseïevitch Botvinnik (en ) ( à Kuokkala, aujourd'hui Repino, Gouvernement de Vyborg, Grand-duché de Finlande, au nord-ouest de Saint-Pétersbourg, Russie – à Moscou) est un joueur d'échecs soviétique, champion du monde de 1948 à 1957, de 1958 à 1960 et de 1961 à 1963.

Mikhaïl Botvinnik naquit le dans une ville située actuellement dans le district de Saint-Pétersbourg. Son père et sa mère étaient dentistes. Bien que d'origine juive, les parents de Botvinnik lui interdirent de parler le yiddish et il reçut une éducation soviétique. Il apprit à jouer aux échecs à l'âge de douze-treize ans, fin 1923 et il remporta le championnat de son école en 1924. Il fit d'abord parler de lui à quatorze ans, en 1925, en battant le champion du monde Capablanca dans une simultanée. Un an plus tard, en 1926, il réussit à se qualifier pour la finale du championnat de Léningrad adultes où il finit deuxième. Puis, il fut remarqué très jeune et soutenu par le « père de l'école soviétique d'échecs », Alexandre Iline-Jenevski.

En 1927, Botvinnik finit cinquième du championnat d'URSS à seize ans et fut proclamé maître. Après une deuxième tentative infructueuse (en 1929), Botvinnik remporta le championnat d'URSS à vingt ans, en 1931, puis à nouveau deux ans plus tard, en 1933.

Iline-Jenevski organisa en 1933 un match entre Botvinnik et Salo Flohr, un des meilleurs joueurs du monde et parmi les plus difficiles à battre. Mené 2-0 dans la première moitié du match, Botvinnik gagna deux parties en une semaine et réussit à faire match nul 6-6 (+2 -2 =8).

En 1934, Botvinnik remporta un succès à Léningrad (+5 -1 =5) devant le futur champion du monde Max Euwe, puis il fit son entrée sur la scène internationale, en étant le premier soviétique depuis Bogolioubov à participer dans un tournoi à l'étranger, à Hastings en 1934-1935 (+3 -2 =4) où il finit cinquième-sixième "ex æquo". 

En 1935, il remporta le fort tournoi de Moscou (+9 -2 =8) en compagnie de Flohr devant les anciens champions du monde Lasker et Capablanca, puis il termina deuxième (+7 -1 =10) à l'édition suivante en 1936 derrière Capablanca, mais les deux joueurs partagèrent la première place à Nottingham (+6 =8) la même année, devant tous les meilleurs joueurs du monde : Euwe, Fine, Reshevsky, Alekhine, Flohr, Lasker, Vidmar, Bogoljubov, Tartakover, Alexander, Thomas et Vidmar. Malgré un insuccès relatif au tournoi AVRO en 1938 (il termina troisième (+3 -2 =9) derrière Paul Keres et Reuben Fine mais devant trois champions du monde, Alexandre Alekhine, Max Euwe et José Raúl Capablanca), beaucoup le considéraient comme le concurrent le plus sérieux pour le champion français. Après le tournoi, il rencontra Alekhine et ils convinrent officieusement du principe d'un match, mais l'éclatement de la Seconde Guerre mondiale mit fin à tout espoir. En 1945, Botvinnik lança à nouveau son défi, mais officiellement cette fois.
Entre 1941 et 1948, Botvinnik remporta tous les tournois auxquels il participa, dont trois championnats d'URSS (les championnats d'URSS 1944 et 1945 et le de 1941 qui n'est pas comptabilisé comme championnat d'URSS) et les forts tournois de Groningue en 1946 et de Moscou (le Mémorial Tchigorine) en 1947.
Le champion du monde en titre Alexandre Alekhine décéda brutalement en 1946 et le titre mondial dut être remis en jeu. La Fédération internationale des échecs organisa un tournoi avec les meilleurs joueurs du moment : deux Occidentaux (trois étaient prévus, mais Reuben Fine déclara forfait, alléguant des raisons professionnelles) et trois Soviétiques. Il y eut donc Samuel Reshevsky, Polonais émigré aux États-Unis et l'ancien champion du monde hollandais Max Euwe pour le bloc de l'Ouest, Mikhaïl Botvinnik, Paul Keres, Estonien récemment redevenu Soviétique et Vassily Smyslov pour le bloc de l'Est. Botvinnik l'emporta aisément avec 14 points sur 20 (+9 -1 =10).

Cette victoire, qui inaugura une domination soviétique de près de 50 ans sur le monde des échecs, eut certainement un impact dans la politique de l'URSS vis-à-vis des échecs. Dix ans plus tard, on comptait un million de joueurs licenciés en URSS.

En 1950, Botvinnik reçut le titre de grand maître international lors de la création du titre par la Fédération internationale des échecs. De 1948 à 1950, la Fédération internationale organisa un tournoi interzonal et un tournoi des candidats pour désigner l'adversaire de Botvinnik lors du championnat du monde prévu en 1951. Le cycle des candidats fut remporté par David Bronstein.

Après sa victoire en 1948, Botvinnik s'abstint de disputer la moindre partie officielle jusqu'au match de 1951 contre David Bronstein. Contre Bronstein, il fut mis en difficulté : le jeu original et sans complexe de son adversaire, ainsi que le manque de compétition contraignirent le champion du monde à concéder le match nul 12-12 (+5 -5 =14). Si Botvinnik domina son adversaire dans les finales, ce dernier commettant plusieurs erreurs grossières, il perdit toutes ses parties en milieu de jeu, le plus souvent dans des phases tactiques.

Dans les années 1950, le champion du monde ne participa plus que rarement aux grands tournois internationaux, enregistrant plus ou moins de succès. Après une cinquième place au championnat d'URSS 1951 remporté par Paul Kéres, Botvinnik rattrapa Mark Taïmanov dans la dernière ronde du championnat d'URSS 1952 et, vainqueur du match de départage, il remporta son sixième titre après ceux de 1931, 1933, 1939, 1944 et 1945, record partagé avec Mikhaïl Tal. La même année, il finit troisième "ex æquo" du tournoi de Bucarest 1952 remporté par Paul Kéres et ne fut pas sélectionné dans l'équipe qui remporta l'olympiade d'échecs de 1954. Après une troisième place au championnat d'URSS 1955, Botvinnik remporta néanmoins une victoire, "ex æquo" avec Smyslov au mémorial Alekhine en 1956.
En 1954, Botvinnik défendit son titre contre Vassily Smyslov et dut encore se contenter d'un match nul 12-12 (+7 -7 =10), même si le match fut spectaculaire : pas moins de 8 parties consécutives furent gagnées par l'un ou l'autre, ce qui est exceptionnel à ce niveau. Dès lors, on commença à s'interroger sur le bien-fondé de la règle stipulant que le champion du monde conservait son titre en cas de match nul.

Botvinnik perdit une première fois son titre en 1957 contre Vassily Smyslov (+3 -6 =13). Il le récupéra en 1958 lors du match revanche (+7 -5 =11).
Botvinnik perdit son titre une deuxième fois en 1960 face à Mikhaïl Tal, âgé alors de 23 ans (+2 -6 =13). Et il le regagna à nouveau lors du traditionnel match revanche en 1961 (+10 -5 =6), mais dans des conditions particulières puisque son adversaire connaissait alors de sérieux problèmes de santé. 

En 1963, Botvinnik perdit son titre définitivement contre Tigran Petrossian par 9,5 contre 12,5 (+2 -5 =15). 

À ce moment, la FIDE supprima le droit de revanche de l'ex-champion en titre et Botvinnik, âgé de 52 ans, renonça à regagner sa couronne. Qualifié d'office pour les matchs des candidats du cycle suivant en qualité de champion du monde sortant, il déclina l'offre et fut remplacé par Efim Geller.

Dans les années 1960, il participa aux championnats d'URSS par équipes et à plusieurs tournois internationaux. Il obtint encore la première place à :
En 1970, Botvinnik décida d'arrêter sa carrière de joueur après que le match prévu contre l'Américain Bobby Fischer eut été annulé.
Au-delà de ses titres mondiaux, il régna sans partage sur les échecs soviétiques pendant plusieurs décennies, non sans donner naissance à de solides inimitiés. Celle de David Bronstein, par exemple, qui a toujours douté de ses capacités réelles et lui reprochait d'avoir été favorisé par le pouvoir. Entre autres griefs, il lui reprochait de gagner ses parties surtout après l'ajournement et de les perdre surtout avant.

Après sa victoire dans le championnat du monde 1948, il fit une pause dans les échecs et se consacra à ses études d'ingénieur en électricité. Il décrocha son doctorat durant les trois années d'interruption de sa carrière. En 1970, il dirigea une école d'échecs à Moscou, dont sont issus Anatoli Karpov, Garry Kasparov et Vladimir Kramnik. Il s'investit également beaucoup dans la recherche informatique consacrée aux échecs, cherchant à mettre au point une intelligence artificielle sans beaucoup de succès.

Botvinnik n'a jamais gagné un match comme champion du monde mais toujours remporté comme challenger, . Enfin, son jeu positionnel était redoutable mais il était fragile lorsque la partie était compliquée et qu'il ne pouvait analyser toutes les conséquences, ce qui explique ses difficultés face à Mikhaïl Tal et David Bronstein. Toutefois, il a réussi quelques chefs-d'œuvre d'attaque, qui lui ont valu plusieurs prix de beauté.

Les tables suivantes donnent les résultats et les scores de Mikhaïl Botvinnik dans les tournois et les matchs. La notation (+7 –3 =1) signifie : sept victoires, trois défaites et une partie nulle.

En 1923, peu après avoir appris les règles du jeu d'échecs, Botvinnik termina dixième du championnat scolaire de Pétrograd (quinze parties disputées, résultats détaillés non connus).
En 1934, à Hastings, Botvinnik participa à son premier tournoi international (individuel) à l'étranger.

De 1941 à 1948, Botvinnik remporta tous ses tournois et annula un match contre C. H. O'D. Alexander.

De 1948 à 1950, Botvinnik préparait un doctorat en ingénierie électrique, diplôme qu'il obtint en 1951.
Jusqu'en 1969, les championnats du monde étaient tous disputés à Moscou.
En dehors des matchs de championnats du monde, Botvinnik joua aussi pour l'équipe d'URSS lors de six éditions de cette compétition où l'URSS remporta la médaille d'or.

Lors de la première participation d'une équipe d'URSS à une olympiade, en 1952, Botvinnik fut écarté de l'équipe d'URSS.


Botvinnik ne participa qu'à deux éditions de cette épreuve. L'URSS y prit la première place.

Quelques mois avant de mettre fin à sa carrière, Botvinnik participa au premier Match URSS - Reste du monde disputé en 1970 à Belgrade. Il fut opposé au huitième échiquier à Milan Matulović. Il remporta leur match individuel (+1 –0 =3).

Le score global de Botvinnik contre les meilleurs joueurs soviétiques et occidentaux fut le suivant. Les joueurs sont classés selon le nombre de parties disputées contre Botvinnik et le total ne tient pas compte de parties d'entraînement (notamment contre Ragozine de 1938 à 1947), ni des matchs contre Averbakh en 1957 et contre Fourman en 1963 :

Ainsi Petrossian, Geller, Bogatyrtchouk et Fine étaient les adversaires les plus difficiles de Botvinnik.

Tal, Euwe, Capablanca, Gligoric, Kotov et Kortchnoï avaient des scores égaux contre Botvinnik avec plus de trois parties disputées avec Botvinnik.







 

 


</doc>
<doc id="7687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7687" title="Caucase">
Caucase

Le Caucase (en , "Kavkaz" ; en , "Kawkasia" ; en arménien : Կովկաս, "Kovkas" ; en azerbaidjanais : Qafqaz ; en ; en ) est une région d'Eurasie constituée de montagnes qui s'allongent sur , allant du détroit de Kertch (mer Noire) à la péninsule d'Apchéron (mer Caspienne).

Le Caucase est partagé entre le Caucase du Sud, aussi appelé Transcaucasie, englobant la Géorgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la région de Kars (Turquie), et le Caucase du Nord, appelé Ciscaucasie, situé en Russie (incluant les républiques de Karatchaïévo-Tcherkessie, de Kabardino-Balkarie, d'Ossétie du Nord, d'Ingouchie, de Tchétchénie et du Daghestan). Administrativement, la Ciscaucasie inclut aussi la République d'Adyguée, le kraï de Stavropol et le kraï de Krasnodar.

La géographie européenne considère traditionnellement le Caucase comme marquant la séparation entre l'Europe (au nord) et l'Asie (au sud), mais la géographie géorgienne et arménienne le considère comme entièrement européen et place la limite de l'Europe sur l'Araxe et la frontière turque. Si on le considère européen, c'est le massif montagneux le plus élevé d'Europe.

La chaîne, rectiligne, ne prend une certaine hauteur qu'à environ du détroit de Kertch et culmine, dans sa partie centrale, avec de vastes massifs volcaniques englacés :


Alors que le Caucase central est couvert de nombreux glaciers, le Caucase occidental est le domaine de la forêt et le Caucase oriental, plus bas et plus sec, est une région presque désertique. Le contraste est moins visible entre le versant nord et le flanc sud. Le Caucase ne comporte pas de vallées longitudinales susceptibles de le compartimenter et d'atténuer son rôle d'obstacle. Au centre, il est franchi par plusieurs routes, celle de la vallée du Terek menant au col de la Croix () par le défilé de Darial. Entre le Grand Caucase et le Petit Caucase, la Transcaucasie s'étend sur de long, entre la mer Caspienne et la mer Noire. C'est une région complexe qui associe des bassins d'effondrement bien développés : la Colchide à l'ouest et la plaine d'Azerbaïdjan à l'est. Au centre, les couloirs parallèles de la Koura moyenne, du Iori et de l'Alazani, ainsi que la plaine de Gori s'étagent entre 150 et . Au sud, les montagnes de Turquie, de Géorgie et d'Arménie constituent le troisième secteur du Caucase, le Petit Caucase, dont l'altitude moyenne avoisine . La chaîne est toutefois interrompue par de vastes massifs volcaniques qui font alterner coulées massives et tufs ; à l'ouest du lac Sevan, l'Aragats ( de largeur) constitue la partie la plus élevée du massif volcanique de l'Alaghez (), point culminant du Petit Caucase, en Arménie. De nombreux bassins intérieurs sont dominés par des sommets qui restent enneigés jusqu'en été.

Le Caucase possède des gisements de métaux non ferreux et des réserves de pétrole (Azerbaïdjan et les régions de Maïkop et de Grozny).

Les trois grands lacs de la Transcaucasie (lac d'Ourmia, lac de Van, lac Sevan) ont permis à diverses cultures de se développer.

Les peuples qui vivent dans le Caucase parlent encore une bonne centaine de langues et dialectes différents appartenant surtout à la très ancienne famille linguistique des langues caucasiennes (60 à 70 langues), mais aussi aux familles indo-européenne, turco-mongole et sémitique.

Le Caucase est une des régions les plus composites du monde sur le plan ethnique. Des dizaines de peuples y cohabitent, les uns présents depuis des milliers d'années, d'autres depuis quelques siècles comme les Russes. Il ne s’agit pas ici de faire une étude ethnologique détaillée, mais la diversité extrême des populations qui vivent dans le Caucase conditionne une partie des crises que rencontre la région à l’heure actuelle et représente pour cette raison une « véritable grille de lecture » de ses tensions géopolitiques. D’un point de vue ethnologique, les populations peuvent être classées en trois familles principales : le groupe caucasique, présent depuis la préhistoire, comprend les Géorgiens, les Tchétchènes, les Abkhazes, les Ingouches, les Tcherkesses et la plupart des peuples du Daghestan (Avars, Lesghiens…).

Les peuples indo-européens sont les Arméniens, les Russes (arrivés dès le , d’abord des Cosaques, puis des agriculteurs et ouvriers), et les peuples iraniens (Kurdes et Ossètes), sans oublier quelques Grecs. Enfin, le Caucase rassemble de nombreux peuples turciques, aux langues proches du turc. Ils sont issus de Turquie ou d’Asie centrale. Ce sont principalement les Azéris, les Koumyks, les Karatchaïs ou les Balkars. La carte ci-contre plante ce décor d’une extrême diversité, dont on comprend qu’elle est potentiellement génératrice de problématiques infinies.

Sur le plan religieux, le Caucase compte au moins cinq religions : juive, orthodoxe, monophysite (christianisme professant que le Christ n'a qu'une nature divine), musulmane (sunnite, chiite) et bouddhiste. Si on fait abstraction des minorités juive et bouddhiste, le Caucase peut être sommairement divisé en une moitié musulmane et une moitié chrétienne. Si on se place dans la perspective du « choc des civilisations » énoncé par Samuel Huntington, on peut alors considérer qu'il s'agit d’une ligne de fracture particulièrement forte entre ces deux grandes religions. Les musulmans sunnites résident en Ciscaucasie, au nord et à l’ouest de la Transcaucasie, tandis que l’Azerbaïdjan est majoritairement chiite en raison de son ancienne appartenance à l'Empire perse. Les Arméniens sont chrétiens monophysites, tandis que les Russes, les Géorgiens et une partie des Abkhazes sont orthodoxes ; quelques communautés juives ancestrales subsistent. Cette répartition explique par exemple l’exode de centaines de milliers de musulmans vers l’Empire ottoman lors de l'avancée russe dans la région au . À l’inverse, la Géorgie orthodoxe a été rattachée à l’Empire russe à la suite de sa demande de protection à la fin du devant l’avancée des Ottomans.

Dans la mythologie grecque, Prométhée (en grec ancien Προμηθεύς / Promêtheús) fut attaché sur le mont Caucase par Zeus (en grec ancien Ζεύς / Zeús) pour le punir d'avoir donné le feu aux hommes. L'aigle du Caucase venait chaque jour ronger le foie de Prométhée, enchaîné à un rocher. Comme ce dernier était immortel, l'organe repoussait aussitôt, et le dieu subissait un véritable supplice. L'aigle du Caucase (aussi appelé « chien ailé de Zeus », considéré comme le fils de Typhon et d'Échidna) fut tué par Héraclès qui délivra Prométhée.

Atteint par les navigateurs grecs de Milet, au , le littoral de la mer Noire est jalonné de nombreuses colonies grecques. Le Caucase est alors peuplé de non indo-européens (Ibérie du Caucase) et d'indo-européens (Albanie du Caucase, Cimmériens, Alains), qui subissent les influences mèdes, perses, parthes et romaines, et qui sont partiellement christianisés au . Point de contact entre les civilisations byzantine et arabe pendant le haut Moyen Âge, le Caucase est conquis à partir du par les Seldjoukides, qui établissent leur domination sur la région pendant un siècle avant que, au , les invasions mongoles la remettent en cause. Entre le et le milieu du , une brillante civilisation s'épanouit pourtant dans les royaumes chrétiens d'Arménie et de Géorgie. Après la conquête de Constantinople (1453), ces royaumes, isolés du monde chrétien, se replient sur eux-mêmes et passent au sous domination ottomane à l'ouest et perse à l'est, tandis que les Circassiens et les Nogays tiennent le versant nord.

Il reste bien peu de textes anciens (autres que religieux ou poétiques), aussi bien de résidents que d'étrangers de passage. Cependant, parmi les témoignages (généralement) de première main, les descriptions ou récits de voyageurs sont historiquement encore dignes d'intérêt.

La pénétration russe au Caucase débute au , mais la russification n'est effectivement entreprise qu'à la fin du ; après l'annexion de la Géorgie centrale en 1801, la guerre contre la Perse et l'Empire ottoman (1805-1829) permet aux Russes de s'emparer de la région d'Erevan. Si les chrétiens du Caucase accueillent plutôt bien l'arrivée des Russes, la farouche résistance des montagnards musulmans ne prend fin qu'avec la reddition, en 1859, de l'émir Chamil.

L'intérêt stratégique de la Russie pour le Caucase, entre mer Noire et mer Caspienne, a été décisif dans sa politique d'expansion du . La Russie, avec sa population en croissance rapide, s'est agrandie dans toutes les directions depuis le (Finlande, mer Baltique, Oural, Sibérie, bouches du Danube, Caucase, Caspienne, Turkestan). Les Cosaques russes s'installent dans la plaine tchétchène à la fin du . À la fin du , la Géorgie et l'Arménie s'adressent à la Russie pour lui demander sa protection contre les incursions musulmanes. Le , la guerre russo-caucasienne s'achève et le pouvoir russe s'installe définitivement.

Parmi les peuples musulmans submergés par l'avancée militaire, territoriale et démographique de l'Empire russe à cette époque, en direction de la région de la mer Noire et du Caucase, on trouve les Tcherkesses (ou "Adyguéens"), dont il ne reste plus grand-chose aujourd'hui dans la région, les Tatars de Crimée et les Tchétchènes, qui forment tous les trois encore de nos jours, plus de deux cents ans après, de grosses diasporas (surtout en Turquie). L'histoire de ces diasporas est méconnue en Europe, au contraire de celles des Arméniens ou des Assyriens chrétiens. Ce recul des populations locales, dont celle des Tchétchènes, face à l'avancée militaro-coloniale russe et de son avant-garde cosaque, a permis aux colons slaves et chrétiens (russes, biélorusses et ukrainiens) envoyés par le gouvernement russe de repeupler la région de la mer Noire jusqu'aux contreforts septentrionaux de Transcaucasie. Les meilleures terres occupées furent confisquées et données aux Cosaques, les autochtones étant poussés vers les hautes vallées peu fertiles des montagnes du Caucase septentrional.

À la suite de la Révolution russe, les territoires caucasiens se regroupent dans la République démocratique fédérative de Transcaucasie, qui proclame son indépendance le mais éclate rapidement, avec l'indépendance de la République démocratique de Géorgie le et celles de la République démocratique d'Arménie et de la République démocratique d'Azerbaïdjan le . Ces républiques ne sont indépendantes que quelques années avant d'être soviétisées : la République socialiste soviétique d'Azerbaïdjan est proclamée le , la République socialiste soviétique d'Arménie le de la même année, et la République socialiste soviétique de Géorgie le . Du au , elles sont regroupées au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie, membre de l'Union soviétique.

À la fin de l'année 1936, la Transcaucasie est dissoute, laissant à nouveau place aux trois républiques. Celles-ci sont, de juillet 1942 à janvier 1943, le théâtre d'une vaste offensive allemande dont le pétrole de Bakou est un des objectifs. Adolf Hitler, ayant envahi l’Union soviétique en 1941, essaie alors de se frayer un chemin vers les champs pétrolifères de Bakou, pour alimenter son appareil de guerre proche de la pénurie. Ses services secrets réussissent à infiltrer de façon superficielle certains peuples du Caucase du Nord, prêts à collaborer avec l’Allemagne pour s’émanciper du joug russe. La réaction de Staline, effrayé par la perspective d’une révolte musulmane manipulée en Ciscaucasie, est immédiate et radicale : un million et demi d’hommes sont déportés en masse vers les steppes de l’Asie centrale. Ces « peuples punis » n’ont été réhabilités qu’en 1956 par Khrouchtchev, qui les autorise à rentrer au pays, dans des régions alors désertifiées ou peuplées par d’autres ethnies qui ont entre-temps repris les terres.

De la fin de la Seconde Guerre mondiale à l'effondrement de l'empire soviétique, les pays du Caucase suivent l'histoire de l'URSS. Entre la mort de Staline et la chute de l'URSS, la région connut un calme relatif ponctué de courtes crises qui venaient rappeler à chaque décennie l’équilibre précaire de la région. Des émeutes eurent lieu en Tchétchénie en 1957, à la suite de l’opposition de la population aux installations pétrolières qui dégradaient la qualité de l’environnement. Ce mouvement cachait mal l’hostilité grandissante de la population à l'égard de la présence soviétique et le peu de bénéfice que les Tchétchènes tiraient de la production et du transit d’hydrocarbures sur leur territoire. En 1978, la Géorgie fut secouée par des manifestations massives d’étudiants et de citoyens qui contestaient le projet de Brejnev de priver le géorgien de son statut de langue d’État de la république de Géorgie : cette réforme maladroite avait alors enflammé les passions identitaires, et ce feu ne s’éteindra plus jusqu’à l’indépendance de la Géorgie, une décennie plus tard. L'Abkhazie demanda également pendant cette période post-stalinienne son rattachement à la République socialiste fédérative soviétique de Russie pour faire la jonction avec les Abkhazes de Transcaucasie. Le terrain était préparé pour une rupture : en filigrane s’exprimait l’appel, de plus en plus pressant, des nationalismes et des revendications identitaires. La chute de l'URSS allait leur permettre de s’exprimer.

Après 1989, la disparition de l'URSS a permis la création de trois nouveaux États (l'Arménie, la Géorgie et l'Azerbaïdjan), anciennes républiques soviétiques, alors que les six républiques dites « autonomes » de Ciscaucasie sont restées au sein de la Fédération de Russie. Les trois nouveaux États indépendants ont été confrontés à de graves difficultés économiques et déchirés par de multiples conflits : l'Arménie et l'Azerbaïdjan se disputent le Haut-Karabagh, alors que la Géorgie doit faire face au séparatisme en Abkhazie, ainsi qu'en Ossétie du Sud et en Adjarie.

Peu de temps avant la dislocation de l'Union soviétique en 1991, un mouvement d'indépendance se forme en Tchétchénie, alors que la Russie refuse d'accepter toute sécession. Le général Djohar Doudaev, ancien pilote de chasse de l’Armée rouge, prend le pouvoir à la suite d'un coup d'État mené le par un « Comité exécutif du Congrès national tchétchène ». Le discours anti-communiste, nationaliste et social de Doudaev s'oriente vite vers un discours de libération nationale et religieuse avec une référence historique forte, ce qui enflamme les masses. L'indépendance est déclarée le . Doudaev devient vite le symbole de la lutte pour l’émancipation visée par les insurrections de Chamil au . L'Ingouchie se sépare de la Tchétchénie rebelle le , en affirmant son attachement au centre fédéral.

Sous différents prétextes, deux guerres sanglantes et destructrices entre la Tchétchénie et la Russie éclatent en 1994-1995 et en 1999-2000.

La guerre d'Ossétie du Sud de 2008 a opposé la Géorgie et sa province séparatiste d'Ossétie du Sud depuis le . La province a été soutenue militairement par des forces de l'armée russe et par une autre province séparatiste géorgienne, l'Abkhazie. Le conflit a envenimé les relations russo-géorgiennes, déjà très tendues, et a abouti à la reconnaissance de l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud par la Russie le , suivie par quelques autres pays.

Dans ce contexte d'instabilité, Vladimir Poutine souhaite depuis son accession au pouvoir développer dans les républiques autonomes du Caucase du Nord un grand pôle de tourisme qui comprendrait sept stations de ski avec de pistes et un complexe balnéaire d'ici 2020. Moscou espère ainsi normaliser l'environnement sécuritaire et offrir aux populations locales de ces « républiques dotées » des perspectives d'emploi.

Malgré les oppositions de Moscou, Aslan Maskhadov est reçu à Tbilissi en et à deux reprises à Bakou pour discuter d'une coopération pancaucasienne.

. Le politologue américain Zbigniew Brzezinski met l'accent sur l'Azerbaïdjan et l'Ukraine comme « verrous » du continent eurasien. Dans la même veine, des programmes de coopération européens visent à désenclaver le Caucase et l'Asie centrale et à les relier aux marchés européens. Le TRACECA est un vaste programme institutionnalisé par plus de trente-deux États et treize organisations internationales, qui vise au rétablissement de la route de la soie. Le GUAM, une alliance souvent présentée comme une CEI alternative regroupant la Géorgie, l'Ukraine, l'Azerbaïdjan et la Moldavie, est fondée en 1997 sous les auspices des États-Unis.

Cet engagement accru des Américains et des Européens et le reflux russe ont des implications sur les orientations politiques des États du Sud caucasien. L'Azerbaïdjan envisage, en , d'abriter des bases de l'OTAN. En Géorgie, les accords sur la présence militaire russe sont progressivement dénoncés alors que les accords de coopération militaire avec les pays de l'OTAN se multiplient. Forte de ce soutien, la position géorgienne face au conflit tchétchène évolue rapidement : c'est aujourd'hui le seul pays de la région à avoir accordé le statut de réfugiés aux civils fuyant les combats.





</doc>
<doc id="7689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7689" title="Vassily Smyslov">
Vassily Smyslov

Vassily Vassilievitch Smyslov (en ) (né le à Moscou, Russie – mort le à Moscou) est un joueur d'échecs, grand maître international lors de la création du titre en 1950, qui fut champion du monde de 1957 à 1958. Il a été candidat au championnat du monde à sept reprises (en 1950, 1953, 1956, 1959, 1965, 1983-1984 et 1985) et a disputé quatre finales du championnat du monde (en 1948, 1954, 1957 et 1958). Après avoir terminé deuxième du tournoi pour le titre mondial de 1948, Smyslov a fait match nul avec le champion du monde d'échecs Mikhaïl Botvinnik en 1954, puis est devenu le septième champion du monde de l'histoire en remportant le match de 1957. Il détint le titre mondial un an, entre 1957 et 1958 lorsqu'il perdit le match revanche contre Botvinnik.

De 1952 à 1972, Smyslov a remporté dix-sept médailles individuelles ou par équipes (dont treize en or), lors des neuf olympiades qu'il a disputées avec l'équipe d'URSS, devenant le joueur le plus titré de l'histoire des olympiades.

Vassili Smyslov naquit à Moscou le 24 mars 1921, dix ans après Mikhaïl Botvinnik. Son père était un ingénieur et un joueur d'échecs expérimenté qui avait battu Alexandre Alekhine, alors âgé de vingt ans, à Saint-Pétersbourg en 1912. Vassili apprit les règles du jeu d'échecs à six ans. Il commença à participer à des tournois de sélection à quatorze ans. En 1935, il débuta avec le grade de joueur de troisième catégorie. En 1936, il entra dans le tournoi des joueurs de deuxième catégorie, et à l'automne de la même année (1936), celui de première catégorie. Smyslov s'entraînait dans le palais de pionniers.

En 1938, Smyslov remporta le championnat d'URSS junior et le tournoi national des joueurs de première catégorie disputé à Gorki. La même année, il participa au match de départage pour la première place du championnat de Moscou. Puis il participa régulièrement aux championnats d'URSS : il finit deuxième en 1944. En 1945, il occupe le deuxième échiquier de l'équipe soviétique lors du match disputé par radio contre les États-Unis : il bat un candidat au titre mondial Samuel Reshevsky par 2 à 0.

Après 1945, les performances de smyslov sont remarquables mais il est toujours classé derrière Mikhail Botvinnik : troisième à Groningue en 1946, Smyslov est considéré comme un candidat au titre mondial après la mort d'Alexandre Alekhine en 1946. 

Smyslov fut deuxième au championnat du monde 1948 qui vit la victoire de Mikhaïl Botvinnik. Ils devançaient Kéres, Reshevsky et l'ancien champion du monde Euwe. L'année suivante,
en 1949, il remporta le championnat d'URSS, "ex æquo" avec David Bronstein, la nouvelle étoile des échecs soviétiques.

La Fédération internationale des échecs organisait, après 1948, un match tous les trois ans entre le champion du monde et son challenger. Pour être candidat, il fallait être qualifié successivement au tournoi zonal (l'URSS constituait une seule zone qui qualifiait quatre joueurs), au tournoi interzonal (un tournoi de niveau mondial puis deux ou trois tournois dans les années 1970 et 1980), puis au tournoi des candidats : un tournoi en double ou quadruple ronde jusqu'en 1962 ou, à partir de 1965, une série de "matchs des candidats" à élimination directe où se rencontraient les huit meilleurs joueurs.

En 1950, Smyslov fut devancé par David Bronstein et Isaac Boleslavski lors du tournoi des candidats de Budapest. Lors du cycle suivant, il remporta le tournoi de Zurich en 1953, obtenant le droit d'affronter le champion du monde.

Smyslov put tenter sa chance contre le champion du monde en 1954 : après un match intense, les deux hommes se séparent par un match nul 12-12 (7+ 7- 10=) qui permit à Botvinnik de garder son titre. 
En 1956, il remporta le tournoi des candidats d'Amsterdam. Entre temps, il termina premier du championnat d'URSS en 1955 mais perdit en match de barrage contre Efim Geller 4 à 3.

En 1957, Smyslov affronta à nouveau Botvinnik à Moscou et l'emporta 12,5 à 9,5 (+6 –3 =13).
Smyslov ayant vaincu Botvinnik, le champion battu pouvait demander un match revanche l'année suivante. Ce que fit Botvinnik, qui regagna son titre par 12,5 à 10,5 (7 victoires à 5). Smyslov devint aussi président de la puissante Fédération soviétique des échecs, mais ses nouvelles fonctions l'accaparèrent.

En 1959, il participa au Tournoi des candidats disputé en Yougoslavie mais il ne fut jamais vraiment en course pour se qualifier et laissa Mikhaïl Tal remporter le tournoi.

Les années qui suivent sont marquées par le contraste entre les bons résultats aux tournois internationaux (victoires à Mar del Plata, La Havane ou Monaco notamment) et les échecs aux championnats soviétiques, réputés pour être plus forts que les premiers. En 1961, il fut éliminé lors du championnat d'URSS de février qui était un tournoi zonal qualificatif pour le tournoi interzonal de 1962.

En 1964, Smyslov parvint à redevenir à nouveau candidat en remportant avec Spassky, Tal et Larsen le tournoi interzonal d'Amsterdam. Mais, en 1965, il est éliminé en match lors du premier tour contre Efim Geller, 5,5 à 2,5. En 1966-1967, il fut éliminé lors du championnat d'URSS qui était aussi un tournoi zonal. En 1970, il perdit lors du tournoi interzonal disputé à Palma de Majorque et remporté par Bobby Fischer. En 1973, à Petropolis, il termina cinquième alors que seulement trois joueurs étaient qualifiés pour le tournoi des candidats. Lors du cycle suivant, en 1976, il finit - du tournoi interzonal de Bienne remporté par Bent Larsen. En 1978, il fut éliminé lors du tournoi zonal disputé en URSS.

Smyslov joua à un très haut niveau jusqu'à un âge avancé. Il termina deuxième du tournoi interzonal de Las Palmas 1982, et parvint en finale des candidats contre Garry Kasparov à Vilnius en 1984 (0 victoire, 4 défaites et 9 parties nulles). En 1985, il finit - du tournoi des candidats de Montpellier, avec la moitié des points.
Lors des tournois interzonaux de 1987 (à Subotica), de 1990 (à Manille) et de 1993 à Bienne, il fut éliminé de la course au titre mondial.

Smyslov fut ensuite encore champion du monde, mais des vétérans en 1991. Il est seul champion du monde à avoir disputé ce titre créé au début des années 1990. À plus de 70 ans, Smyslov était encore actif, participant régulièrement aux confrontations entre les vétérans et les femmes.

Smyslov a participé à neuf olympiades d'échecs (en 1952, 1954, 1956, 1958, 1960, 1962, 1964, 1970 et 1972), remportant neuf médailles d'or par équipes et huit médailles individuelles (quatre en or, deux en argent et deux en bronze) ; il détient le record du nombre de médailles remportées par un joueur.

Il a également participé à cinq championnats d'Europe par équipes (1957, 1961, 1965, 1970 et 1973), remportant à chaque fois une médaille d'or individuelle et la médaille d'or par équipes.

Source principale : "Smyslov's Best Games", deux tomes, Publishing house Moravian Chess, Olomouc, 2003.
En 1939, Smyslov termina - "ex æquo" avec Paul Keres d'un tournoi international disputé à Moscou et Léningrad, et remporté par Flohr devant Reshevsky, Levenfisch, Lilienthal, Makogonov et Ragozine. Il marqua 8 points sur 17 (+ 4 –5 =8). En 1945, il finit - du championnat d'URSS à Moscou avec 8,5 / 17 (+6 -6 =5).

En 1948, Smyslov termina deuxième du championnat du monde. L'année suivante il remporta le championnat d'URSS.
En 1957, Smyslov battit Botvinnik lors du championnat du monde, mais il ne conserva le titre qu'un an et n'occupa que le deuxième échiquier dans l'équipe d'URSS qui remporta l'olympiade de 1958 à Munich. De 1963 à 1966, il remporta huit tournois internationaux individuels consécutifs : Moscou (mémorial Alekhine), Stockholm, Amsterdam (interzonal), La Havane (mémorial Capablanca) deux fois de suite (1964 et 1965), Santiago, Mar del Plata (en 1966) et Polanica-Zdroj (mémorial Rubinstein, en 1966 ainsi qu'en 1968).
De 1966 à 1979, dans la lutte pour le championnat du monde, Smyslov ne dépassa pas le stade des tournois interzonaux. En 1973, il finit - sur 18 joueurs dans le championnat d'URSS et fut relégué l'année suivante (1974) dans le championnat de première ligue (la division inférieure) du championnat d'URSS.
En 1977, Smyslov finissait du tournoi de Tilburg puis en 1979 dernier du même tournoi.
Après 1979, Smyslov disputa deux tournois des candidats : en 1983-1984, éliminé par Kasparov en finale, et en 1985, éliminé lors du tournoi. En 1984, il termina - du tournoi de Bugojno remporté par Timman. En 1985, il finit dixième du tournoi de Portoroz-Ljubljana.
En 1988, onze ans après sa dernière participation (en 1977), Smyslov termina neuvième "ex æquo" du championnat d'URSS, avec 8 points sur 17. En 1990, il finit - du tournoi interzonal de Manille avec 5,5 points sur 13. En 1993, il termina - du tournoi interzonal FIDE de Bienne : 6,5 / 13.
Avec l'URSS, Smyslov a participé à neuf olympiades et gagné neuf médailles d'or par équipe et huit médailles individuelles (quatre en or, deux en argent et deux en bronze). Avec dix-sept médailles, il est le joueur le plus titré de l'histoire des olympiades.


Dans le circuit, Smyslov était réputé pour être également un brillant chanteur d'opéra et exerçait son autre talent de temps à autre devant les autres grands maîtres.

L'apport de Smyslov dans le jeu est multiple. S'il est connu pour son jeu positionnel et son expertise dans les finales, c'est aussi un compositeur de talent et un théoricien reconnu. Ainsi on lui doit une variante dans la défense Grünfeld (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.Cf3 Fg7 5.Db3 dxc4 6.Dxc4 0-0 7.e4 Fg4 8.Fe3 Cfd7) ainsi que des travaux sur d'autres systèmes d'ouverture. Son jeu, de formation classique, est plein de finesse, de logique et de simplicité mais Smyslov a également accompli plusieurs belles combinaisons (notamment contre Liberzon et Mikhaïl Botvinnik). Il a aussi été un grand contributeur au succès que possède désormais l'attaque est-indienne, ouverture utilisée dans la partie donnée en exemple ci-dessous.

Vassily Smyslov - Mikhail Botvinnik, Championnat du monde d'échecs 1954, Moscou, , défense française variante Winawer

1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 Fb4 4.e5 c5 5.a3 Fa5 6.b4 cxd4 7.Dg4 Ce7 8.bxa5 dxc3 9.Dxg7 Tg8 10.Dxh7 Cd7 11.Cf3 Cf8? 12. Dd3 Dxa5 13. h4 Fd7 14. Fg5 Tc8 15.Cd4! Cf5 16.Tb1! Tc4 17.Cxf5 exf5 18.Txb7 Te4+? 19.Dxe4!

19...dxe4 20.Tb8+ Fc8 21.Fb5+ Dxb5 22.Txb5 Ce6 23.Ff6 Txg2 24.h5 Fa6 25.h6 1-0.
Vassily Smyslov - Mikhail Botvinnik, Championnat d'URSS 1955

1.Cf3 Cf6 2.g3 g6 3.Fg2 Fg7 4.O-O O-O 5.d3 c5 6.e4 Cc6 7.Cbd2 d6 8.a4 Ce8 9.Cc4 e5 10.c3 f5 11.b4 cxb4 12.cxb4 fxe4 13.dxe4 Fe6 (Cxb4 14. Db3) 14.Ce3 Cxb4 15.Tb1 a5 16.Fa3 Cc7 17.Fxb4 axb4 18.Txb4 Fh6 19.Tb6 Fxe3 20.fxe3 Fc4 (Cd5 21.exd5 Dxb6 22.dxe6 donne l'avantage aux Blancs) 21.Txd6 De8 22.Te1 Tf7 23.Cg5 Te7 24.Ff1 ! (le coup décisif) Fxf1 25.Txf1 Dxa4 ? (h6)

26.Td8+ Te8 (si Rg7 ou Ce8 27. Df3 gagne) 27.Df3 Dc4 28.Td7 1-0 (la menace est Df6, si 28... Tf8 29. Cf7 menace soit Df6, soit Ch6+).
Georgi Tringov - Vassily Smyslov, Reykjavik, 1974:

1...f5 2. g4xf5 g6xf5 3. f4 Fg1 4. Rd3 Fh2 5. Re3 Rf6 6. Fa2 Re7 7. Fg8 Rd6 8. Ff7 Rc5 9. Fa2 Rb4 10. Rd4 Fxf4 11. Rd5 Fg3 12. Rd4 f4 0-1.
Recueils de parties commentées par Smyslov




</doc>
<doc id="7690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7690" title="Mikhaïl Tal">
Mikhaïl Tal

Mikhaïl Nekhemievitch Tal (en letton Mihails Tāls ; en ), né le à Riga (Lettonie) et mort le à Moscou (Russie), est un joueur d'échecs letton, devenu soviétique comme la Lettonie en 1944. Il a remporté le championnat du monde d'échecs en 1960, le Championnat du monde de blitz en 1988 et a été six fois champion d'URSS (en 1957, 1958, 1967, 1972, 1974 et 1978).

Champion d'URSS à vingt ans, en 1957, Tal conserva son titre l'année suivante et se qualifia pour le tournoi interzonal de 1958 qu'il remporta ainsi que le tournoi des candidats l'année suivante (1959). Par sa victoire, Tal obtenait le droit d'affronter le champion du monde Mikhaïl Botvinnik. En 1960, il vainquit Botvinnik et devint à 23 ans le plus jeune champion du monde (son record de précocité ne fut battu qu'en 1985 avec l'avènement de Garry Kasparov à 22 ans). En 1961, Tal perdit son titre lors du match revanche contre Botvinnik. Après la perte du titre mondial, il disputa huit tournois interzonaux et participa à cinq cycles des candidats (en 1962, 1965, 1968, 1980 et 1985), mais ne réussit plus, après 1961, à se qualifier pour la finale du championnat du monde d'échecs.

Surnommé « le magicien de Riga », Tal préférait nettement le jeu tactique, et ne reculait devant aucun sacrifice, même le plus risqué. Il était réputé, non plutôt pour ses facilités calculatoires que pour son extraordinaire intuition quand il s'agissait d'attaquer. Fumeur et buveur invétéré, il a disputé des compétitions jusqu'à la fin de sa vie, malgré de fréquentes maladies contractées dès 1959. Acharné, il lui arrivait de disputer des parties de blitz dans sa chambre d'hôpital, il joua même des parties de compétition alité dans sa chambre d'hôtel.

Tal détient deux des plus longues séries d'invincibilité : entre le et le , il joua 86 parties dans diverses compétitions sans perdre : +47, –0, =39. Peu après, d'octobre 1973 à octobre 1974, il fut invaincu pendant 93 parties (+45 =48).

Un tournoi mémorial Tal est organisé chaque année à Moscou depuis 2006.

Né en Lettonie indépendante, à Riga, en novembre 1936, d'une famille juive, deux mois avant Boris Spassky, Tal devint Soviétique après l'annexion de son pays par l'URSS en 1944. Sa famille, juive, dut quitter Riga avant l'arrivée des troupes allemandes en 1941.
Il apprit à jouer durant la guerre et fut rapidement remarqué pour ses aptitudes. En 1949 débuta une longue collaboration avec Alexandre Koblentz qui resta son entraîneur durant toute sa carrière.

Dans les années 1950, Tal orienta ses études vers la langue et la littérature russes, mais ce furent finalement les échecs qu'il choisit pour profession.

Tal participa pour la première fois au championnat de Lettonie adultes en 1951, il termina - en marquant 9 points sur 19. L'année suivante, en 1952, il finit , avec 10 points sur 17. En février-mars 1953, il remporta le titre de champion avec 14,5 points sur 19. Cependant, en 1955, il ne fut que deuxième (14 / 19) et, en 1958, après avoir remporté deux titres de champion d'URSS, il termina seulement troisième avec 16,5 points sur 19. Après la victoire au championnat du monde, Tal ne revint au championnat de Lettonie qu'en 1965 : il remporta un deuxième titre avec 11 points sur 14 (+8 =6).

En 1955, Tal termina - du tournoi baltique, disputé à Vilnius, qui faisait office de quart de finale du championnat d'URSS.
Sur le plan national, Mikhaïl Tal commença son activité échiquéenne à haut niveau à la fin de l'année 1955 quand, à 19 ans, il gagna la demi-finale du championnat d'URSS à Riga, puis, en janvier-février 1956, il finit - du championnat disputé à Leningrad. La même année, il finit - de la demi-finale du championnat (1956-1957), se qualifiant de justesse pour la finale qu'il remporta à Moscou, à vingt ans, en février 1957. La Fédération internationale des échecs lui décerna le titre de grand maître international à la fin de l'année.
L'année suivante, en 1958, il renouvela son exploit en remportant un deuxième titre de champion d'URSS.

Le deuxième titre de Champion d'URSS de Tal, en 1958, le qualifia pour le tournoi interzonal du cycle 1958-1960 de sélection pour le championnat du monde. Dès lors, il fit partie de l'élite mondiale des échecs qu'il ne quitta plus jusqu'à son décès.
Sa première participation à un tournoi interzonal s'acheva par une première place au tournoi interzonal de Portorož de 1958 (+8, –1 =11) et le qualifia pour le tournoi des candidats de 1959 qui devait déterminer qui affronterait Mikhail Botvinnik et lui disputerait le titre de Champion du monde.
Le tournoi des candidats se jouait en quatre tours, Tal rencontrant quatre fois les sept autres participants. Il eut lieu en Yougoslavie (à Bled, Zagreb, Belgrade).
Tal termina premier avec 20 points sur 28 après avoir battu Vassily Smyslov (+2, –1 =1), Bobby Fischer (4-0), Svetozar Gligoric, Fridrik Olafsson et Pal Benko (+3, –0 =1), annulé avec Tigran Petrossian (+0, –0 =4) et perdu contre Paul Keres (+1, –3 =0).
Par cette victoire, Tal acquit le droit d'affronter Botvinnik en 1960.

À Moscou en 1960, le jeune Tal (23 ans) domina largement la légende des échecs soviétiques Mikhaïl Botvinnik (48 ans) 12,5 à 8,5 (+6, –2 =13) pour devenir le huitième champion du monde. Curieusement, les deux joueurs ne s'étaient jamais rencontrés devant l'échiquier avant la première partie de ce match. La différence d'âge (25 ans) et l'opposition de style entre le stratège, partisan de la méthode scientifique, Botvinnik et le Tal, a fait qualifier ce match de .

L'ex-champion du monde déchu avait droit à un match revanche. Quelques semaines avant ce match, Tal souffrit de coliques néphrétiques, subit une attaque cardiaque bénigne et fut hospitalisé. Il ne put se préparer convenablement en vue du match-revanche. En conséquence, durant la revanche disputée à Moscou en 1961, il n'opposa pas une bien forte résistance à la préparation de Botvinnik qui récupéra son titre. Tal perdit +5, –10 =6.

Malgré cette lourde défaite, il ne perdit jamais l'espoir de reconquérir un jour sa couronne.

En 1978, il fit partie de l'équipe des secondants d'Anatoli Karpov lors du championnat du monde 1978 à Baguio.

Après qu'il eut perdu le titre de champion du monde en 1961, Tal participa au tournoi des candidats de 1962, à Curaçao. Son état de santé l'obligea à se retirer après trois tours (21 parties). Il n'avait alors marqué que 7 points (+3, –10 =8).

Lors du cycle suivant (1964-1966), la FIDE le dispensa de disputer un tournoi zonal et le sélectionna pour le tournoi interzonal. Au tournoi interzonal d'Amsterdam, en 1964, il termina - "ex æquo" avec Larsen, Spassky et Smyslov (+11 =12).
En 1965, au cours des matchs des candidats, il battit Portisch (+4, –1 =3) en quart de finale, puis Larsen (+3, –2 =5) en demi-finale avant de perdre en finale contre Spassky (+1, –4 =6).

Son statut de finaliste du cycle précédent lui évita de disputer le tournoi interzonal de Sousse, en 1967, et Tal fut directement qualifié pour les matchs des candidats. En 1968, il élimina Gligoric (+3, –1 =5) en quart de finale des candidats, mais fut battu par Kortchnoï (+1, –2 =7) en demi-finale.
Puis, en 1969, en prévision d'un possible désistement d'un candidat au cours du cycle suivant et afin de le pallier, il dut disputer contre Larsen un match pour la troisième place, match qu'il perdit (+1, –4 =3).

De graves ennuis de santé empêchèrent Tal de participer au tournoi interzonal de 1970 : lors du championnat d'URSS d'octobre 1969 qui était un tournoi zonal, Tal, qui avait retardé une opération du rein, termina - et fut éliminé. Un mois après, en novembre 1969, Tal se faisait opérer d'un rein et commença une nouvelle phase de sa carrière.

Sélectionné en 1972 grâce à son classement Elo, Tal fut de retour au tournoi interzonal de Léningrad en juin 1973. Encore mal rétabli après une nouvelle hospitalisation, il finit à une décevante - place (+6, –5 =5).

Tal recouvra sa forme passée au tournoi interzonal de Bienne en 1976 avec une - place (+6, –1 =12) qui lui permit de disputer un match-tournoi de barrage. À l'issue de celui-ci contre Tigran Petrossian (=4) et Lajos Portisch (+0, –1 =3), il fut éliminé et ne participa pas aux matchs des candidats de 1977.

En 1979, il écrasa la concurrence au tournoi interzonal de Riga où, devant son public, il remporta la première place avec 2½ points d'avance sur le second (+11 =6).
En 1980, il fut éliminé dès les quarts de finale par Lev Polougaïevski (+0, –3 =5).

À Moscou en 1982, l'année du début de l'ascension de Garry Kasparov qui remporta le tournoi interzonal, puis le championnat du monde, Tal termina à la - place (+4, –1 =8), manquant ainsi les deux places qualificatives pour les matchs des candidats (prises par Kasparov et Beliavski).

Au tournoi interzonal du cycle suivant, à Taxco, en 1985, il s'adjugea la (+5 =10), se qualifiant ainsi pour le tournoi des candidats de Montpellier.
En novembre 1985, à Montpellier, il finit - (+3, –1 =11) "ex æquo" avec Jan Timman et fut éliminé après un match de départage contre ce dernier (+1, –1 =4). Timman fut qualifié car il avait obtenu plus de victoires au cours du tournoi.

À l'interzonal de Subotica, en 1987, Tal finit à la - place (+6, –1 =8) et fut éliminé. Sa défaite contre l'avant-dernier du tournoi l'empêcha de remporter la première place.

Lors de son dernier tournoi interzonal à Manille, en 1990, qui était un système suisse, Tal termina à la - place avec 6,5 points sur 13.

Tal conquit six fois le titre de Champion d'URSS, égalant ainsi le record que Mikhail Botvinnik avait établi auparavant.

En outre, Tal a terminé - en 1959, 1962 et 1971 ; en 1964-1965 et - en 1975.
Il participa pour la dernière fois lors du dernier championnat d'échecs d'URSS en 1991, sept mois avant sa mort.

Si Petrossian était réputé le joueur le plus difficile à battre dans les années 1950 et 1960 (il termina six fois invaincu du championnat d'URSS), Tal remporta trois fois le championnat d'URSS sans concéder de défaite (en 1967, 1972 et 1978) et réalisa, dans les années 1970 et 1980, trois des plus longues séries d'invincibilité : entre le (tournoi de Viljandi en Estonie) et le (tournoi par équipe des générations d'URSS), il joua 86 parties dans diverses compétitions sans perdre : +47 =39 (74,5 %). La série se termina au tournoi des générations à Moscou, en 1973, où il perdit deux parties. Peu après, il perdit six parties au tournoi interzonal de Leningrad, puis quatre parties lors du championnat d'URSS. Après sa défaite dans la du championnat d'URSS, contre Petrossian, en octobre 1973, il fut invaincu pendant 93 parties (+45 =48, 74,2 %) jusqu'en octobre 1974 lorsque Nino Kirov Ivanov arrêta sa série dans la du tournoi de Novi Sad que Tal remporta. En 1978 (invaincu) et jusqu'au tournoi de Montréal 1979, il réalisa une série de 79 parties avec une seule défaite (au tournoi de Tallinn). Il réalisa une dernière série de 80 parties sans défaite en 1981-1982 (invaincu en 1981) : +35 =45 (70,1 %).

En 1970, Tal avait terminé deuxième derrière Bobby Fischer du championnat du monde officieux de blitz (seul Spassky n'y participait pas) à Herceg Novi.
En 1988, il conquit le premier titre officiel de champion du monde de blitz en battant en quarts de finale Youssoupov, en demi-finale Tchernine et en finale Vaganian. Garry Kasparov avait été éliminé en quart de finale et Anatoli Karpov en huitième de finale.

Mikhaïl Tal était un gros fumeur et buvait souvent. Il souffrait d'une malformation congénitale qui ne lui laissait que trois doigts à la main droite.

En 1959, alors qu'il participait au championnat de Moscou de blitz, deux semaines avant le tournoi des candidats, il eut une attaque et perdit dix parties. Retourné à Riga, il fut transporté à la clinique et on lui enleva son appendice. Pendant près de deux années après l'opération, ses problèmes de rein cessèrent. Lors du championnat du monde à Moscou en 1960, Tal commença à fumer. À la fin du tournoi du nouvel an à Stockholm (1960-1961), quelques semaines avant le match revanche contre Botvinnik, Tal fut atteint de coliques néphrétiques et la fédération internationale envisagea de reporter le match de championnat du monde mais le match eut lieu à la date prévue.

En 1961, après le championnat d'URSS de Bakou, les coliques recommencèrent. Tal se fit opérer du rein mais les médecins ne diagnostiquèrent pas la bonne maladie. En 1962, lors du tournoi des candidats de Curaçao, il fut hospitalisé et dut abandonner le tournoi après 21 parties. En 1963, peu avant le match Botvinnik — Petrossian, un examen révéla qu'une opération était nécessaire ; elle réussit parfaitement. En 1964-1965, lors du championnat d'URSS, sur le conseil des médecins, il disputa des parties alité dans sa chambre d'hôtel.
En 1969, il décida de reporter son opération du rein pour participer au championnat d'URSS de novembre, tournoi zonal qualificatif pour le championnat du monde ; il termina seulement -. Un mois après, les médecins lui retirèrent un rein et Tal remporta le tournoi de Tbilissi à la fin de l'année.
En 1973, il fut à nouveau hospitalisé et réalisa des contre-performances au tournoi interzonal et au championnat d'URSS.

Tal mourut en juin 1992, à 55 ans, d'une insuffisance rénale.

Tal participait à de nombreux tournois. Il disait que pour exercer son talent combinatoire, il avait besoin de disputer plus de cent parties par an. Dans toute sa carrière, il remporta plus de quarante tournois internationaux, seul ou "ex æquo" :

Pendant six ans, de 1949 à 1954, Tal participa au championnat d'URSS junior par équipes. En 1949 et 1950, l'équipe de Lettonie fut éliminée en demi-finale. L'équipe de Tal se qualifia pour la finale à Léningrad en 1951. Au classement final, la Lettonie fut cinquième en 1951 (Tal jouait au et marqua 3,5 points sur 9 en finale). La Lettonie finit deuxième de la finale B en 1952 à Rostov, puis remporta la finale B en 1953 à Kharkov. À Léningrad, en 1954, Tal, qui jouait au premier échiquier, termina deuxième derrière Spassky (la Lettonie finit à la troisième place du classement général).

En 1950, Tal remporta le championnat de Riga junior.

En janvier-février 1951, Tal termina - du championnat de Riga adulte (9 points sur 19, après avoir marqué 12,5 points sur 13 lors du quart de finale à la fin de l'année 1950), tournoi remporté par Koblents. Ce résultat lui permit de disputer la finale du championnat de Lettonie 1951 en mars-avril à Riga où il marqua à nouveau 9 points sur 19 (+5 −6 =8) et finit -. En septembre-octobre 1951, il remporta un tournoi pour joueurs de première catégorie (candidats maîtres) à Riga. La même année, selon les souvenirs de Tal, Paul Kerès donna une partie simultanée à Riga et Tal remporta sa partie.

En 1952, 1953 et 1954, Tal participa à nouveau à la finale du championnat de Riga (classements inconnus) et à la finale du championnat de Lettonie à Riga (il finit septième en 1952, premier en 1953 à seize ans et deuxième "ex æquo" en 1954).

En 1954, Tal termina - au premier échiquier de l'équipe du club de Riga lors du championnat d'URSS par équipes de clubs disputé à Riga avec 4 points sur 10 (+1 –3 =6), tournoi toutes rondes remporté par Petrossian devant Aronine, Taïmanov, Kortchnoï et Averbakh. L'équipe de Tal ("Daugava") finit avant-dernière. La seule victoire de Tal fut contre le champion d'URSS 1954, Youri Averbakh.

En août 1959, Tal ne marqua que 2,5 points sur 8 au premier échiquier lors de la spartakiade des peuples disputée à Moscou (sixième et dernier de la finale : 1,5 / 5, +0 –2 =3, Spassky vainqueur).
En 1962, Tal, malade, se retira du tournoi des candidats de Curaçao après 21 rondes sur 28 et 7 points marqués sur 21.

En 1968-1969, demi-finaliste lors du tournoi des candidats, Tal perdit ses matchs contre Kortchnoï et contre Larsen (match pour la troisième place) et finit quatrième.
Lors du championnat d'URSS 1969 disputé à Moscou en octobre 1969, qui était un tournoi zonal, Tal termina - en marquant à nouveau moins de la moitié des points (10,5 / 22). Après cet échec, il partit à Tbilissi pour se faire enlever un rein.

En 1972, pendant le tournoi de Vilandji, Tal commença sa première série d'invincibilité qui dura un an. En 1973, pendant le championnat d'URSS, puis le tournoi de Doubna, Tal commença une deuxième série d'invincibilité terminée lors du tournoi de Novi-Sad (1974).
En 1975, Tal participa à la préparation d'Anatoli Karpov pour le match Karpov-Fischer qui n'eut finalement pas lieu. En 1978, il le seconda pour le match de Baguio contre Kortchnoï et fut invaincu dans ses propres parties. du championnat d'URSS.

À la fin de l'année 1979, Tal remporta avec deux points d'avance le tournoi interzonal de Riga, puis lors du championnat d'URSS, dix ans après le tournoi zonal de 1969, il finit à nouveau - (sur 18 participants), avec 7½ points sur 17 (+3 −5 =9), son pire résultat lors d'une finale, prélude à une année 1980 décevante où Tal perdit 150 points Elo en un an.

En 1980, Tal perdit son match des candidats contre Lev Polougaïevski, termina l'olympiade de Malte en ayant perdu une partie contre Seirawan : 3,5 / 6 (+2 –1 =3) et perdit un mini-match contre Kasparov à Bakou (+0 –1 =1). En 1981, Tal remporta toutes les compétitions auxquelles il participa et il commença une nouvelle série d'invincibilité de 80 parties, qui dura jusqu'en 1982.
À partir de 1985, avec la "perestroika", Tal put plus facilement participer à des tournois à l'étranger.

En 1988, il termina - du tournoi de Bruxelles (+3 –4 =9) ; puis, en 1989, - du tournoi de Skelleftea (+0 –1 =14), ces tournois comptant pour la coupe du monde GMA.

En 1990, il finit - (+0 –1 =10) de l'open GMA de Moscou, puis - de l'interzonal de Manille (+3 –3 =7) ; puis en 1991, - du dernier championnat d'URSS à Moscou (+1 –2 =8).
De 1956 à 1979, Tal a participé à 19 éditions du championnat d'URSS sur 25 possibles. Il n'a été absent que six fois :

À partir de 1958, Tal fut une des valeurs sûres de l'URSS qu'il représenta à huit reprises. L'URSS remporta à chaque fois la médaille d'or. Il a le meilleur pourcentage parmi les joueurs ayant participé à au moins 4 olympiades : 82 / 101 (+65, –2 =34).

En 1964, Tal fut remplacé par Boris Spassky.

En 1968, Tal fut remplacé à la dernière minute par Vassily Smyslov.
En 1976, l'URSS boycotta l'olympiade de Haïfa. En 1978, Tal, qui avait aidé Karpov pour son championnat du monde, ne fut pas sélectionné dans l'équipe soviétique qui perdit le titre à Buenos Aires.

Lors du premier match URSS - Reste du monde à Belgrade, en 1970, Tal fut opposé à Miguel Najdorf au neuvième échiquier. Leur match individuel se solda par une égalité +1, –1 =2.

En 1984, lors du deuxième match à Londres, il joua trois parties au septième échiquier : deux parties contre John Nunn qu'il domina (+1 =1) et une contre Murray Chandler qu'il annula. Total : 2 / 3 (+1 −0 =2).

Dans sa jeunesse, Tal participa à trois éditions de cette compétition. L'URSS remporta la médaille d'or à chaque fois.

À chacune de ses participations, l'URSS sortit vainqueur de cette compétition.







Tal était journaliste. De 1960 à 1970, il fut le rédacteur en chef de la revue d'échecs lettone "Šahs".

Mikhaïl Tal a écrit deux livres très remarqués :


 
 


</doc>
<doc id="7691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7691" title="Tigran Petrossian">
Tigran Petrossian

Tigran Vartanovitch Petrossian (en , en ), est un joueur d'échecs soviétique né le à Tbilissi, RSS de Géorgie (URSS) de parents arméniens et mort le à Moscou. Il obtint le titre de grand maître international en 1952 et fut le champion du monde d'échecs de 1963 à 1969. Il a remporté quatre fois le titre de champion d'URSS (en 1959, février 1961, octobre 1969 et 1975). Petrossian a fait partie des dix meilleurs joueurs du monde de 1953 à 1980 et était connu pour son faible nombre de défaites (il termina six fois invaincu du championnat d'URSS, quatre fois invaincu lors des tournois interzonaux et ne perdit qu'une partie sur 129 aux olympiades d'échecs).

Tigran Petrossian naquit à Tbilissi en juin 1929. Son père, qui avait fui la Turquie en 1904, était concierge d'un foyer de l'Armée rouge à Tbilissi et son fils avait parfois l'occasion d'assister aux parties d'échecs que disputaient les officiers qui y résidaient. Ce ne fut qu'à l'âge de 12 ans, dans la section d'échecs du palais des pionniers, que Tigran Petrossian en apprit les règles. Parmi ses premiers livres d'apprentissage figurent un livre de Maizelis, "L'Art du sacrifice" de Rudolf Spielmann et "Mon système" d'Aaron Nimzovitch, le théoricien de la prophylaxie. Petrossian en apprit par cœur le contenu qui eut une profonde influence sur son jeu. En 1942, Petrossian battit Salo Flohr lors d'une partie simultanée. La même année, pendant l'automne et l'hiver 1942-1943, il fit la connaissance de David Bronstein qui, réformé par l'armée, était venu à Tbilissi avec Chamkovitch.

En 1944, ses parents moururent tous les deux — son père avait 70 ans — et, à 15 ans, tout en continuant d'aller à l'école, Tigran dut prendre différents petits travaux pour nourrir sa sœur (son frère aîné était dans l'armée).

Après la mort de ses parents, Petrossian ne se détourna pourtant pas des échecs.
En 1944, il termina neuvième-onzième "ex æquo" du championnat de Géorgie. Il participa dès 1945 au championnat d'URSS junior qu'il remporta deux fois : il finit premier-troisième "ex æquo" en 1945 à Léningrad et seul vainqueur en 1946, devant Viktor Kortchnoï, Nikolaï Kroguious et Iivo Neï.

En 1945, Petrossian termina deuxième du championnat de Tbilissi et remporta le titre de champion de Géorgie. L'année suivante, Paul Keres et Vladas Mikenas vinrent participer au championnat de Géorgie et Petrossian finit cinquième du tournoi et deuxième joueur géorgien.

En 1946, Petrossian participa au championnat d'Arménie et termina premier devant Kasparian. Sur la proposition de Kasparian, il déménagea à Erevan en Arménie.
À la fin de l'année, il battit Kasparian lors d'un match pour le titre de champion d'Arménie, puis, en 1947 et 1948, il remporta "ex æquo" avec Kasparian le championnat d'Arménie.

En 1948, Petrossian travaillait comme formateur au club "Spartak" à Erevan. Il se consacra à l'étude de la théorie et des parties du championnat du monde d'échecs 1948 qui avait lieu à La Haye et Moscou. Il finit deuxième du championnat d'Arménie en mars 1949.

À partir de 1949, Petrossian s'installa à Moscou pour mieux se préparer pour les championnats d'URSS. Il s'inscrivit au club sportif Spartak de Moscou. 
Petrossian termina troisième du championnat de Moscou en 1950 et le remporta en 1951, 1956 et 1969.

Petrossian participa à sa première demi-finale du championnat d'URSS en 1946 (il finit avant-dernier). Lors de sa troisième participation à une demi-finale, en 1949, il se qualifia pour la finale du XVII championnat de 1949 où il occupa une modeste seizième place. Lors de sa deuxième finale, en 1950, il termina douzième "ex æquo", puis l'année suivante, en 1951, il s'en adjugea la - place derrière Kéres, se qualifiant pour le tournoi interzonal de 1952.

En 1952, à 23 ans, grâce à sa performance lors du tournoi interzonal, Petrossian devint le plus jeune grand maître international.
Par la suite, il conquit le titre à quatre reprises :
De 1962 à 1968, Petrossian se consacra à la défense de son titre de champion du monde et fut absent des championnats d'URSS. Il ne revint qu'après la perte du titre contre Spassky en 1969 et remporta le titre ;
Petrossian a occupé quatre fois la deuxième place du championnat d'URSS : en 1951, 1958, 1960 et 1973. 
Joueur très solide, il termina six fois sans perdre une partie : en 1954, 1955, 1958, 1959, 1969 et 1973.

La - place de Petrossian au championnat d'URSS de 1951 le qualifia pour le cycle 1952-1954. 
Au tournoi interzonal qui se tint en 1952 à Stockholm, il obtint la - place (+7 =13) et le droit de participer au tournoi des candidats suivant. Il entamait avec ce premier succès une carrière exceptionnelle au plus haut niveau qui devait durer trente ans. 
À Zurich en 1953, il était le plus jeune participant et fut devancé par des joueurs bien plus expérimentés que lui. Il termina à une honorable cinquième place avec quinze points sur vingt-huit possibles (+6 -4 =18).
En 1955, Tigran Petrossian finit - du championnat d'URSS et se qualifia pour le cycle 1955-1957.
En 1955, il se classa quatrième du tournoi interzonal de Göteborg (+5 =15) et se qualifia pour le tournoi des candidats de 1956.
En 1956, à Amsterdam, il subit ses deux seules défaites contre des joueurs qui se situaient derrière lui au classement. Avec +3 -2 =13, il occupa la - place.
En 1958, Petrossian termina deuxième du championnat d'URSS et se qualifia pour le cycle 1958-1960.
À Portorož en 1958, sa - place (+6 -1 =13) l'emmena vers le tournoi des candidats disputé l'année suivante.
Le tournoi des candidats de 1959, disputé en Yougoslavie (à Bled, Zagreb et Belgrade), se jouait en quatre tours, chaque joueur disputant quatre parties contre chacun des autres participants. Petrossian se classa troisième avec 15½ points sur 28. Il marqua

En 1961, Petrossian remporta le championnat d'URSS et se qualifia pour le cycle 1961-1963.
En 1962, à l'interzonal Stockholm, il finit - (+8 =14) et put aller à Curaçao défendre ses chances de rencontrer le champion du monde Mikhail Botvinnik.
Il ne laissa pas passer sa chance en 1962 : au tournoi de Curaçao qui se déroulait sur quatre tours, chaque joueur rencontrait les sept autres joueurs quatre fois. Il finit premier avec 17½ points sur 27, sans perdre une partie, après avoir dominé Bobby Fischer (+1 –0 =3), Viktor Kortchnoï (+2 –0 =2), Pal Benko (+1 –0 =3), Mikhaïl Tal (+2 –0 =1) et Miroslav Filip (+2 –0 =2) et annulé toutes ses parties contre Paul Keres et Efim Geller (+0 –0 =4). Cette première place lui donnait le droit de rencontrer enfin Mikhaïl Botvinnik qui, malgré deux brèves interruptions en 1957 et 1960, dominait le championnat du monde des échecs depuis quinze ans.
Le tournoi de Curaçao fut le dernier de ce type : à cause du soupçon de collusion entre Petrossian, Keres et Geller (ils annulèrent les douze parties disputées entre eux) qui fut émis par Fischer après le tournoi, cette formule de tournoi quadruple ronde fut à partir de 1965 remplacée par des matchs à élimination directe entre les candidats.

En 1963, après sa victoire au tournoi des candidats de Curaçao, Petrossian fut confronté à Mikhail Botvinnik à Moscou.
Après un début de match équilibré, puisque les deux joueurs étaient toujours à égalité après quatorze parties (+2 -2 =10), la perte de la quinzième entraîna le découragement de Botvinnik devant le jeu patient et défensif de Petrossian. Le champion du monde ne put plus remporter une seule victoire et dut s'incliner à la suite de la vingt-deuxième partie. Petrossian devenait le neuvième champion du monde (+5 -2 =15).

En 1964, la Fédération internationale des échecs abrogea le droit du champion du monde déchu (Botvinnik) à un match-revanche et Tigran Petrossian conserva son titre jusqu'à ce qu'un nouveau candidat se présentât contre lui.
En 1966 à Moscou, Boris Spassky, qui était sorti vainqueur du cycle des candidats, vint lui contester le titre. Petrossian prit très tôt l'avantage, puis il attendit la faute de Spassky, se contentant de nulles. Ce ne fut qu'à l'issue de la vingt-quatrième et dernière partie que l'on sut qu'il l'avait emporté. Petrossian conserva son titre sur le score de 12,5 à 11,5 (+4 –3 =17).

Pour Spassky, la revanche se présenta en 1969, toujours à Moscou. A nouveau candidat, il vint à bout de la résistance du champion du monde après la vingt-troisième partie du match et Petrossian dut remettre sa couronne : 10,5 à 12,5 (+4 -6 =13).

Après la perte de son titre de champion du monde en 1969, Petrossian dut participer à la nouvelle organisation du cycle des candidats. Le tournoi des candidats avait été remplacé en 1965 par des matchs éliminatoires.
Qualifié d'office pour les matchs des candidats par son statut de champion du monde sortant, il n'eut pas à disputer le tournoi interzonal de Palma de Majorque en 1970.
En 1971, en quart de finale du tournoi des candidats, il élimina Robert Hübner (+1 =6). Ce match devait aller jusqu'à la dixième partie, mais après sa première défaite Hübner abandonna. La raison qu'il invoqua fut que la salle de jeu était très bruyante, ce qui gênait sa réflexion tandis que Petrossian, qui souffrait de surdité, n'était, pour sa part, nullement dérangé par le bruit ambiant. Puis, Petrossian rencontra Viktor Kortchnoï en demi-finale : après huit parties nulles, il gagna le match (+1 =9). En finale des candidats, il affrontait le favori, Bobby Fischer. Petrossian effectua une nouveauté dans l'ouverture dès la première partie, mais Bobby Fischer trouva les meilleures réponses. Puis survint une panne de courant qui déstabilisa Petrossian et Fischer gagna la partie. Lors de la deuxième partie, l'ancien champion du monde l'emporta brillamment, puis lors de la troisième partie, Petrossian qui avait une position gagnante répéta trois fois la même position et la partie fut déclarée nulle. Après deux nulles dans les quatrième et cinquième parties, Fischer, qui était revenu dans le match, remporta quatre parties d'affilée et le match (+1 -5 =3).

Sa position de finaliste des matchs des candidats du cycle 1969 - 1972 dispensa Petrossian de jouer dans l'un des deux tournois interzonaux (Leningrad ou Petropolis) de 1973.
En 1974, le quart de finale des candidats l'opposa à Lajos Portisch qu'il élimina (+3 -2 =8). Puis il rencontra Viktor Kortchnoï pour la deuxième fois en demi-finale, dans un match émaillé d'incidents entre les deux joueurs. Le match se jouait en quatre parties gagnantes, mais Petrossian abandonna après sa troisième défaite (+1 -3 =1).
Lors du cycle suivant (1976-1978), Petrossian dut disputer le tournoi interzonal de Bienne en 1976. Il y termina - (+6 -1 =12) et se qualifia cette fois encore pour les matchs des candidats après un tournoi de départage triangulaire contre Lajos Portisch (+1 =3) et Mikhaïl Tal (=4) qui fut éliminé. En 1977, Petrossian fut éliminé dès les quarts de finale par Viktor Kortchnoï (+1 -2 =9).

Lors du cycle 1979-1980, Tigran Petrossian dut à nouveau disputer un tournoi interzonal.
À Rio de Janeiro en 1979, il termina - (+6 =11) ce qui lui assura l'accès à la phase finale de la course au titre de champion du monde.
En 1980, le scénario de 1977 se répéta et, en quarts de finale, il fut à nouveau dominé par son vieil ennemi Viktor Kortchnoï (+0 -2 =7).

En 1982, Petrossian disputa à nouveau un tournoi interzonal.
Pour sa dernière apparition et pour la première fois depuis 1952, il ne réussit pas à se qualifier pour les matchs des candidats. Sa - place du tournoi interzonal de Las Palmas le laissa à la porte des matchs des candidats : seuls les deux premiers (Zoltan Ribli et Vassily Smyslov) étaient qualifiés.

Petrossian mourut à Moscou d'un cancer de l'estomac en 1984 à l'âge de 55 ans. Bien qu'il ne fût pas né en Arménie et n'y habitât jamais durablement, Petrossian y était considéré comme un héros national. Il est enterré au cimetière arménien de Moscou.

S'ils lui permirent d'apparaître souvent dans le haut des classements des tournois, son jeu calme et défensif et le grand nombre de parties nulles qu'il concédait empêchèrent toutefois Petrossian d'en prendre les premières places.

Néanmoins, il faut noter les victoires suivantes :


Petrossian commença à jouer aux échecs pendant l'été 1941 et gravit tous les échelons de la cinquième à la deuxième catégorie pendant l'année 1941-1942. En janvier-février 1943, à Tbilissi, il finit premier "ex æquo" d'un tournoi de qualification pour joueurs de deuxième catégorie. En 1944, il termina deuxième d'un tournoi pour joueurs de première catégorie, réalisa sa première norme de candidat-maître (titre qu'il obtint en novembre 1945) et se qualifia pour le cinquième championnat (adultes) de Géorgie (novembre-décembre 1944). Dans ce championnat, âgé de seulement quinze ans, il termina neuvième-onzième "ex æquo" parmi dix-huit joueurs avec 8 points sur 17. Le tournoi fut remporté par Mikenas et Kasparian qui jouaient hors-concours.

En juillet-août 1945, après le championnat de Tbilissi, Petrossian participa à la finale du tournoi des joueurs de de Tbilissi (classement inconnu) et se qualifia pour la demi-finale du championnat des candidats maîtres de l'URSS qui avait lieu à Erevan. Cependant, en août, il décida de participer au championnat d'URSS junior disputé en même temps à Léningrad. En novembre-décembre 1945, il prit part à la demi-finale du sixième championnat de Géorgie et se qualifia pour la finale qui eut lieu en décembre 1945-janvier 1946 et qu'il remporta à l'âge de seize ans.

En 1946, Petrossian finit dixième du tournoi de candidats maîtres de Leningrad avec 6,5 / 15 (+3 –5 =7). Après sa victoire lors du match contre Kasparian en septembre-octobre, il participa pour la première fois à une demi-finale du championnat d'URSS en novembre 1946 à Tbilissi et il finit avant dernier (-) : 6 / 17 (+2 –7 =8). 
En 1947, à Tbilissi, Petrossian remporta le tournoi national des candidats-maîtres et reçut le titre de maître. La même année, à Riga, il finit dixième du championnat national du club Spartak avec 10,5 points sur 19 (+6 –4 =9) (victoire de Fourman après un match de départage contre Simaguine disputé en avril 1948 à Moscou). En 1948, il participa à la demi-finale du championnat d'URSS par équipe (au de l'Arménie) à Tbilissi et marqua 2 points sur 3 (+1 =2). L'Arménie termina troisième des quatre équipes. En septembre 1951, lors de la finale du Championnat d'URSS par équipe à Tbilissi, Petrossian jouait au troisième échiquier de l'équipe de Moscou. Il finit - des six joueurs avec 2,5 points sur 5 (+2 –2 =1). La victoire au troisième échiquier revint à Bannik (Ukraine) devant Amirkhanov (Azerbaïdjan) et Tolouch (Léningrad).

En 1949, Petrossian se qualifia pour sa première finale du championnat d'URSS. Il était le plus jeune joueur et termina seizième : 7,5 / 19 (+4 –8 =7). L'année suivante (en 1950), à Moscou, il finit douzième-treizième "ex æquo" : 8 / 17 (+5 –6 =6), avant de remporter le deuxième prix en 1951 et de se qualifier pour le tournoi interzonal de 1952 en Suède.
En 1952, Petrossian participa à ses premiers tournois internationaux à l'étranger : le mémorial Maroczy à Budapest et le tournoi interzonal en Suède ; il fut absent du championnat d'URSS 1952 pour pouvoir se consacrer à la préparation du tournoi des candidats de 1953 en Suisse.
Avant 1960, Petrossian termina quatre fois invaincu du championnat d'URSS : en 1954 (tournoi zonal), 1955, 1958 (tournoi zonal) et 1959. De 1952 à 1962, il ne perdit qu'une partie lors des quatre tournois interzonaux (invaincu en 1952, 1955 et 1962 ; une défaite en 1958).
En 1960, Petrossian remporta ses premières victoires dans les tournois internationaux (à Beverwijk et à Copenhague). Il devint champion du monde en 1963 (Jusqu'en 1969, les championnats du monde avaient lieu à Moscou). En 1967, Petrossian termina - avec 8,5 points sur 17 (+3 –3 =11), du tournoi anniversaire du club central de Moscou, tournoi remporté par Stein devant Gipslis, Bobotsov, Smyslov et Tal.

Malgré ses bons résultats au plus haut niveau dès 1952, Petrossian ne fut sélectionné en équipe d'URSS, pour laquelle il joua à dix reprises, qu'à partir de 1958. Avec elle, il remporta neuf fois la médaille d'or par équipes et une fois la médaille d'argent par équipes, en 1978. Sur les 129 parties qu'il joua dans cette compétition, il n'en perdit qu'une seule et en annula 50.
En 1976, l'URSS boycotta l'olympiade d'échecs de 1976 à Haïfa.

Petrossian représenta l'URSS à huit éditions de cette compétition depuis son origine en 1957 à l'édition de 1983, un an avant son décès. Il n'y perdit jamais une partie (+15 =37). À chaque fois, l'URSS remporta la médaille d'or.

En 1970 à Belgrade, lors du match URSS - Reste du monde, Petrossian joua au deuxième échiquier de l'URSS et fut opposé à Bobby Fischer. Il perdit leur match individuel 1 à 3 (+0 -2 =2).

En juillet 1984, lors du match revanche à Londres, Petrossian, qui était malade, fut remplacé par Iouri Razouvaïev. Petrossian mourut un mois après.

Petrossian fut rédacteur de la revue mensuelle "Chakhmatnaïa Moskva" de 1963 à 1966.

De 1968 à 1977, il occupa le poste de rédacteur en chef de l'hebdomadaire "64". Il en fut démis après sa défaite contre le dissident Viktor Kortchnoï au cours des matchs des candidats.

Petrossian était un joueur réputé pour son talent défensif et son jeu positionnel. Dans une interview donnée au journal "Sovietski Sport", il répondait au journaliste qui lui demandait quel était son credo aux échecs : 

À propos de son jeu très défensif et sans risques, Lev Polougaïevski disait : « Dans les meilleures années de Petrossian, il était plus facile de remporter le Championnat d'URSS que de gagner une partie contre lui. »

Petrossian était connu pour son art de la prophylaxie, il envisageait des possibilités d'attaque pour son adversaire avant même qu'il n'ait l'idée d'attaquer.
Toutefois, il convient d'émettre un jugement nuancé. Par exemple, contre 1. e4, dans les années 1950-1960, 

Un bel exemple de l'opiniâtreté de sa défense est sa partie contre Garry Kasparov de Tilburg, 1981 où, avec les Noirs, il subit une très forte attaque, résiste, retourne la situation en sa faveur et gagne :

1.d4 d5 2.c4 dxc4 3.Cf3 Cf6 4.e3 Fg4 5.Fxc4 e6 6.h3 Fh5 7.Cc3 a6 8.g4 Fg6 9.Ce5 Cbd7 10.Cxg6 hxg6 11.Ff1 c6 12.Fg2 Dc7 13.0-0 Fe7 14.f4 Cb6 15.g5 Cfd7 16.Dg4 0-0-0 17.Tb1 Rb8 18.b4 Cd5 19.Ca4 f5 20.Dg3 Cxb4 21.Fd2 Cd5 22.Tfc1 Ra7 23.De1 Fa3 24.Tc2 Dd6 25.Tb3 De7 26.De2 Tb8 27.Dd3 Fd6 28.Cb2 Thc8 29.Cc4 Fc7 30.a4 b5 31.axb5 cxb5 32.Ta2 Rb7 33.Fb4 De8 34.Fd6 Ta8 35.Db1 Rc6 36.Tba3 bxc4 37.Txa6+ Txa6 38.Txa6+ Fb6 39.Fc5 Dd8 40.Da1 Cxc5 41.dxc5 Rxc5 42.Ta4 0-1

La partie eut lieu lors du championnat du monde en 1966.

1.d4 Cf6 2.Cf3 e6 3.Fg5 d5 4.Cbd2 Fe7 5.e3 Cbd7 6.Fd3 c5 7. c3 b6 8.0-0 Fb7 9.Ce5 Cxe5 10.dxe5 Cd7 11.Ff4 Dc7 12.Cf3 h6 13.Fg3 g5 14.b4 h5 15.h4 gxh4 16.Ff4 0-0-0 17.a4 c4 18.Fe2 a6 19.Rh1 Tdg8 20.Tg1 Tg4 21.Dd2 Thg8 22.a5 b5 23.Tad1 Ff8 24.Ch2 Cxe5 25.Cxg4 hxg4 26.e4 
Fd6 27.De3 Cd7 28.Fxd6 Dxd6 29.Td4

29... e5 30.Td2 f5 31.exd5 f4 32.De4 Cf6 33.Df5+ Rb8 34.f3 Fc8 35.Db1 g3 36.Te1 h3 37.Ff1 Th8 38.gxh3 Fxh3 39.Rg1 Fxf1 40.Rxf1 e4 41.Dd1 Cg4 42.fxg4 f3 43.Tg2 fxg2 0-1
Il faut se méfier de l'eau qui dort. Une miniature de Petrossian était chose rare, mais à la moindre inattention, le Tigre sortait ses griffes.

Tigran Petrossian - Hans Ree, Wijk aan Zee, 1971

1.c4 e5 2.Cc3 Cf6 3.Cf3 Cc6 4.g3 Fb4 5.Cd5 Cxd5 6.cxd5 e4 7.dxc6 exf3 8.Db3 1-0 (si le Fb4 se retire, cxb7 gagne une pièce)


 
 


</doc>
<doc id="7693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7693" title="Boris Spassky">
Boris Spassky

Boris Vassilievitch Spassky (en ), né le à Léningrad (URSS), est un joueur d'échecs russe, anciennement soviétique puis français.

Grand maître international et candidat au championnat du monde en 1956, à dix-neuf ans, Boris Spassky devient, en 1969, le dixième champion du monde d'échecs, en battant Tigran Petrossian à Moscou. Il perd son titre trois ans plus tard, lors du championnat du monde d'échecs 1972 face à l'américain Bobby Fischer. 

Après cette défaite, Spassky épouse une Française et s’installe en France en 1976. Il joue au premier échiquier de l'équipe de France lors des championnats du monde par équipes de 1985 et des olympiades d'échecs de 1984, 1986 et 1988. Depuis 2012, il réside à Moscou.

Boris Spassky est né à Léningrad en janvier 1937, d'un père ingénieur en construction (né en 1906) et d'une mère d'origine paysanne (née en 1905), mariés tous deux à Léningrad en 1932. Boris était le deuxième de leurs trois enfants. Pendant la guerre, Léningrad fut assiégée par les Allemands de 1941 à 1944. Spassky et son frère aîné (né en 1934) furent évacués avec les autres enfants de Léningrad vers le district de Kirov, où il vécut dans un orphelinat et apprit à jouer aux échecs à l'âge de cinq ans. Au début de 1943, ses parents quittèrent Léningrad assiégée et le rejoignirent. Ils divorcèrent en 1944. Pendant l'été 1946, à neuf ans et demi, Spassky revint à Léningrad avec sa mère.

Léningrad était un centre important des échecs en Union soviétique où avait grandi notamment le futur champion du monde Mikhaïl Botvinnik. En , Spassky adhéra à la section d'échecs au palais des pionniers à Léningrad et rencontra Vladimir Zak, âgé à l'époque de , un maître et un entraîneur respecté qui avait été un rival de Botvinnik. Zak devint le premier entraîneur de Spassky. À onze ans, en 1948, Spassky termina cinquième du championnat de Léningrad junior et devint le plus jeune joueur en URSS à obtenir le titre de joueur de ; la même année, il gagna le championnat de sa catégorie. 

Dans son enfance, Spassky était considéré comme un prodige ; dès 1947-1948, son talent fut immédiatement reconnu, notamment par Botvinnik, et encouragé par l'État. Outre la mise à sa disposition d'un entraîneur en vue, Vladimir Zak, Spassky reçut une bourse mensuelle de en 1948-1949. Grâce à sa deuxième place au championnat d'URSS junior de 1951, il devint le plus jeune candidat-maître en URSS, à , ce qui lui permit de participer en novembre 1951 à Rīga au quart de finale du championnat d'URSS adultes. Spassky obtint et termina . Après le tournoi de Riga, Zak chercha un nouvel entraineur pour aider Spassky à progresser ; il proposa Grigory Levenfish, mais Spassky choisit de le remplacer par Aleksandr Tolouch, un partisan du jeu d'attaque (auquel Zak était opposé). L'année suivante, en 1952, à quinze ans, Spassky termina deuxième du championnat de Léningrad adultes (), à deux points derrière Mark Taïmanov, mais devant Viktor Kortchnoï et Levenfisch.

Les succès de Boris Spassky à Léningrad en 1951 et 1952 poussèrent la Fédération soviétique des échecs à l'envoyer en Roumanie en à Bucarest pour son premier tournoi international. À Bucarest participaient Vassily Smyslov (futur vainqueur du tournoi des candidats de Zurich 1953) et Tigran Petrossian. La première place du tournoi fut remportée par l'entraîneur de Spassky, Aleksandr Tolouch et Spassky termina à la 

En 1954, Boris Spassky finit premier du championnat d'URSS junior par équipes devant Mikhaïl Tal. Un an plus tard, en 1955, entre la finale du championnat d'URSS et l'interzonal de Göteborg, il devint champion du monde junior à Anvers. En plus de ce titre, la Fédération internationale des échecs lui décerna celui de Grand maître international. À dix-huit ans, Spassky succédait à Tigran Petrossian comme plus jeune grand maître de l'histoire et le resta jusqu'à ce que Bobby Fischer reçoive le titre en 1958 à quinze ans. Jusqu'en 1980, Fischer et Spassky furent les seuls joueurs à obtenir le titre avant leurs dix-neuf ans — Anatoli Karpov (né en 1951) et Henrique Mecking (né en 1952) obtinrent le titre à dix-neuf ans en 1971 ; Garry Kasparov, né en 1963, obtint le titre à dix-sept ans en 1980.

En 1954, Spassky termina quatrième (+6 −2 =12) de la demi-finale du championnat d'URSS à Léningrad remportée par Taïmanov, et se qualifia pour la finale du XXII championnat d'URSS de 1955 à Moscou, où il termina - (+7 −3 =9), devant Keres, Taïmanov, Averbakh et Kortchnoï. 

Au début de 1956, qualifié d'office pour la finale du XXIII championnat d'URSS, Spassky termina - mais perdit le mini-tournoi de départage remporté par Taimanov.

Le XXII championnat d'URSS (1955) était un tournoi zonal, première étape du cycle des sélections pour le championnat du monde d'échecs de 1957 et Spassky prit une des quatre places qualificatives pour l'étape suivante, le tournoi interzonal de 1955 à Göteborg. Lors de l'interzonal, il finit - et prit une des neuf places qualificatives pour le tournoi des candidats de 1956 à Amsterdam (+3 −2 =8) où il ne parvint pas à obtenir le droit d'affronter le champion du monde Mikhaïl Botvinnik. Il finit - du tournoi des candidats (+3 −2 =13) remporté par Smyslov devant Kérès.

De 1956 à 1960, Boris Spassky remporta les cinq demi-finales du championnat d'URSS qu'il disputa : il fut - en 1956, - en 1957, 1958 et 1959 ; puis il termina seul premier de sa demi-finale en 1960. Mais, alors que les observateurs lui prédisaient un bel avenir, Spassky fut éclipsé par la montée en puissance de Tal, puis de Petrossian. En 1957, il fut - (+7 −1 =12) de la finale du XXIV championnat d'URSS remporté par Tal. En 1958, Spassky termina 5-6 (+7 −4 =7) avec Polougaïevski, mais après Petrossian, Bronstein et Averbakh de la finale du XXV championnat d'URSS, remporté par Tal. Ce tournoi était un tournoi zonal et Spassky ne se qualifia pas pour le tournoi interzonal de 1958. Il avait perdu dans la dernière ronde une position gagnante contre Tal. 

En 1959, Spassky termina - (+8 −2 =9) de la finale du XXVI championnat d'URSS remporté par Petrossian. L'année suivante, en 1960, il finit seulement dixième.
En 1961, le XXVIII championnat d'URSS (janvier-février 1961) était un tournoi zonal et Spassky ne réussit pas à se qualifier pour le tournoi interzonal de 1962. Seuls quatre joueurs étaient sélectionnés et il termina - sur vingt participants (+7 −4 =8), "ex æquo" avec Smyslov, mais après Petrossian, Kortchnoï, Geller et Stein. Il avait perdu dans l'avant-dernière ronde contre Kortchnoï et abandonné dans la et dernière ronde contre Stein alors que sa position offrait des chances de nullité. 
Après ce deuxième échec consécutif dans un tournoi zonal, Spassky remplaça son entraîneur Tolouch par Bondarevski, qui l'accompagna jusqu'au titre de champion du monde, en 1969.

En 1961, après avoir changé d'entraîneur, Spassky se sépara également de sa première femme.
En novembre-décembre 1961, il mit un terme à sa période de passage à vide (1957-1961) en remportant le XXIXchampionnat d'URSS (+10 −1 =9). L'année suivante, en décembre 1962, il termina cinquième du XXX championnat d'URSS remporté par Kortchnoï.

En 1963, Spassky finit - (+5 =14) du XXXI championnat d'URSS, mais perdit le mini-tournoi de départage remporté par Leonid Stein au début de 1964. La finale du championnat d'URSS de 1963 était la dixième finale consécutive à laquelle Spassky participait. De 1964 à 1972, il abandonna le championnat national et se consacra à la conquête et à la défense du titre de champion du monde. Il remporta le titre mondial en 1969 lors de sa deuxième tentative et le perdit en 1972.

Grâce à son classement au championnat d'URSS de 1963, Spassky était qualifié pour le tournoi zonal qui fut disputé entre sept joueurs. Il remporta le tournoi zonal organisé à Moscou (+4 −2 =6), devant Stein, Bronstein, Kholmov, Kortchnoï, Souétine et Geller.
Grâce à sa victoire au tournoi zonal de 7 joueurs, Spassky était qualifié pour le tournoi interzonal disputé la même année à Amsterdam. Il termina -, "ex æquo" avec le Danois Bent Larsen et les anciens champions du monde Mikhaïl Tal et Vassily Smyslov (+13 −2 =8), se qualifiant pour le cycle des candidats de 1965. La même année, il remporta le tournoi international de Belgrade devant Viktor Kortchnoï, Svetozar Gligoric, Bent Larsen, David Bronstein et Pal Benko.

À partir de 1963, le tournoi des candidats était organisé sous la forme d'un tournoi par matchs à élimination directe.
En 1965, Boris Spassky défit en quart de finale Paul Keres : 6–4 (+4 −2 =4), puis, en demi-finale, Geller : 5,5–2,5 (+3 =5) et, en finale, l'ancien champion du monde Mikhaïl Tal : 7–4 (+4 −1 =6), gagnant ainsi le droit de défier le champion du monde Tigran Petrossian pour le titre mondial. À la fin de l'année, il remporta également le tournoi de Sotchi 1965 (mémorial Tchigorine) et le tournoi de Hastings 1965-1966.

En 1966, à Moscou, Spassky perdit le match contre le champion du monde sortant, Tigran Petrossian : 11,5 à 12,5 (+3 −4 =17).
La même année que le championnat du monde, Spassky remporta la seconde coupe Piatigorsky à Santa Monica, devant Bobby Fischer, Bent Larsen et Tigran Petrossian. En 1967, il remporta le tournoi de Beverwijk et le mémorial Tchigorine à Sotchi (deuxième victoire après 1965), mais il termina seulement sixième du tournoi international de Moscou remporté par Leonid Stein.

En tant que vainqueur du cycle des candidats précédent, Spassky était qualifié directement pour le cycle des candidats de 1968. Il affronta et battit successivement Geller (+3 =5), Larsen (+4 −1 =3) et Kortchnoï (+4 −1 =5), pour affronter à nouveau Petrossian en 1969. 
Le match pour le championnat du monde 1969 eut lieu à Moscou. Après la seizième partie, les deux joueurs étaient à égalité (8-8). Demandant plus d'indépendance, Spassky se sépara de son entraîneur Igor Bondarevski peu avant la et termina le match seul. Il remporta les et (des défenses siciliennes) ainsi que la (une partie espagnole), ne concédant la défaite que dans la . Avec deux points d'avance, Spassky fut sacré dixième champion du monde le sur le score de 12,5 à 10,5 (+6 −4 =13) ; dans une position gagnante, il avait proposé la nulle à Petrossian lors de la . La dix-neuvième partie fut élue meilleure partie du premier semestre 1969 par l'informateur 7.

En 1968 et 1969, les journalistes spécialisés décernèrent à Spassky l'« Oscar » du meilleur joueur de l'année. Sa victoire contre Penrose au tournoi de Palma (Majorque) fut élue meilleure partie du deuxième semestre 1969 par l'informateur 8.

En 1970, Spassky joua au premier échiquier de l'Union soviétique lors des compétitions internationales par équipes. À Belgrade, lors du match URSS - Reste du monde, il fit match nul avec Bent Larsen (+1 –1 =1). Sa victoire sur Larsen, lors de la deuxième ronde fut élue meilleure partie du premier semestre 1970 par l'informateur 9. À la fin de l'année, lors de l'olympiade d'échecs de 1970, il battit Bobby Fischer. 
Spassky remit son titre en jeu en 1972 à Reykjavik contre Fischer. Avant le match, le champion du monde avait un score de trois victoires (en 1960, 1966 et 1970), deux matchs nuls (en 1966) et aucune défaite contre le champion américain. Fischer remporta le match avec quatre points d'avance : 12,5 à 8,5 (trois victoires pour Spassky, dont une par forfait, sept gains pour Fischer et onze nulles), mettant fin à 24 ans de domination soviétique. Après cette défaite, Spassky tomba en disgrâce auprès de la Fédération soviétique et, pendant un an, il ne put pas participer aux tournois à l'étranger. Il ne disputa pas l'olympiade d'échecs de 1972.
Après qu'il eut perdu le titre de champion du monde en 1972, la Fédération soviétique d'échecs exigea que tous les joueurs soviétiques de premier plan fussent présents au championnat d'URSS de 1973, ce qui en fit une des éditions les plus relevées des années 1960 et 1970. À l'issue de ce XLI championnat, il remporta pour la dernière fois le titre à Moscou (+7 −1 =9) en devançant d'un point le groupe de ses cinq poursuivants constitué de Petrossian, Kortchnoï, Karpov, Polougaïevski et Kouzmine. Participaient également à ce tournoi : les anciens champions du monde : Smyslov et Tal ; le troisième du championnat du monde 1948, Keres ; les candidats au championnat du monde : Taïmanov et Geller, ainsi que Beliavski et Svechnikov.
Ce fut aussi sa dernière apparition dans cette compétition.

En 1974, qualifié pour le cycle des candidats en tant qu'ancien champion du monde, Boris Spassky battit Robert Byrne (+3 =3) en quart de finale avant de tomber face à Anatoli Karpov : 4 à 7 (+1 −4 =6) en demi-finale.

Depuis août 1974, Boris Spassky vivait seul. En novembre 1974, il rencontra une Française d'origine russe, Marina Stcherbatcheff qui travaillait pour l'office du commerce à l'ambassade de France. À la fin de l'année, Spassky commença à vivre dans l'appartement de Marina qui était sous surveillance policière. Les autorités soviétiques demandèrent officiellement à la Française de quitter l'URSS et, le 30 septembre 1975, Spassky épousa Scherbatcheff, avant le sommet prévu à l'automne entre Léonid Brejnev et le président français Valéry Giscard d'Estaing. Spassky obtint un visa et quitta l'URSS en septembre 1976.
Il s'installa en France à Meudon en 1976. Un accord s'établit avec les autorités soviétiques : autorisé à voyager librement en dehors de l'URSS, Spassky s'abstiendrait de parler en termes négatifs contre l'URSS et resterait apolitique.

En 1978, Spassky obtint la nationalité française.

Déchu de son titre de champion du monde en 1975, Bobby Fischer était néanmoins automatiquement qualifié pour le cycle des candidats suivant, mais il refusa d'y participer. 

En 1977-1978, ce fut Spassky qui remplaça Fischer lors des matchs des candidats, en qualité d'ancien champion du monde et il affronta Vlastimil Hort en quart de finale. Le match s'acheva sur une égalité (+1 −1 =10) et ce ne fut qu'après deux prolongations (=2 et +1 =1) que Spassky s'imposa. En demi-finale, il élimina Lajos Portisch (+4 −2 =9), puis il rencontra en finale Viktor Kortchnoï. Le match, disputé à Belgrade, fut tendu. Pour disputer la finale, Spassky avait obtenu de la fédération soviétique le retour de son entraîneur des années 1960, Igor Bondarevski, mais après dix parties, il eut cinq points de retard. Puis Spassky remporta quatre parties consécutives, réduisant l'écart ; cependant Kortchnoï se ressaisit et gagna les et . Spassky perdait avec elles le match (+4 -7 =7).
En 1980, à nouveau qualifié par sa place de finaliste du cycle précédent, Spassky disparut dès les quarts de finale des candidats du cycle 1979-1981, contre Lajos Portisch. Leur match se termina par une égalité (+1 −1 =8) et, après deux prolongations (=2 et =2) Portisch fut déclaré vainqueur car il avait remporté sa victoire avec les Noirs.
En 1982, Spassky ne parvint pas à se qualifier lors du tournoi interzonal de Toluca où il finit troisième (+4 −1 =8).
En 1983, Spassky remporta le tournoi de Linares devant Karpov. C'était la première fois qu'un joueur issu de l'union soviétique devançait le champion du monde dans un tournoi à l'étranger. En conséquence, les autorités soviétiques décidèrent que Spassky n'aurait plus droit à sa rémunération de grand maître (qui était à l'époque de 300 roubles). Spassky ne protesta pas ; il décida de ne plus retourner à Moscou, puis de jouer pour la France. Il joua au premier échiquier de l'équipe de France lors du championnat du monde par équipes de 1985 — la France finit quatrième – et des olympiades d'échecs de 1984 (la France finit septième), 1986 et 1988. 

En 1985, Spassky obtint une place, en qualité de joueur du pays organisateur, au tournoi des candidats de Montpellier. Il y termina - (+4 −3 =8). Sa défaite contre le dernier du tournoi l'empêcha d'entrer dans le trio de tête. Lors de la dernière ronde, il gaffa en finale contre Beliavski.
Par la suite, il ne participa plus à ces cycles des candidats.

En 1990 et 1991, il participa au championnat de France d'échecs et finit quatrième du tournoi remporté par Marc Santo-Roman.

En 1988-1989, Spassky ne disputa que trois tournois de la coupe du monde GMA : Belfort 1988 (quatrième "ex æquo"), Reykjavik 1988 (quinzième "ex æquo") et Barcelone 1989 (huitième "ex æquo"). Dans ces deux tournois, il termina avec un score . Il se retira ensuite de la coupe du monde et ne disputa pas le tournoi de Rotterdam 1989. 

Dans les années 1980, Spassky joua pour l'équipe allemande de "Solingen–1868" avec laquelle il remporta la coupe d'Europe des clubs d'échecs en battant le CSKA Moscou en finale en 1990. En 1991, il disputa la coupe d'Europe des clubs avec Lyon-Oyonnax (éliminé en quart de finale par le Bayern de Munich).
En 1992, Spassky qui avait des dettes, disputa un match revanche contre Bobby Fischer à Sveti Stefan en Yougoslavie (maintenant le Monténégro). Il perdit le match cinq victoires à dix et quinze parties nulles, mais remporta plus d'un million de dollars américains.

L'année suivante, en 1993, à Budapest, il joua un match en dix parties contre Judit Polgár qu'il perdit par 4,5–5,5.

Spassky se désintéressa ensuite progressivement des échecs. 

Après 1993, Spassky ne fit que de rares apparitions dans des compétitions, notamment par équipes dans des matchs-tournois vétérans contre femmes ou vétérans contre jeunes à Cannes ou lors du tournoi à élimination directe pour les 70 ans de Viktor Kortchnoï où il finit cinquième. .

En 1995, il disputa la coupe d'Europe avec le club de Belfort (éliminé en finale de poule par Budapest. En 2001-2002, il fit partie de l'équipe du NAO Chess Club.

Le premier octobre 2006, Spassky fut victime d'un accident vasculaire cérébral. En décembre 2009, il disputa un match en huit parties contre Viktor Kortchnoï, match terminé par l'égalité : 4–4 (+2 −2 =4). Le 22 septembre 2010, à Moscou, Spassky est à nouveau victime d'un AVC. 

Le 16 août 2012, Spassky disparaît de son domicile parisien. Son plus jeune fils Boris qui retrouve sa trace à Moscou décide de porter plainte en France pour enlèvement et séquestration. Le 2 octobre 2012, Spassky donne une interview pour expliquer sa nouvelle situation à Moscou. Il évoque ses problèmes rénaux pour lesquels il réside dans un centre de remise en forme. Son voyage et son séjour à Moscou ont été financés par un sponsor. Il reste à distance de son fils Boris, de sa femme et de sa sœur Iraida. Ses souvenirs de compétition, titres et coupes, ont été visibles dans son chalet français d'Allemond (en Isère) avant que celui-ci soit vendu.

En octobre 2015, Spassky est apparu en fauteuil roulant, en tant qu'invité d'honneur, lors du championnat du monde de blitz à Berlin. Il a expliqué qu'il avait vu le film "Le Prodige" réalisé sur l'histoire de son match contre Bobby Fischer en 1972.
Les tables suivantes donnent les résultats et les scores de Boris Spassky dans les tournois et les matchs. La notation (+6 –4 =13) signifie : six victoires, quatre défaites et treize parties nulles.


En 1964, Spassky remporta le tournoi interzonal d'Amsterdam.
En 1968 et 1969, Spassky remporta l'oscar des échecs et devint champion du monde.
En 1976, Spassky s'installa en France.

En novembre 1948, Spassky remporta le championnat junior du club des à Minsk.
En 1949, il termina premier "ex æquo" du championnat de Léningrad junior, devant le champion d'URSS junior de 1948, Kortchnoï. De 1949 à 1954, il disputa le championnat d'URSS junior par équipes à Moscou (1949 et 1950), Léningrad (1951), Rostov (1952), Kharkov (1953) et Léningrad (en 1954).

En 1960, il réalisa sa plus mauvaise performance en ne terminant que - du championnat d'URSS à Léningrad (10 points sur 19).
En 1972, Spassky perdit son titre de champion du monde. En 1974, 1977-1978 et 1980, Spassky fut éliminé du tournoi des candidats par Anatoli Karpov, Viktor Kortchnoï et Lajos Portisch. Bien que marié à une Française, il continua à jouer dans les compétitions soviétiques par équipes et, à partir de 1980, dans le championnat d'Allemagne par équipes (la "Bundesliga") pour le club de Solingen.
De 1984 à 1988, Spassky joua au premier échiquier de l'équipe de France lors des olympiades et du championnat du monde d'échecs par équipes de 1985 à Lucerne où la France finit quatrième. En 1990, lors du tournoi de Linares, Spassky finit - avec 4 points sur 11. Le tournoi fut très éprouvant pour Spassky car les nulles n'étaient pas acceptées avant le quarantième coup et il ne pouvait pas se reposer en acceptant une nulle rapide.


De 1962 à 1978, Spassky représenta l'URSS dans cette compétition. Avec son équipe il remporta la médaille d'or à six reprises et une fois l'argent en 1978.

Après avoir obtenu la nationalité française, il joua pour la France au premier échiquier à trois reprises.

À partir de 1955, Spassky joua dans cinq éditions de cette épreuve. L'URSS ne laissa échapper la médaille d'or qu'en 1960 où elle prit celle d'argent.
En 1959, Spassky n'était pas sélectionné dans l'équipe d'URSS qui termina deuxième derrière la Bulgarie.

Spassky n'y défendit que deux fois les couleurs de l'URSS qui remporta la première place.

En 1970 à Belgrade, Spassky rencontra Bent Larsen au premier échiquier. Leur match individuel se solda par une égalité (+1 −1 =1) et Spassky laissa sa place à Leonid Stein pour la quatrième partie.

Spassky ne participa qu'une fois au championnat du monde par équipes : en 1985, à Lucerne, au premier échiquier (+3 −1 =5), sous les couleurs de la France qui termina quatrième.

De 1980 à 1991, Boris Spassky joua pour le club Solingen–1868. L'équipe de Solingen comprenait des joueurs étrangers comme l'Anglais Short, l'Américain Kavalek, le Brésilien Sunye Neto et le Finlandais Westerinen. Grâce à cette , "Solingen–1868" domina le championnat de RFA par équipes (la "Bundesliga") et remporta quelques succès dans les matchs de coupe d'Europe, dont la victoire en finale contre le CSKA Moscou en 1990.

Boris Spassky est considéré comme un joueur au style universel. Aussi bon attaquant que solide défenseur, il était à l'aise dans tous les stades de la partie.

Avec Bent Larsen et David Bronstein, il était le seul joueur à oser se risquer avec succès, et dans des compétitions très relevées, dans des ouvertures aussi délicates à traiter que le gambit du roi. Avec cette ouverture, il battit entre autres David Bronstein, Bobby Fischer, Ratmir Kholmov, Anatoli Karpov et Yasser Seirawan.

Il se permit aussi de jouer une défense polonaise contre Tigran Petrossian durant leur match du championnat du monde de 1966. Mais ces originalités finissaient parfois mal et ce n'est qu'avec l'autorité de son second entraîneur Igor Bondarevski que Spassky se disciplina pour revenir à des lignes de jeu plus solides et classiques.

Boris Spassky - Jan Timman, match d'entraînement, , Amsterdam, 1977

1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.cxd5 Cxd5 5.e4 Cxc3 6.bxc3 Fg7 7.Fc4 O-O 8.Ce2 b6 9.h4 Cc6 10.Fd5 Dd7 11.h5 Fa6 12.hxg6 hxg6 13.Cf4 e6 14.Dg4 Tfd8 15.Fxe6 fxe6 16.Dxg6 Fc4 17.Dh7+ Rf7 18.Ch5 Tg8 19.Th3 Taf8 20.Cxg7 Th8 (ou Txg7 21.Tf3 Re8 22.Txf8 Rxf8 23.Fh6) 21.Tf3+ Re7 22.Fa3+ Cb4 23.Fxb4+ c5 24.dxc5 Txh7 25.cxb6+ 1-0




 


</doc>
