<doc id="1974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1974" title="Moyen Âge">
Moyen Âge

Le Moyen Âge est une période de l'histoire de l'Europe, s'étendant du au , qui débuta avec le déclin de l'Empire romain d'Occident et se termina par la Renaissance et les Grandes découvertes. Située entre l'Antiquité et l'époque moderne, la période est subdivisée entre le haut Moyen Âge (), le Moyen Âge central () et le Moyen Âge tardif ().

La dépopulation, la désurbanisation et les migrations de l'Antiquité tardive se poursuivirent durant le haut Moyen Âge et les envahisseurs barbares fondèrent de nouveaux royaumes sur les territoires de l'ancien Empire romain d'Occident. Même si la période fut marquée par de profonds changements sociétaux et politiques, la rupture avec l'Antiquité classique ne fut pas complète. La partie orientale de l'Empire romain survécut aux bouleversements géopolitiques de la période et resta une puissance de premier plan sous le nom d'Empire byzantin. Il perdit cependant une grande partie de ses territoires au Moyen-Orient et en Afrique du Nord au profit des califats musulmans au . À l'Ouest, la plupart des royaumes incorporèrent de nombreuses institutions romaines, tandis que l'expansion du christianisme fut marquée par la construction de nombreux monastères. Sous la dynastie carolingienne, les Francs établirent un empire couvrant la plus grande partie de l'Occident chrétien au avant de décliner du fait des tensions internes et des attaques vikings au Nord, hongroises à l'Est et sarrasines au Sud.

Après l'an mil, durant le Moyen Âge central, la population européenne augmenta fortement grâce à des innovations techniques, qui permirent un accroissement des rendements agricoles. La société se réorganisa selon les systèmes de la seigneurie, l'organisation des paysans en communautés cultivant la terre pour le compte des nobles, et de la féodalité, la structure politique par laquelle les chevaliers et la basse-noblesse servaient dans l'armée de leur suzerain en échange du droit d'exploiter leurs fiefs. Cette dernière institution connut un déclin à la fin du Moyen Âge du fait des efforts de centralisation menés par les différents souverains dont l'autorité se renforça aux dépens de celle des seigneurs locaux. Les croisades, lancées pour la première fois au étaient des expéditions militaires menées au nom de la foi catholique ; elles étaient principalement destinées à prendre le contrôle de la Terre sainte aux musulmans, mais visèrent également les croyances jugées hérétiques en Europe. La vie intellectuelle fut marquée par la scolastique cherchant à concilier la foi et la raison et par l'apparition d'universités dans les grandes villes. La philosophie de Thomas d'Aquin, les peintures de Giotto, la poésie de Dante et de Chaucer, les récits de Marco Polo et l'architecture des grandes cathédrales gothiques comme celle de Chartres sont parmi les plus grandes réalisations de cette période.

Le Moyen Âge tardif fut marqué par des famines, la peste noire et les guerres qui réduisirent fortement la population de l'Europe occidentale tandis que l'Église catholique traversa de profondes crises théologiques. Les changements culturels et technologiques de la période transformèrent néanmoins la société européenne et ouvrirent la voie à la Renaissance et à l'époque moderne.

Le Moyen Âge est l'une des trois principales périodes historiques utilisées pour analyser l'histoire de l'Europe avec l'Antiquité et l'époque moderne. Les auteurs médiévaux divisaient l'Histoire en périodes inspirées de la Bible comme les « six âges du monde » et considéraient que leur époque était la dernière avant la fin du monde. Lorsqu'ils évoquaient la période dans laquelle ils vivaient, ils la qualifiaient de « moderne ». Dans les années 1330, l'humaniste et poète Pétrarque qualifiait l'époque pré-chrétienne d"antiqua" (« ancienne ») et la période chrétienne de "nova" (« nouvelle »). Le Florentin Leonardo Bruni fut le premier historien à utiliser un découpage en trois périodes dans son ' de 1442 car il considérait que le développement de l'Italie l'avait fait changer d'époque par rapport à celle de Pétrarque. L'expression de « Moyen Âge » apparut pour la première fois en latin en 1469 sous la forme de ' (« saison intermédiaire ») dans l'avant-propos de l'Éloge de Nicolas de Cues par Giovanni Andrea Bussi puis de " (« moyen âge ») en 1604. La division en trois périodes de l'histoire fut popularisée au par Christoph Cellarius et est depuis devenue la norme.

La date la plus communément admise pour le point de départ du Moyen Âge est l'année 476, quand le dernier empereur romain d'Occident fut déposé, et celle-ci fut proposée pour la première fois par Bruni. La fin du Moyen Âge est généralement située à la fin du mais selon le contexte, la date exacte peut varier. On peut par exemple citer la chute de Constantinople en 1453, le premier voyage de Christophe Colomb en 1492 ou le début de la Réforme protestante en 1517. Les historiens français utilisent souvent la fin de la guerre de Cent Ans en 1453 pour marquer le terme de la période tandis qu'en Grande-Bretagne et en Espagne, c'est respectivement la bataille de Bosworth en 1485 et la prise de Grenade en 1492 qui sont plus fréquemment mentionnées. Ces dates symboliques ne marquent pas à elles seules un changement d'époque et l'historiographie contemporaine considère que la période de la Renaissance allant du début du au milieu du marque la transition du Moyen Âge à l'époque moderne. De la même manière, il n'y eut pas de passage brutal de l'Antiquité au Moyen Âge mais un processus assez long appelé Antiquité tardive s'étendant de la fin du au milieu du . Une définition plus large est donnée par Jacques Le Goff, défenseur d'un « "long" Moyen âge » occidental qui s'étendrait du (l'installation du christianisme) au (la révolution industrielle en Grande-Bretagne et la Révolution française), contestant l'idée que la Renaissance aurait mis fin à la culture médiévale.

Le Moyen Âge est lui-même subdivisé en trois parties : le haut Moyen Âge de la fin du à la fin du , le Moyen Âge central ou classique du début du à la fin du et le bas Moyen Âge ou Moyen Âge tardif du début du à la fin du .

L'Empire romain atteignit son extension territoriale maximale au mais il perdit progressivement le contrôle de ses territoires frontaliers durant les deux siècles qui suivirent. Les problèmes économiques et les pressions extérieures provoquèrent une grave crise politique au durant laquelle les empereurs accédaient au pouvoir par la force et en étaient rapidement chassés. Les dépenses militaires augmentèrent fortement notamment du fait des guerres contre les Sassanides en Orient. La taille de l'armée doubla mais sa composition vit la disparition progressive de l'infanterie lourde au profit de la cavalerie et de l'infanterie légère tandis que les légions furent remplacés par des unités plus petites. Cet accroissement des dépenses militaires entraîna une augmentation des impôts et un appauvrissement des classes inférieures comme les décurions.

Pour faire face à ces difficultés, l'empereur Dioclétien (r. 284-305) décida en 286 de diviser administrativement l'Empire en deux moitiés, l'une orientale et l'autre occidentale qui furent à leur tour subdivisées en deux. Chacune de ces quatre régions possédait un empereur qui formaient la Tétrarchie. Malgré cette gouvernance quadruple, il ne s'agissait pas d'un éclatement de l'Empire et les zones correspondaient plus à des zones d'influence ou à des théâtres militaires qu'à des entités indépendantes. Après une guerre civile, Constantin (r. 306-337) réunifia l'Empire en 324 mais il fut contraint de réinstaurer une tétrarchie peu avant sa mort. Il décida de faire de Byzance qu'il renomma Constantinople la nouvelle capitale de l'Empire. Grâce aux réformes de Dioclétien, la bureaucratie et la défense de l'Empire fut améliorée mais elles ne résolurent pas les problèmes structurels qu'il connaissait dont notamment une imposition excessive, une démographie déclinante et les agressions extérieures. La situation politique resta instable tout au long du et l'affaiblissement de la défense des frontières causées par les luttes de pouvoir entre empereurs permit à des « tribus barbares » de s'implanter au sein de l'Empire. La société romaine s'éloigna de plus en plus de ce qu'elle était durant la avec un écart grandissant entre riches pauvres et un déclin des petites villes. Une autre évolution importante de la période fut la conversion de l'Empire au christianisme qui devint religion officielle en 381. Cette christianisation ne se fit pas sans difficultés et fut marquée par de nombreuses persécutions et l'opposition entre les différents courants théologiques.
En 376, les Ostrogoths, qui fuyaient l'avancée des Huns, furent autorisés par l'empereur Valens (r. 364-378) à s'installer dans la province romaine de Thrace dans les Balkans. La gestion par les Romains de leur implantation et de leur admission en tant que peuple fédéré fut calamiteuse et les Ostrogoths se mirent à piller la région. Alors qu'il tentait de ramener l'ordre, Valens fut tué lors de la bataille d'Andrinople en 378 et les Ostrogoths s'implantèrent de manière autonome au sein de l'Empire. En 400, les Wisigoths envahirent l'Empire d'Occident et pillèrent Rome en 410. D'autres peuples firent de même et les « invasions barbares » virent la migration de nombreuses populations essentiellement germaniques dans toute l'Europe. Les Francs, les Alamans et les Burgondes s'installèrent dans le nord de la Gaule, les Angles, les Saxons et les Jutes s'implantèrent en Grande-Bretagne tandis que les Wisigoths et les Vandales fondèrent respectivement des royaumes en Hispanie et en Afrique du Nord. Ces mouvements de population étaient en partie causée par l'avancée vers l'ouest des Huns qui, menés par Attila (r. 434-453), pillèrent les Balkans en 442 et 447, la Gaule en 451 et l'Italie en 452. Les Huns restèrent menaçants jusqu'en 453 quand l'Empire hunnique s'effondra à la mort de son chef. Ces invasions bouleversèrent profondément la nature culturelle, politique et démographique de l'Empire romain d'Occident.

Au , la partie occidentale de l'Empire se divisa en petites entités autonomes gouvernées par les tribus qui s'y étaient installés au début du siècle. Les empereurs de cette période avaient généralement peu d'influence et la plus grande partie du pouvoir appartenait à des généraux d'origine barbare comme Stilicon (d. 408), Aspar (d. 471) ou Ricimer (d. 472). La déposition du dernier empereur romain d'Occident, Romulus Augustule par le chef ostrogoth Odoacre en 476, est traditionnellement utilisée pour marquer la fin de l'Empire romain d'Occident et par extension celle de l'Antiquité. Même s'il survécut aux invasions barbares, l'Empire romain d'Orient, devenu Empire byzantin, fut fortement affecté et fut incapable de reprendre le contrôle des territoires perdus. Au , l'empereur Justinien (r. 527-565) parvint à reconquérir l'Afrique du Nord et la péninsule italienne mais ces territoires furent reperdus au siècle suivant.

La structure politique de l'Europe occidentale changea profondément avec la fin de l'Empire romain d'Occident. Même si les mouvements de populations durant cette période ont été qualifiés d'« invasions », il ne s'agissait pas d'expéditions militaires mais de migrations concernant des peuples entiers. Les structures romaines en Occident ne disparurent néanmoins pas brusquement car ces barbares ne représentaient que 5 % de la population d'Europe occidentale. Le mélange des élites barbares et romaines notamment par le biais du christianisme donna naissance à une nouvelle société intégrant des éléments des deux cultures. La disparition de la bureaucratie romaine entraîna cependant l'effondrement du système économique romain et la plupart des nouvelles entités politiques finançaient leurs armées de manière décentralisée par le biais de chefs locaux et du pillage plutôt que de manière centralisée par l'impôt. La pratique de l'esclavage déclina mais avec la ruralisation de la société, il fut remplacé par le servage.
En Europe occidentale, de nouvelles entités apparurent dans les anciens territoires de l'Empire romain. Les Ostrogoths menés par Théodoric (d. 526) s'installèrent en Italie à la fin du et créèrent un royaume caractérisé par une coopération entre Italiens et Ostrogoths du moins jusqu'à la fin du règne de Théodoric. Le premier royaume burgonde fut détruit par les Huns en 436 et un nouveau fut fondé dans les années 440 dans l'actuel Est de la France. Dans le Nord de la Gaule, les Francs formèrent plusieurs royaumes indépendants qui furent unifiés et christianisés par Clovis (r. 481-511). Dans les îles Britanniques, les Anglo-saxons s'installèrent aux côtés des Britto-romains mais l'actuelle Angleterre resta divisée en plusieurs royaumes formant l'Heptarchie. Au sud, les Wisigoths et les Suèves formèrent respectivement des royaumes dans l'Est et l'Ouest de la péninsule Ibérique tandis que les Vandales s'installèrent en Afrique du Nord. Profitant du chaos causé par les attaques byzantines en Italie, les Lombards supplantèrent le royaume ostrogoth à la fin du . Plus à l'est, des peuples slaves s'installèrent en Europe centrale et orientale dans les anciens territoires des tribus germaniques même si les circonstances de ces migrations restent en grande partie inconnues. Au niveau linguistique, le latin fut progressivement remplacé par des langues apparentées mais distinctes regroupées sous l'appellation de langues romanes tandis que le grec resta la langue dominante de l'Empire byzantin et que les Slaves apportèrent leurs propres langages en Europe de l'Est.

Alors que l'Europe occidentale se fragmentait en de multiples nouveaux royaumes, l'Empire byzantin conserva globalement son intégrité territoriale et son économie resta dynamique jusqu'au début du . La Perse étant également menacée par des peuples nomades venant d'Asie centrale, une paix relative exista une grande partie du entre les Byzantins et les Sassanides. Au niveau politique, l'influence de l'Église était bien plus forte dans l'Empire byzantin qu'en Europe occidentale et les questions doctrinales influençaient fréquemment les décisions des dirigeants. Le droit romain de tradition orale fut codifié par Théodose II (r. 408-450) en 438 et une autre compilation fut menée par Justinien sous la forme du "" en 529. Justinien supervisa également la construction de la basilique Sainte-Sophie à Constantinople et son général Bélisaire (d. 565) reprit l'Afrique du Nord aux Vandales et l'Italie aux Ostrogoths. Cette reconquête ne fut pas complète car la détérioration de la situation économique causée par une épidémie de peste en 542 l'empêcha de mener de nouvelles offensives jusqu'à la fin de son règne. À sa mort, les Byzantins avaient repris le contrôle d'une grande partie de l'Italie, de l'Afrique du Nord et du Sud de l'Espagne. Les historiens ont cependant critiqué les conquêtes de Justinien qui épuisèrent les finances de l'Empire et le rendirent probablement trop étendu pour être défendu efficacement ; l'Italie fut ainsi envahie par les Lombards quelques années plus tard et tous les autres territoires furent perdus dans la première moité du .

L'Empire byzantin fut également menacé par l'installation des Slaves dans les provinces de Thrace et d'Illyrie au milieu du tandis que dans les années 560, les Avars turcophones migrèrent jusqu'au nord du Danube. À la fin du siècle, ces derniers étaient devenus la puissance dominante en Europe orientale et les empereurs byzantins devaient régulièrement payer des tributs pour éviter leurs attaques. Ils restèrent une menace jusqu'à la fin du et l'arrivée des tribus hongroises dans le bassin du Danube. L'empereur Maurice (r. 582-602) parvint à en Europe mais les Sassanides de Khosro II (r. 590-628) profitèrent de l'instabilité causée par son renversement pour envahir l'Égypte, le Levant et une partie de l'Asie mineure. L'empereur Héraclius (r. 610-641) organisa une contre-attaque victorieuse avec notamment l'appui d'auxiliaires turcs dans les années 620 et il parvint à récupérer tous les territoires perdus en 628.

En Europe occidentale, le essentiellement oral disparut et si le degré d'alphabétisation resta élevé chez les élites, savoir lire devint plus une compétence pratique qu'un signe de statut social. La littérature de l'époque devint majoritairement d'inspiration chrétienne et au , Jérôme de Stridon (d. 420), l'un des Pères de l'Église, rêva que Dieu lui reprochait de plus lire Cicéron que la Bible. Les textes classiques continuèrent néanmoins d'être étudiés et certains auteurs comme Augustin d'Hippone (d. 430), Sidoine Apollinaire (d. 486) et Boèce (d. 524) devinrent des références durant tout le Moyen Âge et jusqu'à nos jours. La culture aristocratique délaissa les études littéraires, tandis que les liens familiaux et les valeurs de loyauté, de courage et d'honneur conservèrent une place importante. Ces liens pouvaient mener à des conflits au sein de la noblesse qui pouvaient être réglées par les armes ou par l'argent.

En raison du faible nombre de documents écrits sur le monde paysan avant le , la vie des classes inférieures est bien moins connue que celle de la noblesse et la plupart des informations est issue de l'archéologie ou des textes juridiques et des écrivains des classes supérieures. L'organisation foncière n'était pas uniforme en Europe occidentale et certaines régions étaient fragmentées en de nombreuses propriétés tandis que dans d'autres, les grandes exploitations étaient la norme. Ces différences créèrent une grande variété de sociétés rurales et cela influa sur les relations de pouvoir ; certaines communautés étaient dominées par l'aristocratie tandis que d'autres disposaient d'une large autonomie. La population rurale n'était pas non plus répartie de manière uniforme et des villages de plusieurs centaines d'habitants pouvaient cohabiter avec des fermes isolées dispersées dans toute la campagne. La société du Haut Moyen Âge était moins figée qu'à la fin de l'Empire romain et via le service militaire auprès d'un seigneur local, une famille de paysans libres pouvait accéder à l'aristocratie en quelques générations.

La fin de l'Empire romain et le début du haut Moyen Âge virent une diminution importante de la population et la taille des villes se réduisit fortement. Rome passa ainsi de près d'un million d'habitants au à environ à la fin du . Les temples romains furent convertis en églises chrétiennes tandis que d'autres constructions et monuments furent utilisés comme sources de matériaux de construction. L'apparition de nouveaux royaumes entraîna à l'inverse une croissance démographique dans les villes choisies comme capitales. Les migrations et les invasions de l'Antiquité tardive bouleversèrent les réseaux commerciaux établis par les Romains autour de la Méditerranée. Les produits importés furent donc remplacés par des productions locales en particulier pour les régions éloignées de la Méditerranée comme la Gaule et la Grande-Bretagne et seuls les produits de luxe continuèrent à être transportés sur de longues distances.

L'Empire byzantin et la Perse connurent un grand foisonnement religieux au . En plus du christianisme et de ses nombreux courants idéologiques, le judaïsme et le zoroastrisme étaient également influents, tandis que des cultes polythéistes existaient dans la péninsule arabique. Dans les années 610 et 620, Mahomet fonda une nouvelle religion, l'islam, et unifia les tribus arabes. Profitant du chaos provoqué par la guerre entre l'Empire byzantin et la Perse, les Arabes annexèrent les seconds entre 637 et 642 et chassèrent les premiers du en 634-635 et de l' en 640-641. Ils envahirent également l'Afrique du Nord à la fin du et la péninsule ibérique qu'ils appelèrent Al-Andalus dans les années 710.

L'expansion musulmane en Europe cessa au milieu du avec l'échec du siège de Constantinople en 718 et la défaite face aux Francs à Poitiers en 732. Une autre raison de cet arrêt fut l'effondrement de la dynastie des Omeyyades en 750 et son remplacement par les Abbassides. Ces derniers installèrent leur capitale à Bagdad et se préoccupèrent plus du Moyen-Orient que de l'Europe. Le monde musulman était également traversé par des tensions internes et les Abbassides perdirent le contrôle de l'Espagne au profit de l'émirat de Cordoue tandis que l'Afrique du Nord et l'Égypte devinrent respectivement gouvernées par les Aghlabides et les Toulounides.

Le christianisme était un important facteur d'unité entre l'Est et l'Ouest de l'Europe mais la conquête arabe de l'Afrique du Nord rompit les liens maritimes entre les deux régions. Des différences théologiques et politiques émergèrent alors et au milieu du , les divergences concernant l'iconoclasme, le célibat des prêtres, le contrôle étatique de l'Église et la liturgie (en grec à l'Est et latin à l'Ouest) devinrent particulièrement profondes. La rupture fut officialisée en 1054 lorsque le pape et le patriarche de Constantinople s'excommunièrent mutuellement après des affrontements au sujet de la suprématie pontificale. La Chrétienté fut ainsi divisée en deux avec une branche occidentale qui devint l'Église catholique et une branche orientale qui forma l'Église orthodoxe.

La structure ecclésiastique apparue sous l'Empire romain resta globalement inchangée malgré les bouleversements de l'Antiquité tardive mais la Papauté avait peu d'influence et peu d'évêques suivaient son autorité religieuse ou politique. Avant 750, les papes se préoccupaient essentiellement des controverses théologiques avec les Byzantins et sur les 850 lettres du pape Grégoire (pape 590-604) qui nous sont parvenus, la vaste majorité concernait les affaires en Italie et à Constantinople. La christianisation de l'Europe occidentale, déjà bien avancée à la fin de l'Empire romain, se poursuivit et des missions furent notamment envoyées en Grande-Bretagne en 597 pour évangéliser les Anglo-Saxons. Les comme Colomban (d. 615) furent particulièrement actifs entre les et ils fondèrent des missions en Angleterre puis dans l'actuelle Allemagne.

Le haut Moyen Âge vit l'émergence du monachisme en Europe occidentale dont le concept avait été développé par les Pères du désert d'Égypte et de Syrie. Les moines vivaient généralement de façon autonome et se concentraient sur la vie spirituelle en appliquant les enseignements cénobitiques développés par Pacôme le Grand (d. 348) au . Les idéaux monastiques se répandirent en Europe occidentale grâce aux hagiographies comme la "Vie d'Antoine". Au , Benoît de Nursie (d. 547) rédigea la règle de saint Benoît qui détaillait les responsabilités administratives et spirituelles d'une communauté de moines dirigée par un abbé. Les moines et les monastères eurent un impact considérable sur la vie politique et religieuse et servaient de gestionnaires pour les biens de la noblesse, de centres de propagande et de soutien au pouvoir royal dans les régions conquises et de bases pour l'évangélisation. Ils étaient les principaux et parfois les seuls centres intellectuels d'une région et la plupart des textes antiques qui nous sont parvenus ont été copiés dans des monastères durant le haut Moyen Âge. Les moines comme Bède (d. 735) furent également les auteurs de nouveaux travaux en histoire, en théologie et dans d'autres domaines. Tout au long du Moyen Âge, les moines ne représentèrent cependant qu'une très faible proportion de la population, en moyenne moins de 1 %.

En Grande-Bretagne, les descendants des envahisseurs anglo-saxons fondèrent les royaumes rivaux de Northumbrie, de Mercie, de Wessex, et d'Est-Anglie durant l'Heptarchie, tandis que des entités plus petites en Écosse et dans le Pays de Galles restaient sous le contrôle des Bretons et des Pictes natifs de l'archipel. Le paysage politique irlandais était encore plus fragmenté avec près de 150 rois locaux d'autorité variable. Durant les , le royaume franc dans le nord de la Gaule se désintégra en plusieurs royaumes, l'Austrasie, la Neustrie et la Bourgogne gouvernés par des membres de la dynastie mérovingienne descendant de Clovis. Les deux premiers furent fréquemment en guerre durant le et ces affrontements furent exploités par Pépin de Landen (d. 640), le maire du palais d'Austrasie, qui devint le principal conseiller du roi. Ses descendants devinrent à leur tour rois ou servirent comme régents ou conseillers. L'un d'eux, Charles Martel (d. 741), mit un terme aux incursions musulmanes au nord des Pyrénées après la bataille de Poitiers en 732.

Les successeurs de Charles Martel, formant la dynastie carolingienne prirent le contrôle des royaumes d'Austrasie et de Neustrie lors d'un coup d'État organisé en 753 par Pépin III (r. 752-768). Cette accession au pouvoir fut accompagnée d'une propagande représentant les Mérovingiens comme des souverains incapables et cruels et qui vantait les exploits de Charles Martel et la grande piété de sa famille. Comme cela était la tradition à l'époque, le royaume de Pépin III fut partagé à sa mort entre ses deux fils Charles (r. 768-814) et Carloman (r. 768-771). Quand ce dernier mourut de causes naturelles, son frère profita de la situation pour réunifier les possessions de son père. Charles, généralement appelé Charles le Grand ou Charlemagne, entreprit une politique d'expansion agressive qui permit d'unifier une grande partie de l'Europe occidentale au sein de l'Empire carolingien s'étendant sur la majeure partie de l'actuelle France, du nord de l'Italie et de l' moderne.
Sa cour à Aix la Chapelle fut le centre d'un renouveau culturel appelé Renaissance carolingienne qui vit un épanouissement des arts et de la culture. Au niveau linguistique, le latin classique utilisé depuis l'Empire romain évolua vers une forme plus adaptée aux besoins de l'administration et du clergé qui fut appelé latin médiéval. La minuscule caroline apparut également pour remplacer l'onciale romaine ; plus ronde, elle facilitait la lecture et se diffusa rapidement dans toute l'Europe. Charlemagne encouragea des évolutions de la liturgie grâce à Benoît d'Aniane en imposant les pratiques romaines et le chant grégorien dans les églises.

En 774, Charlemagne battit les Lombards et la fin de cette menace marqua le début des États pontificaux qui existèrent jusqu'à l'unification italienne au . Son couronnement comme empereur d'Occident par le pape le jour de Noël de l'année 800 fut considéré comme une renaissance de l'Empire romain d'Occident tandis que ce nouveau titre permettait à Charlemagne de se placer au même niveau que l'empereur byzantin. L'Empire carolingien restait cependant très décentralisé et l'administration impériale était composée d'une cour itinérante tandis que le territoire était subdivisés en centaines de comtés. Les activités des fonctionnaires locaux étaient contrôlées par des représentants impériaux appelés "missi dominici" (« envoyés du seigneur »). La société restait très rurale et ne comptait que quelques villes tandis que le faible commerce était limité aux îles britanniques et à la Scandinavie.

Juste avant de mourir, Charlemagne couronna empereur son unique fils Louis (r. 814-840) mais son règne fut marqué par les luttes de pouvoirs entre ses fils. Avant sa mort, il divisa l'Empire entre son fils aîné Lothaire (d. 855) qui obtint la Francie orientale située à l'est du Rhin et son plus jeune fils, Charles (d. 877) qui reçut la Francie occidentale, tandis qu'un troisième fils, Louis (d. 876), fut autorisé à régner sur la Bavière sous la suzeraineté de Charles. Le partage fut contesté après la mort de Louis et au terme d'une guerre civile de trois ans, les frères s'accordèrent sur le traité de Verdun. Charles obtint les territoires occidentaux correspondant à une grande partie de la France actuelle, Louis reçut la Bavière et les territoires orientaux de l'Empire aujourd'hui situés en Allemagne tandis que Lothaire conserva son titre d'empereur et régna sur la Francie médiane située entre les possessions de ses deux frères. Ces royaumes furent à leur tour divisés et toute cohésion interne disparut. La dynastie carolingienne s'éteignit en Francie orientale en 911 avec la mort de Louis IV en 911 et le choix de Conrad sans lien de parenté. Elle perdura plus longtemps en Francie occidentale mais fut finalement remplacée en 987 par la dynastie capétienne avec le couronnement de Hugues Capet (r. 987-996).
La désintégration de l'Empire carolingien s'accompagna de nouvelles vagues de migration. Les Vikings originaires de Scandinavie pillèrent les côtes britanniques et continentales de la mer du Nord et s'y installèrent au début du . En 911, le chef viking Rollon (d. 931) fut autorisé par le roi franc Charles III (r. 898-922) à s'installer dans ce qui devint la Normandie. Depuis cette base, les Normands lancèrent des expéditions militaires notamment en Angleterre avec Guillaume le Conquérant (d. 1087) et jusque dans le Sud de l'Italie avec Robert Guiscard (d. 1085). À l'Est, les frontières des royaumes francs furent la cible de nombreuses attaques hongroises jusqu'à ce que ces derniers ne soient battus à la bataille du Lechfeld en 955 et se sédentarisent dans la plaine de Pannonie.

Les actions des dirigeants locaux pour faire face à ces invasions entraînèrent la formation de nouvelles entités politiques. En Angleterre anglo-saxonne, le roi Alfred le Grand (r. 871-899) négocia avec les envahisseurs vikings le partage du territoire et céda une bonne partie du Nord et de l'Est de l'Angleterre. Au milieu du , ses successeurs reprirent certains territoires et restaurèrent la domination anglaise sur le Sud de la Grande-Bretagne. Plus au nord, Kenneth MacAlpin (d. 860) rassembla les Pictes et les Écossais au sein du royaume d'Alba. Au début du , la dynastie ottonienne s'imposa dans le royaume de Germanie qui avait succédé à la Francie orientale et combattait les Hongrois. Otton (r. 936-973) renforça son pouvoir et en 962, il fut couronné empereur du Saint-Empire romain germanique. En Espagne, les chrétiens qui avaient été repoussés au nord de la péninsule par l'expansion musulmane s'étendirent progressivement vers le sud aux et fondèrent les royaumes de León et de Navarre.

Les activités des missionnaires en Scandinavie aux facilitèrent l'émergence de royaumes comme la Suède, le Danemark et la Norvège. En plus de l'Angleterre et de la Normandie, les Vikings s'installèrent en Islande et dans ce qui devint la Russie. Dans cette région, ils développèrent un important réseau commercial en s'appuyant sur le réseau fluvial de la région et ils tentèrent même de prendre Constantinople en 860 et 907. Malgré ces attaques, la situation de l'Empire byzantin, ébranlée par les attaques musulmanes, s'améliora durant les règnes des empereurs Léon VI (r. 886-912) et Constantin VII (r. 913-959) de la dynastie macédonienne. Le commerce fut relancé et les réformes de l'administration et de l'armée permirent à l'empereur Basile II (r. 976-1025) de progresser sur tous les fronts. La cour impériale fut le centre d'une renaissance culturelle avec des auteurs comme Jean Géomètre (d. 1000). Les missionnaires venant à la fois de l'Ouest et de l'Est convertirent les Moraves, les Bulgares, les Polonais, les Hongrois et les slaves de la Rus' de Kiev et ces conversions contribuèrent à la formation de nouveaux États sur les terres de ces peuples comme la Moravie, la Bulgarie, la Pologne ou la Hongrie.

Peu de grands bâtiments en pierre furent construits entre les mais l'Empire carolingien raviva le concept de basilique dont la principale caractéristique était la présence d'un transept perpendiculaire à la nef. Elles comportaient également une tour-lanterne au-dessus de la croisée du transept et une façade monumentale généralement située à l'extrémité ouest du bâtiment. La cour de Charlemagne semble avoir été responsable de l'introduction des sculptures monumentales dans l'art chrétien et à la fin du haut Moyen Âge, les représentations humaines presque grandeur nature comme la croix de Gero s'étaient répandues dans les plus grandes églises.

L'art carolingien était destiné à un petit groupe de personnes appartenant à la cour ainsi qu'aux monastères et aux églises qu'elle soutenait. La volonté carolingienne était de retrouver les formes et la splendeur de l'art romain et byzantin, tandis que l'art anglo-saxon cherchait à associer les formes et les motifs celtiques avec ceux venant de la Méditerranée. Les œuvres religieuses du haut Moyen Âge qui nous sont parvenus sont essentiellement des manuscrits enluminés et des ivoires utilisés dans des pièces d'orfèvrerie qui ont depuis été fondues. Les objets en métaux précieux étaient les plus prestigieux mais ils ont presque tous été perdus hormis quelques croix comme la croix de Lothaire et des reliquaires. D'autres ont été retrouvés lors de découvertes archéologiques médiévales comme les trésors de Sutton Hoo en Angleterre anglo-saxonne, de Gourdon en France mérovingienne, de Guarrazar en Espagne wisigothique et de Nagyszentmiklós en Roumanie près du territoire byzantin. De nombreux livres enluminés nous sont parvenus comme le Livre de Kells et les Évangiles de Lindisfarne anglo-saxons ou le Codex Aureus de Saint-Emmeran carolingien qui est l'un des rares à avoir conservé sa première de couverture en or et incrustée de pierres précieuses.

Durant le Bas-Empire, les Romains cherchèrent à développer une force de cavalerie efficace et la création d'unités de cataphractaires lourdement protégés d'inspiration orientale fut une des solutions proposées. Cependant, en l'absence d'étrier, qui ne fut introduit en Europe que vers le , l'efficacité de la cavalerie en tant qu'unité de choc était limitée car il n'était pas possible de transférer toute l'énergie du cavalier et de sa monture dans les coups portés sans risquer d'être désarçonné. La cavalerie était donc essentiellement légère et était souvent composée d'archers équipés de puissants arcs composites. La composition des armées barbares n'était pas uniforme et certaines tribus comme les Anglo-Saxons étaient majoritairement composées de fantassins tandis que les Wisigoths et les Vandales intégraient une plus grande proportion de cavaliers. L'importance de l'infanterie et de la cavalerie légère commença à décliner au début de la période carolingienne du fait de la domination croissante de la cavalerie lourde grâce à l'utilisation des étriers. Une autre avancée technologique qui eut des implications au-delà du domaine militaire fut le fer à cheval qui permit aux chevaux d'être utilisés sur tous les types de terrains. L'art de la guerre fut également marqué par l'évolution de la spatha romaine qui s'allongea et s'affina pour donner naissance à l'épée médiévale tandis que l' fut progressivement remplacée par la cotte de mailles et l' plus flexibles. L'emploi de milices levées parmi la population déclina durant la période carolingienne avec une plus grande professionnalisation de l'armée. Une exception fut l'Angleterre anglo-saxonne où les armées restaient composées de levées régionales appelées "fyrds" commandés par les élites locales.

Le Moyen Âge dit « classique » ou « central », qui s'étend aux , , est la période comprise entre le « Haut Moyen Âge » et le « Bas Moyen Âge ».

Cette époque est marquée par une augmentation rapide de la population en Europe, entraînant des changements sociaux et politiques considérables, profitant à l'économie européenne à partir de 1250. 

La crise de la fin du Moyen Âge et la pandémie de peste noire marquent la fin du Moyen Âge classique et voient la stagnation de l'économie ainsi que le déclenchement de plusieurs guerres (dont la guerre de Cent Ans). C'est ce que l'on appelle la « grande dépression médiévale » théorisée par Guy Bois qui marque le début de l'entrée dans le Moyen Âge tardif par opposition avec la Renaissance.

Le Moyen Âge central vit une forte croissance démographique. Les historiens estiment que la population européenne passa de 35 à 80 millions entre 1000 et 1347 et suggèrent que cela fut lié à l'amélioration des techniques agricoles, à un climat plus favorable, à l'accroissement des surfaces cultivées grâce aux défrichements et à l'absence d'invasions. Plus de 90 % de la population restait composée de paysans et ces derniers se regroupèrent dans des petites communautés appelées seigneuries. Ils étaient souvent assujettis à des nobles à qui ils devaient des services et un loyer en échange du droit de cultiver la terre. Le nombre de paysans libres était faible et ils étaient comparativement plus nombreux au Sud qu'au Nord de l'Europe.

Les nobles, ceux portant des titres et les simples chevaliers, exploitaient les seigneuries et les paysans ; ces terrains ne leur appartenaient cependant pas entièrement et un suzerain les autorisaient à les utiliser via le système féodal. Durant les , ces terres ou fiefs devinrent héréditaires et ne furent plus divisés entre tous les héritiers du propriétaire comme cela était le cas pendant le haut Moyen Âge mais étaient intégralement transmis au fils aîné. La domination de la noblesse reposait sur son contrôle de la terre et des châteaux, son service militaire dans la cavalerie lourde et sur diverses protections et exemptions fiscales. Les châteaux forts, initialement construits en bois puis en pierre, commencèrent à être construits aux en réponse aux désordres de la période et offraient une protection contre les envahisseurs et les seigneurs rivaux. Ces fortifications étaient l'un des facteurs du maintien du système féodal car elles garantissaient une certaine autonomie des seigneurs face aux rois et aux autres suzerains. La noblesse était subdivisée en plusieurs strates. Les rois et la haute-noblesse contrôlaient de vastes domaines et avaient autorité sur d'autres nobles. Cette basse-noblesse avait moins d'influence et possédait de plus petites propriétés avec moins de serfs. En dessous, les chevaliers était la classe inférieure de la noblesse car ils ne pouvaient pas posséder de terres et devaient servir d'autres nobles ; certains, comme les ministériels étaient techniquement des serfs avec le statut de chevalier.

Le clergé était également divisé et était composé du clergé séculier vivant au milieu des laïcs et du clergé régulier, qui suivait une règle religieuse comme les moines. La plupart des membres du clergé régulier était issue de la noblesse qui fournissait également le haut de la hiérarchie du clergé séculier. À l'inverse, les prêtres des paroisses avaient généralement une ascendance paysanne. Les citadins se trouvaient dans une position intermédiaire car ils ne s'intégraient pas à la division traditionnelle de la société en trois ordres à savoir la noblesse, le clergé et la paysannerie. Poussée par la croissance démographique, la population urbaine augmenta fortement aux même si elle ne dépassa probablement pas les 10 % de la population totale.
Durant le haut Moyen Âge, les juifs habitaient principalement en Espagne et des communautés apparurent en Allemagne et en Angleterre aux . Les juifs disposaient d'une relative protection en Espagne musulmane, tandis que dans le reste de l'Europe, ils subissaient des pressions pour les contraindre à se convertir au christianisme et étaient parfois victimes de pogrom comme lors de la Première croisade. La majorité était confinée dans les villes car ils n'avaient pas le droit de posséder des terres et de nombreuses professions marchandes leur furent progressivement interdites. En plus des juifs, d'autres minorités religieuses existaient aux marges de l'Europe, comme les païens à l'Est ou les musulmans au Sud.

Au Moyen Âge, les femmes étaient officiellement subordonnées à un homme pouvant être leur père, leur époux ou un autre membre de la famille. Les veuves, qui avaient généralement une plus grande autonomie, devaient également faire face à des restrictions. Les activités féminines se limitaient habituellement aux tâches domestiques et à l'éducation des enfants. À la campagne, elles participaient aux moissons, à l'élevage des animaux et pouvaient obtenir des revenus supplémentaires en filant ou en brassant chez elles. Les citadines devaient aussi s'occuper du foyer mais elles pouvaient également avoir une activité marchande, même si ces opportunités étaient variables selon les régions et les périodes. Les femmes de la noblesse avaient souvent la possibilité de déléguer leurs tâches à des domestiques et pouvaient gérer les domaines et les affaires courantes en l'absence d'un proche mâle mais elles étaient communément exclues des questions militaires ou gouvernementales. Le seul rôle ouvert aux femmes dans l'Église était celui de nonne car il leur était interdit de devenir prêtre.

En Italie et dans les Flandres, la croissance des villes qui disposaient d'une relative autonomie stimula la croissance économique et favorisa l'émergence de nouvelles formes commerciales. Les villes marchandes autour de la mer Baltique se rapprochèrent pour former une ligue commerciale appelée Hanse, tandis que les républiques maritimes italiennes comme Venise, Gênes et Pise s'affrontèrent pour le contrôle du commerce en Méditerranéenne. Des grandes foires furent créées notamment dans le Nord de la France pour permettre les échanges entre marchands venant de toute l'Europe. L'accroissement du commerce donna naissance à de nouvelles techniques financières visant à faciliter les échanges comme la comptabilité en partie double et les lettres de crédit, tandis que la frappe de l'or reprit en Italie puis dans les autres pays.

Le Moyen Âge central vit la formation des actuels États d'Europe occidentale. Les rois de France, d'Angleterre et d'Espagne renforcèrent leur pouvoir et instaurèrent des institutions durables. De nouveaux royaumes tels que la Hongrie et la Pologne devinrent les puissances dominantes en Europe centrale après leur conversion au christianisme. Après avoir été longtemps attachée à l'indépendance par rapport aux souverains laïcs, la Papauté revendiqua une autorité temporelle sur l'ensemble du monde chrétien ; cette monarchie papale atteignit son apogée au sous le pontificat d'Innocent III (pape 1198-1216).

Au début de la période, l'Allemagne était gouvernée par la dynastie ottonienne qui s'opposait à de puissants comme ceux de Saxe ou de Bavière, dont les territoires remontaient à l'Antiquité tardive. En 1024, celle-ci fut remplacée par la dynastie franconienne et l'un de ses membres, l'empereur Henri IV (r. 1084-1105), affronta la Papauté au sujet de la nomination des évêques lors de la querelle des Investitures. Ses successeurs continuèrent à se battre contre Rome et la noblesse allemande et une période d'instabilité suivit la mort sans héritiers d'Henri V (r. 1111-1125) jusqu'à ce que Frédéric Barberousse devienne empereur (r. 1155-1190). Même s'il gouverna efficacement, les problèmes fondamentaux perdurèrent et continuèrent d'affecter ses successeurs comme son petit-fils Frédéric II (r. 1220-1250), qui fut excommunié à deux reprises. À l'est, le milieu du fut marqué par les conquêtes mongoles, dont les troupes écrasèrent les armées polonaises, hongroises et germaniques lors des batailles de Legnica et de Mohi en 1241. Préoccupé par leur crise de succession, les Mongols se replièrent, même s'ils réalisèrent d'autres attaques jusqu'à la fin du siècle. De leur côté, les principautés russes devinrent des des Mongols puis de la Horde d'or, à qui ils devaient des tributs.
Au début de la dynastie capétienne, le roi de France ne contrôlait réellement que quelques territoires en Île-de-France mais son autorité s'élargit tout au long des . Parmi les seigneurs les plus puissants figuraient les ducs de Normandie ; l'un d'eux, Guillaume le Conquérant (r. 1035-1087) conquit l'Angleterre et créa un empire avec des possessions des deux côtés de la Manche, qui dura sous diverses formes jusqu'à la fin du Moyen Âge. Les rois d'Angleterre Henri II (r. 1154-1189) et Richard (r. 1189-1199) appartenant à la dynastie Plantagenêt régnaient ainsi sur l'Angleterre et sur une grande partie du Sud-Ouest de la France grâce au mariage du premier avec Aliénor d'Aquitaine (d. 1204) ; ces territoires formaient l'Empire angevin. En 1204, le frère cadet de Richard , Jean (r. 1199-1216), perdit la Normandie et les possessions anglaises du Nord de la France lors d'une guerre avec le roi de France Philippe (r. 1180-1223). Cela causa des tensions au sein de la noblesse anglaise et les impôts exigés par Jean pour financer la reconquête des territoires perdus menèrent à la signature de la "Magna Carta" garantissant les droits et les privilèges des hommes libres en Angleterre. Son fils Henri III (r. 1216-1272) fut contraint à de nouvelles concessions qui limitèrent l'autorité royale. À l'inverse, les rois de France continuèrent de réduire l'influence des nobles, intégrèrent de nouveaux territoires au domaine royal et centralisèrent l'administration. Sous Louis IX (r. 1226-1270), le prestige royal atteignit de nouveaux sommets alors que le roi servait de médiateur pour les disputes dans toute l'Europe ; il fut d'ailleurs canonisé par le pape Boniface VIII en 1297 (pape 1294-1303). En Écosse, les tentatives d'invasions anglaises provoquèrent une série de guerres dans la première moitié du qui permirent au royaume de conserver son indépendance.

En Espagne, les royaumes chrétiens qui avaient été confinés au Nord-Ouest de la péninsule commencèrent à repousser l'influence musulmane vers le Sud lors de ce qui fut appelé la "". Vers 1150, le Nord chrétien s'était réorganisé en cinq grands royaumes : León, Castille, Aragon, Navarre et Portugal. Le sud musulman, initialement uni au sein du califat de Cordoue, se fragmenta dans les années 1030 en de nombreux royaumes indépendants appelés "taïfas" jusqu'à ce que les Almohades ne restaurent un pouvoir central dans les années 1170. Les forces chrétiennes continuèrent de progresser et elles prirent Séville en 1248.

Au , les Turcs seldjoukides originaires d'Asie centrale envahirent une grande partie du Moyen-Orient en occupant la Perse dans les années 1040 ainsi que l'Arménie et le Levant dans les décennies qui suivirent. En 1071, l'armée turque écrasa les forces byzantines à la bataille de Manzikert et captura l'empereur Romain IV (r. 1068-1071). Cette défaite eut d'importantes conséquences pour l'Empire Byzantin qui perdit certaines de ses provinces les plus peuplées et les plus prospères et fut contraint à la défensive. Les Turcs subirent également des revers avec une série de guerres civiles et la prise de Jérusalem par les Fatimides d'Égypte en 1098.

La volonté de reprendre les Lieux Saints aux musulmans et les demandes d'aides de l'empereur byzantin Alexis (r. 1081-1118) motivèrent le lancement de la Première croisade par le pape Urbain II (pape 1088-1099) lors du concile de Clermont en 1095. Le pape promit d'accorder des indulgences à tous ceux qui participeraient, et des dizaines de milliers de personnes venant de toutes les couches sociales et de toute l'Europe se mirent en route vers la Terre sainte. Jérusalem fut prise en 1099 et les croisés consolidèrent leurs conquêtes en fondant les États latins d'Orient mais la cohabitation avec les voisins musulmans fut difficile et dégénéra régulièrement en conflits. De nouvelles croisades furent donc lancées par la Papauté pour les soutenir, comme la Troisième destinée à reprendre Jérusalem capturée par Saladin (d. 1193) en 1187.

La Quatrième Croisade porta un coup sévère à ce mouvement et affaiblit la Papauté. Les armateurs vénitiens transportant les croisés détournèrent l'expédition vers Constantinople et la prise de la ville en 1204 entraîna la création d'un Empire latin de Constantinople. L'Empire byzantin fut gravement affecté et même s'il reprit la ville en 1261, il ne se releva jamais complètement de cette attaque. Les croisades suivantes furent toutes de plus faible envergure et menées à l'initiative de monarques individuels comme Louis IX de France pendant les Septième et Huitième croisades. Elles furent incapables d'enrayer l'isolement des États croisés, qui furent tous repris par les musulmans en 1291.

L'une des conséquences des croisades fut l'apparition d'ordres militaires comme les Templiers et les Hospitaliers, qui associaient la vie monastique avec le service militaire. Les croisades espagnoles s'intégrèrent dans le mouvement de la " avec la formation de nouveaux ordres militaires comme ceux de Calatrava et de Santiago. Les croisades ne furent pas uniquement lancées en direction du Proche-Orient et certaines visèrent les cultes jugés hérétiques par l'Église catholique comme le catharisme actif dans le Sud de la France au ou le hussitisme en Bohême au . Des expéditions appelées croisades baltes furent également menées contre les païens d'Europe orientale. Les Chevaliers Porte-Glaive étaient actifs dans les actuels États baltes dès le début du et ils furent intégrés à l'Ordre Teutonique. Initialement fondé dans les États croisés, ce dernier concentra ses activités dans la région de la Baltique et créa une théocratie avec son siège à Marienbourg en Prusse aux dépens de la Pologne et de la Lituanie.

Au , les développements philosophiques et théologiques entraînèrent une grande activité intellectuelle. Les débats opposaient ainsi les réalistes et les nominalistes sur le concept d'universaux. Les échanges philosophiques furent également stimulés par la redécouverte des travaux d'Aristote sur l'empirisme et le rationalisme, et des universitaires comme Pierre Abélard (d. 1142) et Pierre Lombard (d. 1164) introduisirent la logique aristotélicienne dans la théologie. Le début du vit l'émergence des écoles de cathédrales dans toute l'Europe occidentale et le transfert des lieux de savoir des monastères vers les villes. Ces écoles furent à leur tour supplantées par les universités qui furent créées dans les grandes villes européennes. L'association de la philosophie et de la théologie donna naissance à la scolastique visant à concilier la théologie chrétienne avec la philosophie antique et qui culmina dans les travaux de Thomas d'Aquin (d. 1274) et de sa ".

La culture de la noblesse fut marquée par le développement des idéaux chevaleresques et de l'amour courtois. Cette culture s'exprimait en langue vernaculaire plutôt qu'en latin et comprenait des poèmes, des récits et des chants populaires propagés par des troubadours et les ménestrels. Les histoires étaient souvent rédigées sous la forme de chansons de geste relatant des épopées chevaleresques telles que "La Chanson de Roland" ou "La Chanson d'Antioche". Des récits historiques et religieux furent également produits comme l' de Geoffroy de Monmouth (d. 1155) sur l'histoire légendaire de l'Angleterre et notamment celle du Roi Arthur. D'autres travaux étaient plus historiques comme la ' d'Otton de Freising (d. 1158) sur la vie de l'empereur Frédéric Barberousse ou la " de Guillaume de Malmesbury (d. 1143) sur les rois d'Angleterre.

Le développement du droit civil fut stimulé par la redécouverte au du " de Justinien et le droit romain fut enseigné à partir de 1100 environ à l'université de Bologne, l'une des plus anciennes d'Europe. Cela entraîna la rédaction et la standardisation des codes juridiques dans toute l'Europe. Le droit canon fut également développé et vers 1140, le moine Gratien, enseignant à Bologne, rédigea le décret de Gratien qui uniformisait les différents règles canoniques. Les travaux des scientifiques musulmans influencèrent également la pensée européenne avec notamment le remplacement de la numération romaine par le système décimal de notation positionnelle et l'invention de l'algèbre qui permirent des études mathématiques plus approfondies. L'astronomie s'appuya sur la traduction du grec vers le latin de l"Almageste" de Ptolémée, tandis que la médecine profita des travaux de l'école de Salerne.

Les virent le développement d'innovations technologiques comme la généralisation des moulins à vent et à eau et l'invention de l'horloge mécanique, des spiritueux, de l'astrolabe et des lunettes de vue. La rotation des cultures, qui fut progressivement adoptée dans toute l'Europe, accrut l'usage de la terre et donc la production agricole. L'apparition de la charrue facilita l'exploitation des sols lourds, tandis que le collier d'épaule permit l'utilisation de chevaux de traits plus puissants que les ânes.

La construction des cathédrales et des châteaux témoigna des progrès des technologies de construction permettant l'édification de grands bâtiments en pierre ainsi que d'autres structures comme des hôtels de ville, des habitations, des ponts et des granges dîmières. Les techniques de construction navale s'améliorèrent grâce aux bordages à clin et à franc-bord à la place des mortaises et tenons utilisés depuis l'époque romaine. L'utilisation des voiles latines et du gouvernail d'étambot permit d'accroître la vitesse et la manœuvrabilité des navires.

Au niveau militaire, la domination de la cavalerie lourde s'estompa avec l'apparition de fantassins spécialisés comme les piquiers, les archers et les arbalétriers. Cela entraîna l'accroissement des protections avec des heaumes protégeant complètement le visage et l'utilisation de bardes pour les chevaux. Du fait du nombre important de châteaux forts, la guerre de siège se développa avec la réutilisation de modèles antiques comme la catapulte ou le bélier et l'invention de nouveaux engins comme le trébuchet. L'utilisation de la poudre à canon est attestée en Europe dès la fin du et les armes à feu comme les canons et les se répandirent durant le Moyen Âge tardif.

Au , l'architecture des monastères et des églises reprenait les styles utilisés dans la Rome antique, d'où le terme d'architecture romane. À la suite des premières constructions suivant le roman primitif, de nombreuses églises en pierre furent construites avec une remarquable homogénéité dans toute l'Europe avant l'an mil. Le style se composait d'épais murs de pierre, de petites ouvertures surmontées d'arches semi-circulaires et, notamment en France, de voûtes en arc. Les grands portails décorés de reliefs colorés représentant des scènes mythologiques devinrent un élément central des façades. Les murs intérieurs étaient également peints et un suivaient un schéma commun avec des scènes du Jour du jugement sur le mur occidental du transept, un Christ en gloire à l'est et des scènes bibliques dans la nef ou, dans le cas de l'abbaye française de Saint-Savin-sur-Gartempe, sur sa voûte en berceau. L'art roman, en particulier son orfèvrerie, connut son apogée avec l'art mosan et des artistes comme Nicolas de Verdun (d. 1205) ; les fonts baptismaux de la collégiale Saint-Barthélemy de Liège sont un exemple de ce style presque classique et contrastent par exemple avec le chandelier de Gloucester presque contemporain.
À partir du , les bâtisseurs français développèrent l'architecture gothique marquée par l'utilisation de croisées d'ogives, d'arcs-boutants et de larges vitraux. Elle fut largement utilisée dans la construction de cathédrales avec des exemples remarquables à Chartres et Reims en France et à Salisbury en Angleterre. Les vitraux étaient des éléments essentiels des cathédrales qui continuaient à posséder des peintures murales ayant aujourd'hui presque entièrement disparu.

Durant cette période, la réalisation des enluminures des manuscrits passa progressivement des monastères à des ateliers laïcs et les livres d'heures à destination des laïcs se développèrent. L'orfèvrerie commença à faire appel à l'émail de Limoges pour les reliquaires et les croix. En Italie, les innovations de Cimabue (d. 1302) et de Duccio (d. 1318) sur la peinture sur panneau et les fresques furent suivies par celles de Giotto (d. 1337) et donnèrent naissance au mouvement de la Pré-Renaissance. La musique médiévale était principalement de nature religieuse ; le chant grégorien en était la principale forme et il se diversifia durant le Moyen Âge central avec l'apparition de l'organum, du conduit et du motet. La notation musicale fut également inventée à cette période.

La réforme monastique devint un sujet important au car les élites commencèrent à s'inquiéter l'accumulation de richesses par les monastères, tandis que la Papauté critiquait leur corruption. L'abbaye de Cluny fondée dans le centre de la France en 909 fut créée sur la base d'un respect rigoureux des règles monastiques. Elle cherchait à maintenir un niveau élevé de vie spirituelle en se plaçant sous la protection de la Papauté et élisait son propre abbé sans interférence de la part des laïcs ; elle disposait ainsi d'une indépendance économique et politique par rapport aux seigneurs locaux. Cluny gagna rapidement une réputation d'austérité et de rigueur et elle fut rapidement imitée dans toute l'Europe.
Ces évolutions inspirèrent des changements dans le clergé séculier. Ceux-ci furent initiés par le pape Léon IX (pape 1049-1054) et l'idée d'indépendance cléricale fut la cause de la querelle des Investitures de la fin du . Le pape Grégoire VII (pape 1073-85) et l'empereur Henri IV s'opposèrent initialement sur la question de la nomination des évêques mais la dispute s'élargit au sujet du célibat des prêtres et de la simonie. L'empereur considérait que la protection de l'Église était une de ses prérogatives et voulait conserver le droit de nommer les évêques de son choix mais la Papauté insista sur l'indépendance de l'Église par rapport aux seigneurs laïcs. Le concordat de Worms de 1122 permit de résoudre une partie de ces questions mais la querelle marqua une étape importante dans la création d'une monarchie papale séparée mais égale aux autorités laïques et elle renforça les princes allemands aux dépens de l'empereur.

Le Moyen Âge central vit également le développement de nouveaux mouvements religieux comme les ordres monastiques des Chartreux et des Cisterciens. Ces ordres furent créés en réponse aux inquiétudes des laïcs qui estimaient que le monachisme bénédictin ne répondait plus à leurs besoins et qui voulaient revenir au monachisme ermite plus simple des débuts du Christianisme. Les pèlerinages furent ainsi encouragés ; les anciens sites comme Rome, Jérusalem et Saint-Jacques-de-Compostelle accueillirent un plus grand nombre de visiteurs, tandis que de nouveaux lieux comme Monte Gargano et Bari se développèrent. Au , les ordres mendiants comme les Franciscains et les Dominicains, ayant fait vœu de pauvreté et se consacrant entièrement à la vie religieuse, furent approuvés par la Papauté. À l'inverse, les Vaudois, les Umiliati et les Cathares, qui cherchaient également à revenir au christianisme originel, furent qualifiés d'hérétiques, persécutés voire éliminés avec l'aide de l'Inquisition médiévale.

Les premières années du furent marquées par la transition de l'optimum médiéval vers le petit âge glaciaire. Les années 1313-1314 et 1317-1321 furent particulièrement pluvieuses dans toute l'Europe et l'échec des récoltes provoqua une série de famines dont la plus importante, celle de 1315-1317, fit plusieurs millions de morts. Ce changement climatique qui s'accompagna d'une baisse des températures entraîna une détérioration de la situation économique.Ces difficultés furent suivies en 1347 par une épidémie de peste surnommée la Peste noire. Originaire d'Asie, la maladie se répandit rapidement à toute l'Europe et tua probablement un tiers de la population en quelques années. Les villes furent particulièrement touchées en raison de la forte densité de population ; la ville de Lübeck en Allemagne perdit ainsi 90 % de ses habitants. De vastes régions furent dépeuplées et les seigneurs avaient du mal à trouver assez de serfs pour cultiver leurs exploitations. Les terres les moins productives furent abandonnées et les survivants se concentrèrent sur les zones les plus fertiles. Si le servage déclina en Europe de l'Ouest, il se renforça à l'Est car les seigneurs l'imposèrent à leurs sujets qui étaient jusqu'alors libres. Du fait du manque de main-d'œuvre, les salaires des ouvriers augmentèrent en Europe occidentale mais les autorités répondirent en adoptant des mesures pour limiter cet accroissement, comme l'Ordonnance des Travailleurs de 1349 en Angleterre. Ces tensions entraînèrent des soulèvements comme la Grande Jacquerie française de 1358 ou la révolte des paysans anglais de 1381. Le traumatisme de la peste noire entraîna un renforcement de la piété qui se traduisit par l'apparition des flagellants, tandis que les juifs furent accusés d'être responsables de l'épidémie.

La fut initiée dans le Nord de l'Italie avec l'apparition des premières banques facilitant les échanges commerciaux. Les bénéficiaires de ces développements, comme les Fugger en Allemagne, les Médicis en Italie ou des individus comme Jacques Cœur en France, accumulèrent d'immenses fortunes et une large influence politique. Le système financier de l'Incanto des galées du marché permit la création de l'Arsenal de Venise employant des milliers d'employés et produisant des galères sur un rythme presque industriel. Les guildes se développèrent dans les villes et des organisations reçurent des monopoles sur le commerce de certains produits comme le Staple avec la laine en Angleterre. À l'inverse, les foires déclinèrent avec le développement de routes maritimes entre la Méditerranée et l'Europe du Nord et des villes comme Bruges devinrent des places financières de premier plan avec la création des premières bourses. Après la dépopulation causée par la Peste noire, les villes connurent une forte croissante démographique. Vers 1500, Venise, Milan, Naples, Paris et Constantinople comptaient chacune plus de habitants, tandis qu'une vingtaine d'autres dépassaient les personnes.

Le bas Moyen Âge vit l'apparition de puissants États-Nations monarchiques comme l'Angleterre, la France, l'Aragon, la Castille et le Portugal. Les nombreux conflits internes renforcèrent l'autorité royale sur les seigneurs locaux mais le financement des guerres nécessitait l'augmentation des impôts et la création de méthodes de collecte plus efficaces. Le besoin d'obtenir le consentement des contribuables accrut les pouvoirs d'assemblées représentatives comme les États généraux en France et le Parlement d'Angleterre.

Tout au long du , les rois de France cherchèrent à étendre leur autorité aux dépens de la noblesse mais les tentatives destinées à prendre le contrôle des possessions anglaises dans le Sud-Ouest de la France déclenchèrent la guerre de Cent Ans. Le début de ce conflit fut à l'avantage des Anglais, qui remportèrent les batailles de Crécy, de Poitiers et d'Azincourt et s'emparèrent de larges portions du territoire français. Ces défaites causèrent de graves troubles au sein du royaume de France, qui se traduisirent par les actions des grandes compagnies et la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons. La situation se retourna néanmoins au début du avec les succès de Jeanne d'Arc (d. 1431), qui permirent aux Français de reprendre l'ascendant. À la fin de la guerre en 1453, les Anglais ne possédaient plus sur le continent que la ville de Calais mais l'économie française avait été fortement affectée par les combats. Le conflit contribua à forger des identités nationales des deux côtés de la Manche. Les affrontements témoignèrent également de l'évolution des technologies militaires et l'arc long anglais souverain au début du conflit montra son infériorité face à l'artillerie de campagne à la fin de la guerre comme lors de la bataille de Castillon en 1453.
Dans le territoire de l'actuelle Allemagne, le Saint-Empire continua d'exister mais le choix de l'empereur se faisant par élection après 1356, aucun véritable État-Nation ne put se constituer autour d'une dynastie durable et l'Empire resta un regroupement lâche de plusieurs centaines d'entités. À l'Est, les royaumes de Pologne, de Hongrie et de Bohême se renforcèrent, tandis que les principautés russes commencèrent à émerger du joug tatar. Dans la péninsule ibérique, les royaumes chrétiens continuèrent de reprendre des territoires aux musulmans malgré les rivalités et les crises de succession. En Angleterre, la fin de la guerre de Cent Ans fut suivie par une longue guerre civile appelée guerre des Deux-Roses, qui ne se termina que dans les années 1490 avec la victoire de la maison Tudor d'Henri VII (r. 1485-1509) lors de la bataille de Bosworth en 1485. La Scandinavie fut unifiée par l'union de Kalmar durant tout le mais le mécontentement de la concernant la centralisation au Danemark et le bain de sang de Stockholm en 1520 entraînèrent la désintégration de l'union trois ans plus tard.

Même si les empereurs de la dynastie des Paléologues reprirent Constantinople aux croisés en 1261, l'Empire n'était plus composé que d'une petite portion des Balkans autour de Constantinople et de territoires côtiers au sud de la Mer Noire et autour de la Mer Égée. Ses anciennes possessions dans les Balkans avaient été divisées entre les nouveaux royaumes de et de Bulgarie. La situation byzantine se détériora encore plus avec l'émergence en Asie mineure au de la tribu turque des Ottomans, qui s'étendit vers l'ouest tout au long du . La Bulgarie devint un vassal en 1366 tout comme la Serbie après la défaite de Kosovo en 1389. Inquiets de cette expansion sur des terres chrétiennes, les Européens de l'Ouest déclarèrent une croisade mais leur armée fut battue à la bataille de Nicopolis en 1396. Au début du , l'Empire byzantin se réduisait à quelques territoires autour de Constantinople et la ville fut finalement prise par les Ottomans de Mehmed II en 1453.

Au niveau religieux, le fut marqué par la Papauté d'Avignon de 1305-1378, durant laquelle le pape résida dans la ville du même nom dans le Sud de la France. Cette situation était liée à l'affrontement entre le pape Boniface VIII et le roi Philippe IV de France concernant l'autorité pontificale. Après la mort rapide du successeur de Boniface VIII, le conclave désigna Clément V (pape 1305-1314), qui refusa de se rendre à Rome et fit venir la Curie à Avignon quatre ans plus tard. Durant cet exil, parfois qualifié de , la Papauté passa sous l'influence grandissante de la Couronne de France. Le pape Grégoire XI (pape 1370-1378) décida de retourner à Rome en 1377 mais les conflits en Italie et l'autoritarisme réformateur de son successeur Urbain VI (pape 1378-1389) provoquèrent le Grand Schisme d'Occident. Durant cette période qui dura de 1378 à 1418, il y eut deux puis trois papes rivaux, chacun soutenu par des États différents. Après un siècle de troubles, l'empereur Sigismond organisa en 1414 le concile de Constance, qui déposa deux des papes rivaux et désigna Martin V (pape 1417-1431) comme seul pape.

En plus de ce schisme, l'Église catholique était traversée par des controverses théologiques. Le théologien anglais John Wyclif (d. 1384) fut ainsi condamné pour hérésie après avoir traduit la Bible en anglais et avoir rejeté la doctrine de la transsubstantiation. Ses écrits influencèrent le mouvement des Lollards en Angleterre et des Hussites en Bohème. Cette dernière révolte fut aussi inspirée par les travaux du moine Jan Hus, qui fut brûlé vif pour hérésie en 1415. Les accusations d'hérésie furent également détournées pour servir des besoins politiques, et la dissolution de l'Ordre du Temple en 1312 permit le partage de leur fortune entre le roi Philipe IV de France et les Hospitaliers

Le rejet de ces évolutions théologiques par la Papauté éloigna le clergé des laïcs et ce fossé fut accentué par l'accroissement du commerce des indulgences et le pontificat marqué par les excès et le népotisme d'Alexandre VI (pape 1492-1503). Des mystiques comme maître Eckhart (d. 1327) ou Thomas a Kempis (d. 1471) rédigèrent des travaux appelant les laïcs à se concentrer sur leur vie spirituelle intérieure, ce qui posa les bases de la Réforme protestante du . Aux côtés du mysticisme, les croyances concernant la sorcellerie se répandirent ; l'Église ordonna l'éradication de ces pratiques en 1484 et elle publia le " (« Marteau des Sorcières ») en 1486, qui servit de base à la chasse aux sorcières.

Le Moyen Âge tardif connut une réaction contre la scolastique menée par l'Écossais Jean Duns Scot (d. 1308) et l'Anglais Guillaume d'Ockham (d. 1348), qui s'opposaient à l'application de la raison à la foi. Ockham insista sur le fait que le fonctionnement différent de la foi et de la raison permettait la séparation entre la science et la théologie. Dans le domaine juridique, le droit romain s'imposa dans les secteurs auparavant régulés par le droit coutumier sauf en Angleterre, où le système de " resta dominant.

L'éducation restait principalement centrée sur la formation du futur clergé. Les apprentissages des bases comme la lecture ou le calcul continuaient de se faire en famille ou auprès du prêtre du village mais les études supérieures du trivium (grammaire, rhétorique et dialectique) se faisaient dans les écoles de cathédrales et dans les universités se trouvant dans les villes. L'emploi des langues vernaculaires s'accrut avec des auteurs comme Dante (d. 1321), Pétrarque (d. 1374) et Boccace (d. 1375) en Italie, Geoffrey Chaucer (d. 1400) et William Langland (d. 1386) en Angleterre et François Villon (d. 1463) et Christine de Pisan (d. 1430) en France. Les ouvrages de nature religieuse continuaient de représenter la majorité des éditions et étaient généralement rédigés en latin mais la demande d'hagiographies en langues vernaculaires s'accrut chez les laïcs. Cette évolution fut alimentée par le mouvement "" et la formation des Frères de la vie commune mais également par les travaux des mystiques allemands comme Maître Eckhart et Jean Tauler (d. 1361). Le théâtre du Moyen Âge était très souvent de nature religieuse même si les formes étaient plus variées. Les drames liturgiques côtoyaient les farces, les moralités et à la fin de la période, les mystères. À la fin du Moyen Âge, le développement de la presse typographique entraîna la création de maisons d'édition dans toute l'Europe et facilita la production des livres. Les taux d'alphabétisation s'accrurent mais restèrent néanmoins à un niveau assez bas ; on estime ainsi qu'un homme sur dix et une femme sur cent savaient lire en 1500.

Dès la fin du , des explorateurs européens comme le Vénitien Marco Polo (d. 1324) cherchèrent de nouvelles routes commerciales vers l'Asie. L'attrait des richesses et des produits d'Extrême-Orient dont l'approvisionnement était contrôlé par les marchands arabes et vénitiens poussa à la recherche de voies maritimes permettant de contourner leur monopole. À partir de 1415, le prince portugais Henri le Navigateur (d. 1460) encouragea l'exploration maritime des côtes occidentales de l'Afrique et les îles Canaries, les Açores et le Cap-Vert furent découverts avant sa mort. L'introduction de navires plus performants comme les caravelles permit aux navigateurs portugais de longer les côtes africaines jusque dans l'hémisphère sud et en 1486, Bartolomeu Dias franchit le cap de Bonne-Espérance et la pointe Sud de l'Afrique. Deux ans plus tard, Vasco de Gama arriva en Inde et ramena avec lui un chargement d'épices dont la valeur était considérable en Europe. Les expéditions portugaises furent imitées par d'autres pays européens et en 1492, le marin génois Christophe Colomb découvrit l'Amérique pour le compte de la Couronne d'Espagne, tandis que l'Angleterre finança le voyage de Jean Cabot (d. 1499) qui explora les actuelles provinces maritimes du Canada en 1497.

L'infanterie et la cavalerie légère continuèrent à se répandre aux dépens de la cavalerie lourde. Les armures devinrent de plus en plus perfectionnées avec l'apparition d'armures de plates offrant une meilleure protection contre les armes à feu. Les armes d'hast devinrent l'armement standard de l'infanterie et leur utilisation fut notamment illustrée par les mercenaires suisses et germaniques. La composition des armées évolua également avec l'emploi grandissant de mercenaires comme les condottieres recrutés par les . À l'inverse, le bas Moyen Âge vit l'apparition des premières unités professionnelles permanentes comme les compagnies d'ordonnance françaises.
L'élevage de moutons à laine longue autorisa la réalisation de textiles plus résistants tandis que le remplacement de la quenouille traditionnelle par le rouet permit d'accroître fortement la production du filage. L'habillement fut révolutionné par l'apparition de boutons permettant un meilleur ajustement des vêtements. Les moulins à vent furent améliorés par la création de moulin-tours qui pouvaient pivoter afin d'être utilisés quelle que soit la direction du vent. L'apparition du haut fourneau en Suède vers 1350 accrut la production et la qualité du fer. Les premiers brevets furent créés en 1447 à Venise pour protéger les droits des inventeurs.

En Italie, le Moyen Âge tardif correspondit avec les périodes culturelles du Trecento et du Quattrocento, qui virent la transition vers le mouvement de la Première Renaissance. À l'inverse, l'Europe du Nord et l'Espagne poursuivirent l'utilisation de l'art gothique, qui devint de plus en plus élaboré jusqu'à la fin de la période. Ces raffinements donnèrent naissance au gothique international, dont les plus beaux exemples furent Les Très Riches Heures du duc de Berry dont la réalisation s'étala sur tout le ou la coupe de sainte Agnès. Le Primitif flamand représenté par des artistes comme Jan van Eyck (d. 1441) et Rogier van der Weyden (d. 1464) rivalisa avec les mouvements picturaux de l'Italie. Le mécénat se développa chez les classes marchandes d'Italie et des Flandres, qui commandèrent des peintures, des bijoux, du mobilier et des faïences. La production de soie se développa en Italie et dans le Sud de la France, et cela permit aux élites et aux églises de ne plus dépendre des importations byzantines ou musulmanes. L'industrie de la tapisserie se développa en France et dans les Flandres avec des productions comme la "Tenture de l'Apocalypse" ou "La Dame à la licorne".

Dans les églises et les cathédrales, les tombes et les caveaux devinrent plus élaborés, tandis que les retables et les chapelles se répandirent. À partir des années 1450, les livres imprimés se répandirent même s'ils restaient coûteux ; environ éditions d'Incunables furent réalisées avant 1500. En Europe du Nord, des petits ouvrages xylographiés, les incunables xylographiques, presque tous religieux, devinrent accessibles même aux paysans, tandis que les techniques de taille-douce s'adressaient à une clientèle plus aisée. En musique, l'ars nova polyphonique représenté notamment par les poètes français Philippe de Vitry (d. 1361) et Guillaume de Machaut (d. 1377) remplaça l'ars antiqua caractérisé par le plain-chant.

Le Moyen Âge est fréquemment caricaturé et présenté comme qui plaçait . Cette perception est en partie liée à l'héritage de la Renaissance et des Lumières, quand les intellectuels se définissaient en opposition à cette période. Ceux de la Renaissance considéraient le Moyen Âge comme une période de déclin par rapport à la civilisation et à la culture du monde antique qu'ils tenaient en haute estime, tandis que les philosophes des Lumières, pour qui la raison était supérieure à la foi, méprisaient le Moyen Âge et l'importance accordée à la religion. Ainsi, ce que l'on retient trop souvent du Moyen Âge, de sa civilisation, des structures politiques et sociales, des genres de vie et des relations humaines, a été dicté, il y a maintenant déjà très longtemps, par des œuvres de pure propagande, élaborées consciencieusement puis reprises par des foules de polygraphes appliqués à seulement copier, de sorte que de nombreux clichés se retrouvent encore ici ou là dans de simples manuels pour école primaire, dans de beaux livres illustrés destinés à un large public cultivé, et même dans des études plus spécialisées, commentaires par exemple d'ouvrages littéraires ou artistiques. 

Cette vision a commencé à être réévaluée à partir du avec notamment le développement du médiévalisme, qui se traduisit par le style néogothique en architecture, le préraphaélisme en peinture ou le développement de fêtes médiévales. La redécouverte des renaissances médiévales a poussé certains historiens à réévaluer le rôle de la raison durant cette période. écrivit ainsi que . De même, avança que .

Cependant, la période a fait encore l'objet, pendant tout le et une bonne partie du de nombreuses idées reçues, à travers certaines notions plus spécifiques. Pierre Riché remet les choses en place sur les fameuses « Terreurs de l'an mille », légende tenace datant de la Renaissance et née sous l'influence des écrits d'un moine gyrovague du , Raoul Glaber, sans référence à d'autres sources ; cette légende a malheureusement été amplifiée par les historiens du , parmi lesquels Michelet ; Pierre Riché décrit plutôt la période de l'an mille comme une période de stabilité et de prospérité. L'image négative de la féodalité s'est répandue pendant les Lumières, a culminé au moment de la Révolution lors de l'abolition des privilèges, puis a fait l'objet au de catalogues d'anecdotes dramatiques et d'abus insupportables, mais sans analyse systématique du phénomène dans son contexte. Une idée fausse, propagée au et toujours très répandue, rapporte que tout le monde au Moyen Âge croyait que la . En réalité, les universitaires médiévaux connaissaient la rotondité de la Terre, et Lindberg avance . D'autres idées fausses, comme , ou , sont citées par l'historien Ronald Numbers comme des exemples de légendes populaires toujours considérées comme des vérités historiques, même si elles ne sont pas soutenues par les travaux universitaires.






</doc>
<doc id="1977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1977" title="Mythologie">
Mythologie

La mythologie (du grec μυθολογία, de μῦθος / "mýthos" « parole » et λόγος / "lógos" « discours ») est soit un ensemble de mythes liés à une civilisation, une religion ou un thème particulier, soit l'étude de ces mythes. Les chercheurs qui étudient les mythologies sont appelés « mythologues ».

Comprise comme ensemble de mythes, la notion de mythologie est généralement utilisée pour décrire des ensembles de récits et de figures divines, humaines ou monstrueuses brassés par les systèmes religieux des civilisations anciennes ou de sociétés traditionnelles, éloignées dans l'espace ou dans le temps.

Comprise comme l'étude des mythes, la mythologie remonte également à l'Antiquité, dans la mesure où les Grecs anciens portent très rapidement un regard critique sur leurs propres mythes, ce qui amène à des interprétations liées à une volonté de réécriture réaliste ou moralisante, via des courants tels que l'évhémérisme et la pratique du commentaire allégorique. Mais ce n'est qu'au que les études mythologiques se constituent en une discipline à prétention scientifique, dans le contexte du développement des sciences sociales, en particulier de l'anthropologie. C'est aussi à ce moment que naît la mythologie comparée, conçue d'abord sur le modèle de la linguistique comparée. De cette évolution sont issus les principaux courants des études mythologiques aux s, tels l'interprétation ritualiste, l'approche d'inspiration psychanalytique ou structuraliste. L'anthropologue Claude Lévi-Strauss, appliquant sa méthode structurale à l'analyse des mythes, a développé dans les années 1960 une approche originale pour l'époque, d'inspiration holiste et cognitiviste.

Tout comme la notion de mythe, le terme « mythologie » provient de la Grèce et a d'abord été utilisé dans le contexte de la culture grecque ancienne. Par la suite, les deux notions ont été appliquées à toutes sortes de cultures parfois radicalement différentes. Cela peut poser des problèmes de méthode lorsqu'on étudie ces cultures, dans la mesure où l'emploi de ces notions revient à supposer d'emblée que l'ensemble des religions, cultes et récits ancestraux fonctionnent exactement de la même façon que ceux de la mythologie grecque, alors que des études plus attentives ont révélé souvent des différences profondes d'une culture à l'autre. De plus, on parle généralement "des" mythologies au pluriel : la question de savoir dans quelle mesure on peut les rassembler sous un concept unifié est un problème complexe, qui relève de la mythologie comparée.

Aujourd'hui, nous parlons couramment de « mythologies » pour désigner les récits religieux des peuples anciens ou exotiques, éloignés dans le temps ou dans l'espace. Le terme est employé de façon extrêmement large, au point d'être parfois synonyme de « folklore ».

Voici pour exemple une liste de « mythologies », par région du monde :

Les mythologies se sont transmises dans le temps et l'espace par différents vecteurs :
De nos jours, bon nombre de mythologies sont encore vivantes, au sens où, indépendamment du problème complexe de la croyance, les récits mythiques continuent à se transmettre par l'intermédiaire de ces différents supports et continuent à évoluer au fil des réécritures et de l'apparition de nouvelles variantes.
Ces différents supports et vecteurs de transmission constituent autant de sources sur lesquels se fondent les mythologues pour délimiter un corpus mythologique afin de l'étudier. Selon l'approche adoptée pour l'étude, on y inclut parfois des œuvres et des développements modernes, considérés comme autant de variantes récentes des mêmes mythes.

La notion de mythologie fait partie d'un vaste ensemble de termes que le langage courant utilise souvent de façon interchangeable, mais qui ne sont pas synonymes. Le sens donné à ces termes, tout particulièrement au mot mythe, varie considérablement selon que l'on parle de leur usage dans le langage courant ou du sens qu'ils revêtent en tant que notions chez les différents auteurs qui se sont consacrés aux études mythologiques. Les distinctions qui suivent ne peuvent donc être qu'indicatives, mais elles permettent tout de même de distinguer les notions employées par les sciences humaines (mythologie, mythe, folklore) des termes qui correspondent souvent à des genres littéraires (conte, fable, épopée) ou des notions littéraires (fiction).







Les frontières entre la mythologie et des domaines tels que les arts, les sciences et la politique sont particulièrement poreuses. Cela s'explique en partie par le fait qu'aux époques anciennes, les distinctions que nous faisons aujourd'hui entre la religion, l'histoire et les sciences, n'existaient pas ou étaient très différentes. En Grèce, par exemple, la mythologie avait à la fois une valeur religieuse (elle parlait des dieux et de leur culte) et culturelle, en renseignant sur des questions d'ordre philosophique (la création du monde, l'apparition des hommes et des femmes, l'amour, la mort, etc.) et historique (pour les Anciens, des personnages tels que Thésée ou Héraclès avaient réellement existé au même titre que plus tard Solon ou Périclès), mais aussi sur l'histoire des sciences (elle proposait des explications sur l'apparition des sciences et des techniques, attribuées à tel dieu ou à tel héros). Les arts y puisaient leurs sujets, mais on utilisait aussi la mythologie à l'école (les mythes fournissaient des sujets d'exercices de rhétorique), et les hommes politiques et les orateurs incluaient les mythes parmi les exemples qu'ils utilisaient pour illustrer leurs discours. De nos jours, on conçoit plutôt une mythologie comme un ensemble cohérent et refermé sur lui-même, qui relève presque exclusivement de la fiction (on ne lui prête plus de valeur historique ou scientifique, par exemple).

Mais en dehors de ces différences dans les distinctions entre disciplines et domaines de pensée entre les époques anciennes et l'époque contemporaine, les mythologies ont toujours fait l'objet d'utilisations et de réappropriations conscientes dans divers domaines et à des fins très variables.

Les mythologies sont ainsi un véritable vivier pour les arts. Dès l'Antiquité, les sources les plus fameuses grâce auxquelles nous connaissons les mythologies sont souvent des œuvres d'art, de l'épopée à la céramique en passant par la sculpture. Très tôt, les artistes, à commencer par les poètes, n'ont pas hésité à se réapproprier les mythes pour proposer leur propre vision de la mythologie dont ils avaient hérité. Au Moyen Âge et à la Renaissance, et jusqu'aux époques modernes et contemporaines, les différentes mythologies n'ont jamais cessé, dans toutes les parties du monde, de susciter d'innombrables reprises, réécritures et réinventions de la part des artistes (voyez par exemple Peinture mythologique). Certaines œuvres sont si bien passées à la postérité qu'elles ont exercé une influence durable sur les mythes qu'elles traitaient (ainsi les tragédies de Sophocle ont beaucoup influencé notre vision de l'histoire d'Œdipe, et la tétralogie de Wagner la représentation des dieux germaniques et nordiques). Inversement, certaines œuvres qui, au départ, étaient de pures inventions littéraires conçues sur le modèle des mythes, se sont si bien intégrées à l'imaginaire collectif qu'elles sont presque considérées comme des mythologies à part entière de nos jours (ainsi la matière de Bretagne médiévale, et en particulier le cycle arthurien, sont, au départ, une création littéraire développée par un nombre croissant d'auteurs, mais constituent à présent la légende arthurienne). De nos jours encore, d'innombrables artistes empruntent leurs sujets aux diverses mythologies ou s'en inspirent.

Mais les mythologies ont aussi constitué de tout temps un enjeu politique crucial. Les hommes politiques convoitant le pouvoir se dotaient ainsi de généalogies prestigieuses (par exemple, vers la fin de la République romaine, la famille de Jules César disait descendre d'Ascagne, fils d'Énée, fils de prince de Troie et fondateur légendaire de Rome dans la mythologie romaine). À une échelle plus large, les interprétations historiques des mythes étaient souvent lourdes d'enjeux politiques. Les traités diplomatiques et les alliances militaires entre cités grecques se fondaient sur des parentés légendaires. À l'époque classique, la guerre de Troie est relue comme un affrontement entre l'Europe et l'Asie dans le contexte des guerres médiques entre les cités grecques et l'empire perse. Au Moyen Âge, les royautés européennes se dotent d'origines prestigieuses : ainsi la royauté française prétend-elle à son tour descendre des Troyens (c'était le sujet de "La Franciade", l'épopée en vers que Ronsard avait entreprise à la demande du roi Henri II et qui resta inachevée). Au , le naturaliste et professeur Olof Rudbeck (dit « l'Ancien ») compose un volumineux traité patriotique identifiant l'Atlantide platonicienne à la Suède et la langue d'Adam au suédois, afin de glorifier son pays (l'ouvrage suscite rapidement des critiques acerbes, et certains développements sont mentionnés par Diderot dans l'article « Étymologie » de l'Encyclopédie comme exemples d'étymologies fantaisistes).

Au , l'essor des nationalismes s'accompagne d'un vif regain d'intérêt pour la mythologie et le folklore, mis en avant comme des éléments importants de l'identité culturelle des peuples, donc des identités nationales. Dans la première moitié du , les mythologies, tout comme l'Antiquité en général, font l'objet de récupérations par les régimes totalitaires naissants qui s'en servent pour édifier l'idéologie sur laquelle ils fondent leur glorification de la nation. Ainsi, le nazisme détourne massivement les recherches en mythologie comparée, en linguistique et en anthropologie pour élaborer son idéologie glorifiant la race aryenne (le terme vient des études sanskrites et de la grammaire comparée, où il désigne au départ un groupe linguistique). Cette récupération détourne en particulier des éléments issus de la mythologie germanique et de la mythologie grecque pour reconstruire un passé idéalisé et une imagerie de propagande.

La mythologie est aussi fréquemment utilisée par les ouvrages d'ésotérisme et par les doctrines élaborées par les sectes, qui l'utilisent dans le cadre de raisonnements pseudo-scientifiques.

Parler de mythologie à propos des religions contemporaines, par exemple de mythologie biblique, a pu être considéré par certains croyants comme une offense envers leur foi, voire une manifestation d'intolérance. En effet, la notion de mythe relève de nos jours de la fiction, ce qui remet en cause la vérité à laquelle prétendent les récits sacrés des religions actuelles. Cela pose le problème des différents « régimes de vérité » propres aux mythes, d'une part, aux croyances religieuses en général, d'autre part, la vérité de la foi n'étant pas nécessairement la vérité historique. Outre les analyses de Paul Veyne à ce sujet dans le domaine grec, le problème de la croyance en histoire des religions a été abordé de manière plus large par Max Weber, avec la notion de désenchantement du monde, et par Rudolph Bultmann, avec la notion de démythisation qu'il a appliquée aux récits du Nouveau Testament.

Cependant, la plupart des livres sacrés des religions contemporaines, qu'elles relèvent du monothéisme ou du polythéisme, s'enracinent dans les religions premières, et les récits qui les soutiennent constituent des mythologies. L'hindouisme est un bon exemple de religion polythéiste qui s'appuie sur une mythologie riche (voyez Mythologie hindoue) remontant à des épopées sanskrites telles que le "Mahābhārata" ou le "Rāmāyana", qui mettent en scène des divinités dont le culte est toujours très vivace de nos jours.

En Occident, les récits de la Bible sur la création du monde, de même que les miracles, ont longtemps prétendu à une vérité historique, dont la remise en cause exposait à des accusations d'athéisme. Au , Spinoza dut publier le "Traité théologico-politique" sans nom d'auteur, de crainte des poursuites que son interprétation des Écritures aurait pu lui attirer. Mais au début des années 1870, le déchiffrement des premières tablettes sumériennes et akkadiennes entraîne la redécouverte des récits mésopotamiens sur le Déluge, en particulier l'histoire d'Uta-Napishtim relatée dans l'épopée de Gilgamesh, qui présente des similarités de structure et de détail frappantes avec le récit du Déluge biblique : il devient alors impossible de nier que les récits de l'Ancien Testament n'ont pas été inventés "", mais s'inscrivent dans un courant littéraire beaucoup plus ancien qui remonte à la mythologie mésopotamienne. Les récits du Nouveau Testament, de leur côté, posent le problème de l'existence historique de Jésus, que les tenants de la thèse mythiste assimilent à une figure mythologique qui n'aurait pas réellement existé ; cette thèse est cependant très loin de faire l'unanimité parmi les spécialistes du christianisme ancien.

Depuis le au moins, un "mythologue" est un chercheur spécialisé dans les études mythologiques. Dans son sens étymologique, l'adjectif "muthologos" qualifiait, en grec ancien, une personne qui inventait des récits fabuleux (le mot "muthos" ayant alors la connotation négative de « récits mensongers »). Cependant, les auteurs, anciens et parfois modernes, qui se sont consacrés au rassemblement et à la compilation des mythes, sont plus couramment appelés mythographes, tandis que le mythologue se propose comme but premier d'étudier les mythes, et non de les transmettre ou de les modifier. Au , les mythologues étaient souvent philologues de formation. Cependant, le développement progressif de l'anthropologie et son importance croissante dans les études mythologiques ont fait que les mythologues ont à présent plus souvent des formations d'anthropologues.

Au sein des études mythologiques, on distingue l'étude des mythes d'un peuple donné (par exemple la mythologie grecque) et la mythologie comparée, qui étudie les relations entre les mythes de différentes cultures.

Le professeur de sanskrit propose dans son ouvrage "" que les grands mythes de l'humanité remontent au paléolithique mais, toutes proportions gardées, on peut faire remonter l'origine de la mythologie comme étude des mythes à l'Antiquité. En Grèce, les Grecs eux-mêmes, par réaction au caractère invraisemblable, voire immoral, de certains mythes, ont commencé à étudier les récits mythiques pour y trouver une signification cachée, souvent afin de rendre compte de ces aspects absurdes, voire les éliminer en élaborant des versions corrigées ou plus vraisemblables des mythes. En effet, à partir du , le mot "muthos" (« récit ») se trouve progressivement dévalorisé par rapport au mot "logos", qui en était à l'origine le synonyme : "logos" se trouve associé davantage au récit véridique et rationnel, tandis que "muthos" prend une connotation péjorative et prend le sens de « racontar, récit mensonger ». Ce glissement de sens s'opère sous l'influence des philosophes présocratiques tels que Xénophane de Colophon, qui s'insurgent contre les propos tenus par des poètes comme Homère et Hésiode au sujet des dieux et contre les faiblesses trop humaines qu'ils leur prêtent. Cette remise en cause du contenu des mythes amorce un mouvement qui aboutit soit à les corriger pour les faire correspondre à la dignité et à la perfection des dieux, soit à expliquer leurs absurdités par un sens caché plus satisfaisant.

La « rectification » des mythes s'observe chez les poètes et les auteurs en général, et chez les commentateurs. Chez les auteurs eux-mêmes, elle peut devenir une sorte de moteur créatif pour l'élaboration de nouvelles variantes des mythes. Dès l'époque archaïque, le poète Pindare prend explicitement ses distances par rapport aux dires de certains de ses prédécesseurs et affirme qu'il ne faut prêter aux dieux que de belles actions : par exemple, dans la première "Olympique", il refuse d'accorder crédit au récit du banquet cannibale au cours duquel les dieux auraient mangé Pélops, fils de Tantale, avant de le ressusciter, et préfère dire à la place que le jeune homme avait été enlevé par Poséidon qui en était tombé amoureux, et que l'histoire du cannibalisme n'est qu'une calomnie répandue par des voisins mal intentionnés. Du côté des commentateurs, les mythographes des époques postérieures entreprennent eux aussi de corriger les mythes : ainsi Palaiphatos, au ou , rédige des versions rationalisées des mythes ; sa méthode consiste principalement à éliminer tous les éléments merveilleux, qu'il juge contraires à la vraisemblance, et à ramener les récits à des intrigues compatibles avec une supposée vérité historique.

Mais la remise en cause du contenu des mythes donne aussi naissance à l'exégèse des textes qui les relatent. Ainsi, à peu près à la même époque où Xénophane et d'autres critiquent violemment les poètes pour les actions indignes qu'ils prêtent aux dieux, Théagène de Rhégium est le premier à avoir recours à l'allégorie pour justifier Homère et « sauver » le texte tel qu'il est : selon lui, les luttes entre les dieux symbolisent la lutte entre les éléments naturels et d'autres phénomènes cosmiques. Cette interprétation amorce les lectures allégoriques d'Homère et les interprétations philosophiques des mythes, qui se multiplient par la suite.

À l'époque classique, Platon formule, dans plusieurs de ses dialogues, des critiques contre les mythes et contre les poètes qui les racontent. Ces remises en cause se font dans des contextes très variés. Dans le "Lysis", Ctésippe se moque des récits inventés par Hippothalès en l'honneur de Démocratès, récits évoquant Héraclès et Zeus, et qui ne sont selon lui que des « histoires comme en racontent les vieilles femmes ». Au début du "Phèdre", Socrate donne à Phèdre son point de vue sur les mythes et leurs rectifications en prenant pour exemple l'enlèvement de la nymphe Orithye par Borée. Socrate reconnaît qu'il serait banal d'en douter, car beaucoup de gens savants doutent déjà de ce genre d'histoires ; mais, après avoir donné une rapide interprétation du mythe de l'enlèvement d'Orithye en le ramenant à un événement réel mais anecdotique : Orithye serait tombée des rochers à cause du vent et se serait tuée. Il indique que, s'il fallait se lancer dans la rectification de tous les mythes, on se trouverait submergé par un travail bien trop énorme : « Si on est sceptique et si on veut ramener chacun de ces êtres <nowiki>[</nowiki>les créatures merveilleuses des mythes, comme les Gorgones ou Pégase<nowiki>]</nowiki> à la vraisemblance, et cela en faisant usage de je ne sais quelle science grossière, la chose demandera beaucoup de loisir. » Socrate préfère donc s'en remettre à la tradition et s'employer plutôt à se connaître lui-même, selon le précepte de Delphes « "Gnothi seauton" ».

Dans le même temps, Platon a recours dans ses dialogues à des récits qui ressemblent à des mythes. Certains, comme l'allégorie de la caverne, sont plutôt des allégories permettant d'expliquer, de façon imagée, des raisonnements ou des interactions entre notions abstraites. Mais d'autres sont présentés explicitement comme des mythes qui sont supposés se fonder sur des faits réels, par exemple le mythe de l'androgynie raconté par Aristophane dans "Le banquet", le mythe d'Er à la fin de "La République", ou encore le fameux mythe de l'Atlantide dans le "Timée" et le "Critias". Les commentateurs s'accordent cependant à dire que ces mythes ne sont pas de véritables mythes préexistants qu'il se serait contenté de raconter ou de modifier (par exemple, on ne trouve aucune allusion à l'Atlantide avant Platon), mais des inventions de Platon, des fictions littéraires.

Au début de la période hellénistique, le mythographe Évhémère donne naissance à l'évhémérisme, un courant de pensée qui part du principe que les dieux étaient au départ des personnages réels, qui ont été divinisés après leur mort. Les mythes donnent alors lieu à des interprétations historiques, qui cherchent à reconstituer des événements réels à partir des récits mythiques, en en supprimant les éléments merveilleux, jugés invraisemblables et expliqués par la divinisation des personnages ou par des déformations du souvenir de l'événement au fil du temps.

Après Évhémère, l'étude des mythes consiste longtemps à rechercher un deuxième sens derrière le canevas d'un récit donné : les aventures des dieux, des héros et des créatures mythologiques sont ainsi interprétées comme des allégories représentant les interactions entre les puissances de la nature (interprétations physiques) ou des notions abstraites (interprétations philosophiques). Pendant tout le Moyen Âge, les interprétations de ce genre sont encore le principal expédient pour expliquer des mythes.

Au cours des premiers siècles , le développement du christianisme entraîne une lutte entre les chrétiens et les partisans du paganisme. Dans ce contexte, les auteurs chrétiens utilisent, entre autres, les mythes pour dévaloriser les dieux païens, en reprenant les mêmes arguments déjà utilisés à l'époque classique par les païens eux-mêmes pour rejeter ces récits qui prêtent aux divinités des actes immoraux et honteux. C'est le cas, au , d'auteurs tels que Tertullien, dans le livre II de son traité "Ad Nationes" ("Aux peuples") qui argue du fait que les mythes sont des fables honteuses et absurdes inventées par les philosophes et les poètes pour montrer que les dieux païens sont de faux dieux. Cependant, la mythologie continue d'être enseignée et transmise, car il est nécessaire de la connaître pour comprendre et étudier les œuvres de la culture classique : les auteurs chrétiens se rendent compte très tôt, dès le , qu'ils ne peuvent pas se permettre d'ignorer complètement la culture classique, toute païenne qu'elle soit, car c'est elle qui a développé les sciences, la philosophie et la rhétorique, dont les chrétiens ont besoin pour nourrir leurs propres réflexions. L'attitude dominante des auteurs chrétiens consiste donc à conserver l'héritage antique et à l'utiliser dans l'élaboration d'une littérature proprement chrétienne, écartant ainsi l'accusation d'inculture et d'ignorance utilisée contre les chrétiens par les tenants du paganisme jusqu'à l'époque de Julien au . Ainsi, la mythologie gréco-romaine, bien que méprisée et ramenée au statut de recueil disparate d'histoires absurdes, continue à être transmise après que le christianisme a supplanté le paganisme dans l'empire romain.

Lorsque les mythes ne sont pas rejetés comme immoraux, ils sont récupérés à l'aide d'interprétations allégoriques qui assimilent dieux et héros à des figures chrétiennes. Ainsi, le médiéviste Philippe Walter évoque-t-il la naissance d'une qui se développe sur les restes des croyances païennes des mythologies gauloise, celtique ou nordique : 

À la Renaissance, plusieurs philosophes étudient la mythologie selon des démarches diverses. L'un des recueils de mythes grecs les plus connus au Moyen Âge, la "Genealogia deorum gentilium" ("Généalogie des dieux païens") de Boccace, composée avant 1530, accompagne les récits de mythes d'interprétations allégoriques et philosophiques. En 1532, Georg Pictorius publie la "Theologia mythologica", qui s'intéresse également aux mythes dans une perspective allégorique. La "Mythologie" de l'érudit vénitien Natalis Comes, publiée en 1551, a recours, comme Boccace, à une approche philosophique.

Au début du , le philosophe italien Giambattista Vico publie "La Science nouvelle" (première édition en 1725). Il y élabore une théorie cyclique de l'Histoire, selon laquelle toute civilisation s'élabore au fil de trois âges : divin, héroïque, humain, avant de retourner à la barbarie dont elle est issue. À peu près au même moment (en 1724), le philosophe français Fontenelle publie un essai "De l'origine des fables" (le mot « fable » est alors couramment utilisé pour désigner les mythes) où il dénonce l'absurdité des mythes et attribue leur origine à l'ignorance des premiers hommes, source de leur croyance dans le surnaturel. Au début de la seconde moitié du siècle, "L'Encyclopédie" de Diderot et D'Alembert adopte une approche similaire dans les articles « Fable » et « Mythologie ». L'apparition de la mythologie est en partie expliquée par une théorie de la communication dans laquelle le mythe, dont le contenu est compris dans une logique d'opposition entre vérité et mensonge, tient beaucoup de la rumeur et aboutit comme elle à l'élaboration d'un savoir faux.

Au début du , le philosophe allemand Schelling développe une philosophie des mythes dans plusieurs ouvrages à la fin de sa vie, dans la continuité de sa réflexion sur l'absolu, Dieu et les religions. Ses réflexions influenceront en partie la philosophie de Heidegger, tandis que Hegel s'en distanciera.

L'étude des mythes au est sous-tendue par les convictions des mythologues concernant la notion de progrès de la pensée humaine au fil du temps. L'une des théorisations les plus influentes de ce concept est le positivisme d'Auguste Comte, avec sa loi des trois états. Dans cet esprit, les mythes sont représentatifs d'un état ancien et dépassé de la pensée humaine, qui aurait fait place à une pensée rationnelle. Cette théorie conduisait également à une comparaison et à un classement entre les peuples à l'époque contemporaine, les peuples sans écriture et les communautés où l'on observait des mythologies encore vivantes étant considérés comme primitifs et inférieurs à la civilisation occidentale. Cet ethnocentrisme se développe dans le contexte de la colonisation et de l'idéologie colonialiste, et conduit parfois ces chercheurs jusqu'au racisme scientifique. Ces présupposés et les interprétations auxquelles ils conduisent sont remis en cause puis entièrement abandonnés dans la seconde moitié du (l'une des publications importantes dans cette remise en cause étant le livre de Claude Lévi-Strauss "La Pensée sauvage"). Les mythologues du ont eu cependant le mérite de poser peu à peu les bases de disciplines telles que l'anthropologie et la sociologie.

À la même époque, un regain d'intérêt se manifeste pour la Grèce antique, considérée comme le lieu de naissance de la raison scientifique. Dans l'esprit des antiquisants d'alors, un « miracle grec » ou un « génie grec » auraient rendu possibles le développement des sciences et le haut degré de civilisation atteint par les anciens Grecs, à la différence de la plupart des autres peuples antiques, conçus comme primitifs. Dans ce contexte, la mythologie grecque représente un paradoxe, voire un « scandale » : comment expliquer en effet la coexistence, chez les anciens Grecs, d'une civilisation scientifiquement brillante et le fait que, selon le mot de Max Müller, « les Grecs attribuent à leurs dieux des choses qui feraient frissonner le plus sauvage des Peaux-Rouges » ? Comme Marcel Detienne l'a montré en 1981 dans "L'Invention de la mythologie", l'étude des mythes se constitue en science autour de 1850, avec la volonté d'expliquer le caractère absurde et scandaleux des mythes grecs. Ce n'est que progressivement que l'on se rend compte que la mythologie grecque témoigne d'aspects tout aussi « primitifs » que les croyances des peuples sans écriture que les premiers ethnologues et anthropologues commencent à étudier en détail au même moment. La prétendue supériorité des Grecs n'existe donc pas, et les historiens des religions commencent à étudier conjointement les cultes et mythes grecs et ceux d'autres populations anciennes ou de peuples sans écriture contemporains.

Dans le monde anglo-saxon, la notion de progrès est développée par le courant de l'évolutionnisme, dont l'un des fondateurs est l'anthropologue américain Lewis Henry Morgan. L'un des premiers à s'intéresser à la religion et aux mythes dans cette perspective est le britannique Edward Tylor, qui publie "La Civilisation primitive" ("Primitive Culture", 1873-74), ouvrage dans lequel il donne l'une des premières définitions ethnologiques de la notion de culture. Tylor distingue trois stades chronologiques dans le développement de la pensée religieuse : l'animisme, le polythéisme et enfin le monothéisme, qui en constituerait le stade final. Au début du , James George Frazer se rattache également à ce courant de pensée : son ouvrage majeur, "Le Rameau d'or" ("The Golden Bough"), paraît pour la première fois en 1890 et connaît de nombreuses rééditions augmentées.

En Allemagne, l'intérêt pour la grammaire et la philologie, au moment où la linguistique se constitue en discipline rigoureuse, conduit au développement de la grammaire comparée, qui aboutit elle-même à la comparaison des pensées religieuses des différents peuples du monde. L'étude du sanscrit, la langue ancienne de l'Inde alors colonisée par la France et l'Angleterre, connaît en Allemagne un succès sans commune mesure en Europe : le sanscrit est alors considéré comme la langue la plus ancienne du monde, la plus précieuse pour l'étude de la famille des langues indo-européennes et la plus susceptible d'apporter une réponse au problème de l'origine des langues. C'est dans ce contexte que le philologue et orientaliste Max Müller fonde la mythologie comparée, où il est l'un des premiers à étudier en détail les relations entre les mythes de différents peuples. Les premières ébauches d'études comparatistes sont rapidement dépassées, notamment à cause des étymologies aventureuses sur lesquelles elles se fondent dans le cadre de la linguistique naissante, mais elles suscitent un intérêt croissant et durable. Max Müller analyse la mythologie en général comme une maladie du langage : selon lui, c'est une mauvaise compréhension de certains énoncés qui donne naissance à des récits fabuleux.

L'intérêt porté au sanscrit s'explique en partie par le fait que les études mythologiques pensent alors pouvoir expliquer les mythes en en retrouvant la version la plus ancienne, « originelle » (en allemand le "Urmythus", de même que les philologues de l'époque pouvaient rechercher le Urtext d'une œuvre antique). C'est dans cet esprit que les philologues et les antiquisants rassemblent des quantités de documentation parfois considérables dans le but de reconstituer la formation progressive des cultes et des mythes qui leur sont attachés. La possibilité même de retrouver une « version originelle » d'un mythe, et l'idée selon laquelle retrouver la version première d'un mythe suffirait à l'expliquer, sont remises en cause puis abandonnées au siècle suivant.

En France, après la création de la sociologie par Auguste Comte, la seconde moitié du voit le développement de l'anthropologie : les œuvres d'Émile Durkheim puis de l'ethnologue Marcel Mauss, qui travaillent sur la notion de fait social et de fait social total, et qui s'intéressent notamment à la place de la religion et de la magie dans les sociétés, contribuent à redéfinir le cadre théorique dans lequel s'inscrivent les études mythologiques. L'archéologue Salomon Reinach se spécialise dans l'histoire des religions : en 1905, dans son ouvrage de vulgarisation sur ce thème, "Orpheus", il présente, sur le même plan, les religions païennes antiques et les monothéismes contemporains. Son œuvre la plus achevée, "Cultes, mythes et religions", regroupe des conférences et des essais parus dans des publications diverses, et contribue à une approche anthropologique des mythes en les analysant, dans la lignée de Frazer, via les concepts de tabou et la notion de totémisme. Les premières pages de son essai "Totems et tabous" dressent une rapide synthèse de l'histoire de l'étude des mythes.

Les théories de Max Müller influencent plusieurs autres historiens des religions s'intéressant aux mythologies, dont l'historien anglais George William Cox, auquel Stéphane Mallarmé emprunte sa théorie des mythologies pour son livre "Les Dieux antiques". Selon Mallarmé, les mythes, fondés sur une origine commune, se seraient constitués au cours des migrations, à mesure que les langues des différentes tribus se différenciaient et donnaient lieu à des malentendus. Des phrases simples comme « le soleil se lève » ou « le temps dévore les jours qui passent », en sanscrit, auraient ainsi donné naissance aux mythes de Zeus et de Chronos.

Dans les années 1890-1900, Sigmund Freud fonde la psychanalyse, dont il explore, à la fin de sa carrière, les développements possibles en anthropologie et en histoire des religions. Au cours de ses recherches, il est amené à employer certains mythes comme instruments de réflexion dans l'élaboration de ses modèles de l'appareil psychique, en particulier l'histoire d'Œdipe pour la formulation du fameux complexe d'Œdipe. Il est également amené, dans des ouvrages comme "Totem et tabou" (1913), à réaliser de véritables interprétations mythologiques doublées d'analyses de la psychologie des sociétés alors dites « primitives ». Ces interprétations ont été fortement contestées au cours des années suivantes : l'interprétation par Freud des mythes d'Œdipe ou de Prométhée ou celle de la Genèse biblique réduisent la signification de ces mythes au seul « code sexuel » selon une logique allégorique. Cette approche a été critiquée par plusieurs mythologues, dont Claude Lévi-Strauss, qui en relève notamment le caractère tautologique (Freud ne retrouvant dans le mythe que ce qu'il y a mis lui-même), et Jean-Pierre Vernant et Pierre Vidal-Naquet, qui en dénoncent les erreurs et l'anachronisme. La psychanalyse se constitue malgré tout en une nouvelle approche possible des mythes, qui donne lieu à plusieurs développements distincts.

Les travaux de Carl Gustav Jung, qui développe la théorie de la psychologie analytique, le conduisent à s'intéresser entre autres aux études mythologiques. Selon Jung, la psyché d'un individu est influencée non par sa seule histoire personnelle, mais aussi par les représentations que véhicule sa culture. Jung élabore le concept d'inconscient collectif et la théorie des archétypes, des catégories symboliques brassées par l'inconscient collectif et qui apparaîtraient notamment dans les mythes. Cette théorie s'inscrit dans la lignée des réflexions sur l'imaginaire et ont influencé les travaux de Gaston Bachelard et de Gilbert Durand dans ce domaine. Les concepts jungiens ont fait l'objet de nombreuses critiques (cf. les sous-parties qui leur sont consacrées dans les articles correspondants).

Dans la seconde moitié du siècle, le psychanalyste et pédagogue Bruno Bettelheim, dans son ouvrage "Psychanalyse des contes de fées" publié en 1976, applique les grands concepts de la psychanalyse freudienne aux contes, dont il distingue le rôle de celui des mythes.

Dans le même temps, le mythologue américain Joseph Campbell développe, avec le monomythe, une approche de mythologie comparée qui n'est pas psychanalytique, mais reste très influencée par les archétypes jungiens, dans la mesure où elle recherche des universaux dans l'ensemble des mythologies du monde et affirme pouvoir les ramener à une structure narrative unique chargée d'une symbolique universelle.

Au , le structuralisme adopte une approche entièrement différente en renonçant à chercher une signification univoque cachée derrière les mythes et en étudiant plutôt la façon dont les différentes versions d'un même récit peuvent s'articuler entre elles, selon des rapports dits de "transformation", c'est-à-dire de permutations entre éléments et relations au sein du mythe. Dans cette approche, le mythe a une fonction non pas étiologique (il n'a pas de version originale) mais symbolique : il constitue pour la société qui le produit une ossature indispensable à sa cohésion face à l'ensemble des éléments de son environnement qu'elle n'est pas à même d'expliquer (la mort, la violence, les conflits, le cosmos, etc.). L'analyse structurale en mythologie est lancée en particulier par l'article de Claude Lévi-Strauss « La Structure des mythes » publié en anglais en 1955 puis repris en français sous ce titre dans son ouvrage "Anthropologie structurale" en 1958. Par rapport aux approches précédentes, cette nouvelle approche présentait l'avantage d'accorder une attention plus rigoureuse aux cultures étudiées. Le mythologue ne tente plus de retrouver ou de reconstruire une version originelle du mythe qui serait supposée l'expliquer. Et surtout, sans nier l'existence de réseaux de significations dans les récits mythiques, le chercheur ne tente plus de ramener le sens d'un récit à une seule signification simpliste (tel récit symbolise le cycle des saisons, tel récit l'accession à l'âge adulte, etc.), mais observe la façon dont différents « codes » s'articulent à l'intérieur d'un même ensemble de variantes (par exemple, le fait qu'on trouve, dans un récit, une plante dotée de connotations bien précises dans la culture en question, ne doit pas empêcher d'intégrer à l'étude d'autres éléments du récit sans rapport avec la botanique). Lévi-Strauss lui-même a développé cette méthode en étudiant la mythologie amérindienne.

L'approche structurale des mythes n'est cependant pas dépourvue de présupposés. Un premier reproche formulé par ses critiques est l'accusation de réduire les mythes à une simple trame narrative, qui est supposée avoir existé telle quelle, hors de tout contexte, sous la forme de récits oraux transmis de génération en génération et d'une communauté à l'autre. Les différences entre les variantes d'un même récit sont étudiées comme autant d'opérations logiques, qui montreraient une « pensée mythique », collective et spontanée, à l'œuvre dans ces récits. Un deuxième reproche adressé au structuralisme est qu'il propose des explications trop intemporelles, qui ne rendraient pas compte de l'évolution historique des mythes (de fait, ce que l'on peut reconstituer des transformations d'un récit au fil du temps dépend beaucoup des sources dont on dispose pour l'étude). Un troisième reproche consiste à refuser de réduire les mythes à de simple trames de récits détachées de tout contexte d'énonciation. Cette dernière critique a conduit certaines études à prêter davantage attention aux contextes littéraires, artistiques et culturels des différentes évocations des mythes, selon une approche pragmatique.

Après les travaux de Lévi-Strauss, le structuralisme a donné lieu à toutes sortes d'études, notamment, dans le domaine de la mythologie grecque, aux travaux des chercheurs du centre Louis Gernet, à l'EHESS, initiés par Jean-Pierre Vernant et impliquant des chercheurs tels que Pierre Vidal-Naquet, Marcel Detienne ou Françoise Frontisi-Ducroux. Dans le domaine des études classiques, des publications telles que "Mythe et pensée chez les Grecs. Études de psychologie historique" de Jean-Pierre Vernant (1965) contribuent à renouveler profondément l'approche de la mythologie grecque en l'abordant sous l'angle des systèmes de pensée et en combinant les apports de l'histoire, de l'anthropologie, de la psychologie et de la linguistique.

Grâce aux nouvelles approches développées par le structuralisme et par l'anthropologie historique, les études mythologiques ne se limitent plus à une approche herméneutique des mythes et s'enrichissent beaucoup en se rapprochant de plus en plus de l'anthropologie (ce dont témoignent les travaux récents de chercheurs tels que Claude Calame ou Florence Dupont, très influencés par l'approche anthropologique). Certains chercheurs prennent leurs distances par rapport à l'approche structuraliste et la remettent en cause, pour adopter notamment une approche pragmatique attentive aux contextes divers dans lesquels sont évoqués les figures et les récits mythiques. Les études littéraires des périodes postérieures à l'Antiquité s'intéressent, de leur côté, aux métamorphoses des figures, des récits et des thèmes hérités des mythologies antiques.

Le problème d'un éventuel fondement commun aux différentes mythologies du monde relève de la mythologie comparée.

Le poète et romancier Robert Graves, qui a été profondément influencé par l'étude de James George Frazer "Le Rameau d'or", considère que les mythes sont créés par les nombreux besoins culturels. Les mythes légitiment les fondements culturels d'une tribu, d'une ville ou d'une nation en les reliant à des vérités universelles. Par exemple, les mythes justifient l'occupation d'un territoire par un peuple particulier. Robert Graves suppose que les premières cultures étaient matriarcales et fait remonter de nombreux mythes et rites au culte d'une déesse-mère. Cependant, ces présupposés théoriques lui ont valu des critiques de la part des autres mythologues, et il est considéré plutôt comme un mythographe.

Au , l'un des représentants les plus radicaux de l'idée que tous les mythes ont un fondement commun est Joseph Campbell. Son livre "Le Héros aux mille et un visages", paru en 1949, décrit les idées fondamentales qu'il a continué à élaborer jusqu'à sa mort en 1987 et qui forment la théorie du monomythe. Selon Campbell, l'ensemble des mythes peuvent se ramener à un schéma narratif unique, celui du voyage du héros. Cette théorie a suscité de nombreuses critiques de la part des historiens et des anthropologues. En revanche, si son application aux mythologies des peuples anciens ou exotiques pose de nombreux problèmes, la théorie du monomythe a exercé une influence indéniable sur l'élaboration d'œuvres fictives cherchant à revêtir un caractère « mythique », en particulier les films hollywoodiens, l'ouvrage de Campbell ayant fait l'objet d'adaptations à l'attention des scénaristes. Il a donc constitué un outil de création pour les fictions ambitionnant de devenir des mythes contemporains.

Dans les sociétés contemporaines, la notion de mythologie, en lien avec la notion de mythe, est toujours extrêmement vivante et s'est enrichie de plusieurs sens nouveaux.

Dans le domaine culturel, outre les emplois de la notion de mythe pour qualifier des personnages de fiction devenus particulièrement populaires (voyez à Mythe), on en est venu à parler de mythologies pour désigner des univers de fiction particulièrement riches et développés qui prennent les mythologies pour modèle et ambitionnent d'en créer artificiellement de nouvelles. J. R. R. Tolkien, par exemple, ambitionnait de créer une « mythologie pour l'Angleterre » en élaborant la Terre du Milieu. Cependant, contrairement aux mythologies « premières », qui mettent en jeu toutes sortes de notions et de problématiques complexes, ces mythologies nouvelles relèvent clairement de la fiction, parce qu'elles ont un auteur et une origine bien identifiés, et parce qu'elles ne donnent jamais lieu à des croyances religieuses (ce qui ne les empêche pas de proposer, comme toute fiction peut le faire, des réflexions d'ordre moral ou philosophique parfois très élaborées). Ces fictions à ambition mythologique se caractérisent par le fait qu'elles s'inspirent, de manière plus ou moins directe et plus ou moins explicite, des mythologies « premières », via la reprise, le réagencement et la transformation d'éléments qui leur sont empruntés (personnages, peuples et créatures merveilleux, et parfois même intrigues entières, mais aussi parfois, plus indirectement, des thèmes et des questionnements sur les origines du monde). C'est la présence d'éléments de ce genre qui caractérise, par exemple, la fantasy mythique.

L'intérêt persistant pour la mythologie chez les créateurs de fictions contemporains a donné lieu à la création de fictions qui se fondaient non pas seulement, de manière directe, sur les mythologies anciennes ou exotiques, mais aussi, de manière indirecte, sur les études auxquelles avaient donné lieu ces mythologies. Ainsi, de nombreux scénaristes hollywoodiens ont utilisé le livre de Joseph Campbell, "Le Héros aux mille et un visages", comme un véritable mode d'emploi pour l'écriture d'histoires à ambition « mythique » supposées atteindre plus facilement un public plus large, et donc remporter un succès plus grand. De fait, certains grands succès de la fin du , comme les films "Star Wars" ou plus tard "Le Roi lion", ont été conçus à l'aide de ce livre. La différence est donc très nette entre ces fictions à ambition mythologique et les mythologies dont elles s'inspirent, puisque ces mythologies contemporaines sont, au moins au départ, l'œuvre de créateurs qui réalisent un travail conscient sur les mythes et utilisent les acquis des études mythologiques pour produire de nouvelles fictions ambitionnant d'égaler leurs modèles au moyen d'univers toujours plus vastes et d'histoires toujours plus nombreuses. Le développement d'un même univers à l'aide de plusieurs histoires utilisant des supports différents (livres, films, BD, etc. mettant à profit les jeux d'intertextualité) apparaît comme l'un des moyens privilégiés par lesquels la fiction tente, en mobilisant les talents de créateurs toujours plus nombreux et en atteignant un public toujours plus large, de passer dans la culture populaire et d'en devenir une référence privilégiée, pour se hausser ainsi au statut de mythologie vivante. L'activité des artistes cherchant consciemment à élaborer des mythologies entières est nommée « mythopoeïa » dans la critique anglo-saxonne, en référence au titre d'un poème de composé vers 1931.

Dans un sens voisin, on parle de « mythologie personnelle » ou de « mythologie individuelle » à propos de l'univers d'un artiste (écrivain, peintre, cinéaste, etc.) pour désigner les jeux d'échos ou de symboles discernables dans son œuvre, en particulier dans le cas d'artistes contemporains (et cela même lorsque l'artiste en question ne s'attache pas à développer un monde imaginaire cohérent semblable aux « mondes secondaires » de la science-fiction ou de la fantasy). Le terme de mythologie peut être employé soit "a posteriori" par les commentateurs pour qualifier certains aspects de l'œuvre d'un artiste (on pourra parler, par exemple, de la « mythologie nervalienne »), soit par l'artiste lui-même, de manière délibérée : ainsi, certains artistes contemporains disent élaborer des mythologies individuelles, par exemple Christian Boltanski, qui donne ce titre à une section d'une de ses expositions en 1972. Cette notion est en relation avec celle, un peu différente, de « mythe personnel », introduite dans les études littéraires par une analyse de Charles Mauron en 1963, qui baptise ainsi les structures inconscientes qu'il se propose de dégager à partir des métaphores obsédantes présentes dans les textes de plusieurs auteurs, dans une approche critique guidée par la psychanalyse. Dans l'art contemporain, la notion de mythologie personnelle est très liée à celles d'autobiographie et d'autofiction en littérature, et, dans les arts visuels, à celles d'autoportrait ou de photobiographie.

Certaines fictions vont jusqu'à tenter de créer leurs propres mystères en se faisant passer pour vraies ou pour fondées sur des événements réels : il s'agit alors d'un emploi du canular au service de la fiction. Par exemple, certains croient que le film de l'auteur de fiction Clive Barker "Candyman" est basé sur une histoire vraie, et de nouvelles histoires ont grandi autour du mythe. Il en va de même pour des films comme "Le Projet Blair Witch" ou d'autres histoires du même type. Lorsque la frontière entre fiction et réalité est entièrement brouillée à dessein par le ou les créateurs de la fiction, cela peut aboutir à ce que le folkloriste américain Richard M. Dorson a qualifié en 1950 de "fakelore", c'est-à-dire un folklore créé artificiellement, mais présenté comme authentique.

L'élaboration artificielle de mythologies est aussi utilisée, en sortant du simple cadre d'une fiction, par des mouvements religieux ou philosophiques qui ont recours aux mythes comme instruments d'affirmation de leurs croyances et de leurs valeurs. Par exemple, la wicca, principale représentante de la mouvance du néopaganisme, se réfère à une Grande Déesse fortement inspirée par les études mythologiques du et par les écrits de mythologues comme Robert Graves sur la supposée existence d'un culte préhistorique universel de la déesse-mère. Cet emploi de mythologies artificielles rejoint la dimension idéologique de la notion de mythologie.

Le mot de « mythologie » est également employé de nos jours pour se rapporter à un système de valeurs contemporain, rarement remis en question, particulièrement lorsqu'il est vu comme idéologique ou socialement construit (par exemple, « la mythologie de l'amour »). Dans les années 1950, le penseur structuraliste français Roland Barthes publia une série d'analyses sémiotiques de tels mythes modernes et du processus de leur création, rassemblées dans son livre "Mythologies". L'ouvrage a fait date et suscité plusieurs reprises ou continuations.










</doc>
<doc id="1979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1979" title="Maya">
Maya

Maya est un nom commun ou propre qui peut avoir plusieurs significations :

En ethnologie :













</doc>
<doc id="1980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1980" title="Modèle OSI">
Modèle OSI

Le modèle OSI (de l'anglais "") est un standard de communication, en réseau, de tous les systèmes informatiques. C'est un modèle de communications entre ordinateurs proposé par l'ISO (Organisation Internationale de Normalisation) qui décrit les fonctionnalités nécessaires à la communication et l'organisation de ces fonctions.

Le modèle OSI a été conçu dans les années 1970, sur fond de rivalités entre trois architectures de conceptions différentes : la DSA lancée par CII-Honeywell-Bull innove dans l'informatique distribuée en mettant en avant les mini-ordinateurs Mitra 15 puis Mini 6, tandis que Decnet, de DEC, et SNA d'IBM donnent une plus grande place au site central, contrôlant l’ensemble des ressources matérielles et logicielles, les utilisateurs y accédant pour une "session" via des terminaux passifs.

Hubert Zimmermann est recruté en 1971 à l'INRIA par Louis Pouzin pour développer le Datagramme, technologie qui suscite un enthousiasme international, appuyée par la CII. Responsable et secrétaire du groupe de travail "Architecture informatique", au sein de l'International Organization for Standardization, il est le concepteur de la première version de l’architecture OSI, selon Vinton Cerf, avec le renfort du spécialiste des bases de données Charles Bachman. Dès 1975, les PTT ont en effet combattu le datagramme et le réseau Cyclades, pour lui préférer Transpac. 

C'est en mars 1978 que Charles Bachman présente son modèle de communication en 7 couches dans le document ISO/TC97/SC16/N34.
Les grands opérateurs télécoms européens, alors tous publics, la combattent. C'est à cause de ce retard et de son contexte trop peu ouvert, que la norme OSI sera supplantée par TCP/IP dans le domaine de l'Internet naissant puisqu'il sera adopté par le réseau Arpanet le janvier 1983 (en remplacement du protocole ).
L'OSI devient une norme en 1984 : la norme ISO 7498:1984 du 15 novembre 1984 qui sera révisée en 1994 sous la norme ISO/IEC 7498-1:1994, à un moment où il lui manque encore une vraie couche Internet ;

La norme complète, de référence ISO 7498, est globalement intitulée « Modèle basique de référence pour l'interconnexion des systèmes ouverts (OSI) » et est composée de 4 parties :

La version de cet article ainsi que les articles consacrés à chacune des couches du modèle se concentrent sur la partie 1, révision de 1994. L'UIT-T en a approuvé le texte à l'identique sous le numéro de recommandation X.200 en 1994.

Le texte de la norme proprement dite est très abstrait car il se veut applicable à de nombreux types de réseaux. Pour la rendre plus compréhensible, en plus de présenter la norme, cet article fait des liens avec les réalisations concrètes telles qu'on les trouve dans un ordinateur, c’est-à-dire des piles protocolaires concrètes (un « système réel » au sens de la section 4). De plus, la norme n'indique pas de mécanismes propres à assurer les fonctions définies alors que cet article le fait. Les exemples de services et surtout de protocoles sont pris dans le monde IP (probablement le plus connu mais aussi le plus éloigné de l'esprit de la norme), le monde RNIS (y compris la seconde génération, plus connue sous le nom ATM) et parfois le monde OSI (qui ne fait pas que des modèles). Les combinaisons offertes par le modèle sont beaucoup plus nombreuses que celles réalisées dans des piles de protocoles existantes, on ne peut donc pas donner d'exemple réel pour toutes les fonctions.

L'objectif de cette norme est de spécifier un cadre général pour la création de normes ultérieures cohérentes. Le modèle lui-même ne définit pas de service particulier et encore moins de protocole.

Le modèle est essentiellement une architecture en couches définies et délimitées avec les notions de service, de protocole et d'interface.

Les détails d'un service varient bien sûr d'une architecture de réseau à l'autre. La classification la plus grossière se fait selon que le service fonctionne en mode connecté ou non. Malgré cette variabilité, les fonctions communes ont des noms conventionnellement constants. Ces noms ne proviennent toutefois pas directement de ISO 7498-1.


Les données fournies à une primitive de service sont appelées (N)-SDU (« ») où N est l'indication de la couche, son numéro dans la norme, parfois une lettre tirée du nom de la couche. Les messages d'un protocole sont appelés PDU (« »).

Le modèle comporte sept couches succinctement présentées ci-dessus de bas en haut et détaillées dans leurs articles respectifs. Ces couches sont parfois réparties en deux groupes.

Les quatre couches inférieures sont plutôt orientées communication et sont souvent fournies par un système d'exploitation et par le matériel.

Les trois couches supérieures sont plutôt orientées application et plutôt réalisées par des bibliothèques ou un programme spécifique. Dans le monde IP, ces trois couches sont rarement distinguées. Dans ce cas, toutes les fonctions de ces couches sont considérées comme faisant partie intégrante du protocole applicatif.

Par ailleurs, les couches basses sont normalement transparentes pour les données à transporter, alors que les couches supérieures ne le sont pas nécessairement, notamment au niveau présentation.

Dans une telle architecture, une « entité » de niveau (N+1) envoie des données avec la primitive codice_8 à l'entité de niveau (N) en lui fournissant comme données un (N+1)-PDU qui sera à son tour encapsulé dans un (N)-PDU. Côté récepteur, chaque entité analyse l'enveloppe protocole correspondant à sa couche et transmet les données à la couche supérieure sous la forme d'une primitive codice_8.

Certaines fonctions comme la détection des erreurs de transmission, leur correction et le contrôle de flux peuvent être présentes dans plusieurs couches. Ces fonctions sont décrites globalement plus loin.

La caractérisation donnée ici est tirée du chapitre 7 de ISO 7498-1. La description originelle donne en plus, pour chaque couche, les fonctions de manipulation de commandes ou de données significatives parmi celles décrites plus bas.


Il existe différents moyens mnémotechniques pour les retenir plus facilement.

Lorsque les services réseau et transport fonctionnent tous les deux en mode connecté, il n'y a pas toujours de distinction claire entre ces deux services. Il y a toutefois deux cas où cela est très simple :

L'un des rôles majeurs des couches 2 à 4, présentes dans nombre de piles protocolaires, est la construction d'une connexion exempte d'erreurs de transmission. Cela signifie que les données transmises sont reçues sans corruption, perte, réordonnancement ni duplication. Cela implique qu'au moins une couche, et en pratique plusieurs, fasse de la détection d'erreur, de la correction d'erreur ou de la retransmission de données et du contrôle de flux.


Les contrôles de flux des couches 2 et 3 peuvent sembler redondants, mais ce n'est pas nécessairement le cas. En effet, le contrôle de flux au niveau 2 garantit l'asservissement seulement sur une ligne. Mais si une machine est dotée de plusieurs interfaces, c'est le cas notamment de tous les routeurs, et qu'il n'y a pas de contrôle de flux sur au moins une des interfaces, il y a un risque de saturation dans l'entité de niveau réseau. Ce cas se présente en particulier dans les réseaux X.25 où le contrôle de flux est une option, négociée à l'ouverture de la connexion.

En plus de la structure en couche, le modèle définit aussi une série de mécanismes standards de manipulation de commandes ou de données, utilisées pour la réalisation d'un service. Cette section définit les plus courantes. Ces transformations sont décrites par paire d'opérations inverses l'une de l'autre.


Cette section illustre quelques cas où une architecture réseau ne peut entrer complètement dans le cadre du modèle OSI.

Le modèle prévoit que dans une pile concrète, il y ait un et un seul protocole par couche. Il y a toutefois des cas où cela est quasi impossible, en particulier lors de l'interconnexion de réseaux hétérogènes, c’est-à-dire utilisant des jeux de protocoles différents. Par exemple, un tunnel simple permet de relier 2 réseaux homogènes en traitant un réseau d'un autre type comme une connexion point à point. C'est cette technique qui est utilisée pour relier temporairement une machine isolée à Internet (hors-lignes xDSL) : Un modem gère une connexion téléphonique entre 2 machines distantes, donc une connexion de niveau 3 dans la pile RNIS, et l'utilise pour transmettre des trames PPP, protocole de niveau 2 alors que dans une pile canonique, cela serait des PDU de niveau transport (4).

Il y a aussi des situations où 2 protocoles de même niveau sont utilisés simultanément, car la combinaison du service fourni et du service attendu de la couche inférieure l'exige. Ainsi, dans le monde IP, les protocoles SSL et TCP fournissent tous deux un service de communication point à point entre processus, SSL pouvant se substituer à TCP, mais le seul protocole standard réalisant le service attendu par SSL pour fonctionner est TCP. On superpose donc SSL sur TCP.

Dans certaines architectures réseau, le service offert aux machines d'extrémité n'est pas suffisant pour satisfaire les besoins internes au réseau. Par exemple, dans un réseau ATM, le service réseau est en mode connecté. Il faut donc une pile protocolaire capable de transporter la signalisation (les messages de gestion des connexions) mais le service offert par cette pile n'est pas accessible aux machines d'extrémité. Pour modéliser cela, on superpose au découpage « horizontal » en couche, un découpage « vertical » en « plan » dans lequel les piles protocolaires sont indépendantes. Ainsi, un modèle de réseau ATM est constitué de 3 plans : le plan usager pour les données ordinaires, le plan de contrôle pour le transport de la signalisation et un plan de gestion pour la supervision interne au réseau. Les réseaux téléphoniques (réseaux fixes RNIS et réseaux UMTS) ont aussi un découpage en plan similaire.

S'il y a bien une correspondance grossière entre les protocoles de la pile IP et les couches du modèle, on ne peut pas considérer que la pile IP soit vraiment compatible avec le modèle OSI. En particulier, la séparation des couches dans la pile IP est nettement plus approximative. En voici 2 illustrations.

Pour être conforme au modèle, un protocole d'une pile ne doit pas dépendre des protocoles des autres couches, mais uniquement du service fourni. À titre d'exemple de non-conformité, considérons la détection des erreurs dans une pile IP. Les 2 protocoles TCP et UDP ont dans leur en-tête une somme de contrôle pour la détection des erreurs. Le calcul de cette somme fait intervenir une partie de l'en-tête IP. Les protocoles TCP et UDP ne sont donc pas indépendants de IP. Cela se remarque notamment au fait que lors de passage de IP version 4 à IP version 6, il faut redéfinir la façon de calculer ces sommes de contrôle alors que les protocoles eux-mêmes n'ont pas réellement changé.

Lorsqu'un datagramme UDP, protocole de niveau transport en principe, arrive à une adresse (paire <adresse IP, numéro de port>) alors qu'il n'a pas de processus destinataire, l'erreur est signalée à l'émetteur en lui envoyant un paquet ICMP indiquant « port inaccessible ». Or ICMP est en principe un protocole de niveau réseau. La machine recevant ce paquet doit donc examiner la partie donnée de ce paquet pour déterminer le processus devant recevoir la notification d'erreur. Différence de protocole et perte de transparence des données sont 2 cas de mauvaise séparation des couches. Notons à cette occasion que TCP utilise en revanche un mécanisme normal pour cette situation : la levée de l'indicateur RST dans le message d'erreur.

Le modèle TCP/IP (appelé aussi modèle Internet), qui date de 1976, a été stabilisé bien avant la publication du modèle OSI en 1984. Il présente aussi une approche modulaire (utilisation de couches) mais en contient uniquement quatre :

Aujourd'hui, c'est le modèle TCP/IP, plus souple, qui l'emporte sur le marché. Le modèle OSI, plus rigoureux, est principalement utilisé pour certaines applications critiques, ou pour ses fonctionnalités permettant de garantir une qualité de service.




</doc>
<doc id="1981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1981" title="Miysis">
Miysis

Miysis est un dieu de la mythologie égyptienne.

Miysis est un dieu de la guerre, successeur de Sekhmet lors du Nouvel empire, qui lutte aux côtés de Rê chaque nuit contre le serpent Apophis. Fils de Bastet, la déesse féline, on le représente sous les traits d'un prince à tête de lion. Il est le premier dieu à être apparu lors du Nouvel empire.

Dieu de Léontopolis (l'actuelle Tel Moqdam), on élevait dans son temple un lion vivant, symbole du dieu, qui était enterré dans une nécropole toute proche.

Il est parfois assimilé au dieu Sopdou.

Successeur de Sekhmet dans le rôle de dieu de la guerre, Miysis est également le gardien et seigneur des horizons. Il est celui qui aide Rê à combattre Apophis chaque nuit et est également le protecteur du pharaon lors des batailles. Durant la gouvernance grecque sur l’Égypte, on lui a attribué la capacité de Sekhmet de commander aux vents et aux tempêtes.

Dans ses représentations courantes, il est montré debout, portant une épée ou un couteau et il peut parfois être montré couronné de l'atef ou du disque solaire et prend par moment l'apparence d'un lion dévorant un captif.

Les égyptologues retracent l'origine de Miysis à la domination nubienne, sa présence étant une potentielle assimilation d'une divinité nubienne durant le Nouvel empire, les deux civilisations ayant été extrêmement proches déjà par le passé. Durant la dominance grecque de la région, il a par la suite été attesté d'un temple de Miyis dans l'annexe d'un temple de Sekhmet auparavant attribuée à la déesse chatte Bastet dans la cité de Léontopolis.

Il y a une analogie évidente entre la déesse guerrière Sekhmet et Miyis dont il est le pendant masculin et successeur dans la lutte contre les ennemis de l’Égypte.

On peut également voir une analogie phonétique entre Mahes et Mars et Arès, respectivement les dieux romains et grecs de la guerre.


</doc>
<doc id="1982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1982" title="Maison-Blanche">
Maison-Blanche

La Maison-Blanche ( en anglais) est la résidence officielle et le bureau du président des États-Unis. Elle se situe au 1600, NW à Washington. Le bâtiment en grès d’Aquia Creek et peint en blanc, construit entre 1792 et 1800, s'inspire du style géorgien. Il est le lieu de résidence, de travail et de réception de tous les présidents américains depuis John Adams, deuxième président des États-Unis, qui y entre en 1800.

L'expression « Maison-Blanche » est souvent employée pour désigner, par métonymie, l'administration du président. Elle est le symbole du pouvoir exécutif et de la puissance politique américaine. Son actuel résident est Donald Trump, des États-Unis.

De son inauguration en 1800 à l'année 1942, la demeure subit de nombreuses modifications : des reconstructions à la suite d'incendies (1814 et 1929), de réaménagements fonctionnels par les présidents successifs ou d'extensions avec notamment la construction de l'aile ouest en 1901 et de l'aile est en 1942. À partir de cette date, si l'on excepte la modernisation des installations et de la construction de quelques aménagements de sécurité ou de loisir (piscine, terrain de golf et jardins notamment), l'aspect de la Maison-Blanche n'évolue pratiquement plus. Son emprise au sol s'agrandit avec le temps avec l'adjonction, au sud, de jardins situés dans un espace autrefois public. Aujourd'hui le complexe de la Maison-Blanche comprend la résidence exécutive (, le bâtiment central historique dans lequel la famille présidentielle réside et où se tiennent un certain nombre de réceptions officielles et quelques réunions), l'aile Ouest (où se trouvent les bureaux de l'administration présidentielle dont le Bureau ovale, la et la ) et l'aile Est (où se trouve le bureau de la et le secrétariat social de la Maison-Blanche), ainsi que le , grand bâtiment situé juste en face de l'aile Ouest et qui abrite des bureaux de l'administration présidentielle et le bureau du vice-président des États-Unis. Le complexe inclut également un jardin au nord donnant sur Pennsylvania Avenue et un parc au sud dont la pelouse Sud, sur laquelle se pose l'hélicoptère présidentiel .

La Maison-Blanche et ses jardins font partie d'un plus grand ensemble, le parc du Président () qui comprend aussi le Lafayette Square au nord, de l'autre côté de Pennsylvania Avenue, et l'Ellipse au sud (les deux ouverts au public) et géré par le .

Après son investiture en avril 1789, le président George Washington occupe deux hôtels particuliers à New York : la au 3 Cherry Street (d'avril 1789 à février 1790) et l' au 39-41 Broadway (de février à août 1790). Une loi fédérale datant de juillet 1790, le , désigne la ville de Philadelphie comme capitale provisoire pour une période de dix ans. Ce délai correspond au temps nécessaire à la construction de la nouvelle capitale fédérale : Washington. La ville de Philadelphie loue alors l'hôtel particulier de Robert Morris, au 190 High Street (aujourd'hui le 524-30 Market Street), pour devenir la résidence officielle du président Washington. À la même époque, l'État de Pennsylvanie construit un palais présidentiel à quelques blocs de là dans l'espoir que Philadelphie soit finalement désignée comme capitale fédérale permanente. George Washington occupe l'hôtel de Market Street de novembre 1790 à mars 1797, en y apportant des modifications qui influenceront le style de la future Maison-Blanche. Le président Adams décide également d'occuper cet hôtel après avoir refusé de s'installer au palais présidentiel (acheté "in fine" par l'Université de Pennsylvanie).

La nouvelle capitale de la jeune République est située sur un terrain cédé par les États de Virginie et du Maryland. Ces derniers transférèrent la propriété du terrain au gouvernement fédéral à la suite du compromis conclu avec le président George Washington. Le Congrès chargea les commissaires du district de Columbia de construire la nouvelle ville sous la direction du président. L'architecte de la Maison-Blanche fut choisi lors d'un concours qui opposa neuf propositions, dont une fut soumise anonymement par Thomas Jefferson. Le président Washington se rendit sur place le pour prendre sa décision, avec l'urbaniste Pierre Charles L'Enfant. Selon les registres, le passage en revue des différents projets et la sélection du finaliste furent très brefs. Le choix s'est porté sur le projet de James Hoban, un Irlandais de Charleston. La majorité des autres projets architecturaux étaient maladroits et naïfs. Washington n'était pas tout à fait satisfait par l'œuvre originale d'Hoban, car il trouvait que le bâtiment était trop petit, manquait d'ornements et ne serait pas digne d'un chef d'État. Sur ses recommandations, la maison fut agrandie de près de 30 % et il fut ajouté un grand hall de réception, l'actuelle . La construction de cette dernière est probablement inspirée de la grande salle de réception de .

Le bâtiment est d'inspiration classique dont les sources pourraient se chercher de façon directe ou indirecte chez l’architecte romain Vitruve ou encore chez Andrea Palladio, architecte italien de la Renaissance qui eut une influence considérable sur toute l'architecture occidentale. 
Le bâtiment dessiné par Hoban est largement inspiré des deux premiers étages de , un palais ducal situé à Dublin et qui est désormais le siège de la Chambre basse du Parlement irlandais. Beaucoup d'autres bastides irlandaises de l'époque géorgienne ont été désignées comme sources probables d'inspiration pour la façade sud en arc de cercle, ou encore, pour des détails d'intérieur comme les anciennes niches de la . Bien qu'il n'existe aucun document prouvant ces influences, ils sont officiellement cités dans le guide de la Maison-Blanche et dans des publications de l'Association historique de la Maison-Blanche.

Le premier guide officiel de la Maison-Blanche, publié en 1962, suggère un lien entre le plan d'Hoban pour le portique sud, et le château de Rastignac, une demeure néoclassique située à La Bachellerie, en Dordogne. Cette bâtisse fut construite entre 1812 et 1817, sur les bases des plans antérieurs de la Maison carrée d'Arlac, dans la banlieue de Bordeaux (1785-1789). Le lien entre les deux bâtiments a été contesté par le fait qu'Hoban n'a jamais visité la France. Cependant, il est avéré que Thomas Jefferson a visité l'École spéciale d'architecture de Bordeaux en 1789 où il vit les croquis de Mathurin Salat, l'architecte du château de Rastignac. À son retour aux États-Unis, il partagea sa découverte avec Washington, Hoban, Monroe et Benjamin Henry Latrobe.

Il faut également songer à l'hôtel de Salm, construit de 1782 à 1787 à Paris par l'architecte Pierre Rousseau, qui est l'actuel Palais de la Légion d'honneur, et que Thomas Jefferson avait connu lorsqu'il était ambassadeur à Paris.

La construction débuta avec la pose de la première pierre le , bien qu'il n'y ait eu aucune cérémonie officielle. Le journal tenu par le commissaire chargé de la construction du district de Columbia relate ainsi que les fondations ont été réalisées par des esclaves et The White House Historical Association note que la proximité des deux États esclavagistes de Virginie et du Maryland a dans cette région alors peu peuplée et que les responsables de la construction . Une grande part du travail sur la maison a été exécuté par des immigrants européens qui, pour la majeure partie d'entre eux, ne possédaient pas encore la nationalité américaine. Les murs de grès ont été érigés par des immigrants écossais, tout comme la rose en haut-relief et les guirlandes qui surplombent l'entrée nord. Quant aux briques et aux plâtreries, elles ont été réalisées par des immigrants irlandais et italiens.

La construction initiale s'est étalée sur huit années pour un coût de (ce qui correspondrait à environ de dollars, en valeur de 2005). La Maison-Blanche accueillit son premier locataire, le président John Adams dès le , alors que la construction n'était pas encore achevée. Une fois les travaux terminés, le grès poreux fut enduit d'un mélange de chaux, de colle, de caséine et de plomb, pour donner finalement au bâtiment sa couleur et son nom.

À l'origine, la demeure était appelée « palais présidentiel » ou « manoir présidentiel ». L'épouse du président Madison, Dolley Madison, l'appelait le « château du président ». La première apparition du terme de « Maison-Blanche » apparaît en 1811. Durant la guerre de 1812, le bâtiment fut partiellement détruit par des incendies, et un mythe voit l'origine de l'appellation « Maison blanche » dans la peinture blanche utilisée pour la reconstruction. Le nom de « Manoir exécutif » fut souvent employé dans des contextes officiels jusqu'à ce que le président Theodore Roosevelt établisse le nom formel en 1901 en faisant figurer « Maison-Blanche-Washington » sur l'en-tête de son papier à lettres. Le président Franklin Roosevelt le modifia par la suite en « La Maison-Blanche » avec l'inscription « Washington » centrée en dessous. Cette convention perdure encore aujourd'hui.

Bien qu'elle ne fût construite que plusieurs années après la présidence de George Washington, certains, et en premier lieu le comté de New Kent en Virginie, suggèrent que le nom provient de celui de la maison où vécut l'épouse de Washington, Martha Custis Washington : située dans le comté. En effet c'était, semble-t-il, un endroit cher aux époux.

John Adams fut le premier président à résider dans le bâtiment, à partir du . Deux jours après son emménagement, il écrivit une lettre à sa femme Abigail, dans laquelle on trouve une prière pour le bâtiment :
Franklin Delano Roosevelt a fait inscrire cette bénédiction d'Adams sur les rideaux de la (salle à manger d'État). Adams n'y a vécu que très brièvement avant que n'emménage Thomas Jefferson, qui s'est beaucoup intéressé aux améliorations à apporter à la Maison-Blanche. Avec l'aide de Benjamin Henry Latrobe, il dessina les plans des colonnades Est et Ouest : de petites ailes qui permettent de garder les activités domestiques à l'abri des regards. De nos jours, les vestibules de Jefferson relient la résidence aux ailes Est et Ouest.

En août 1814, pendant la guerre anglo-américaine de 1812, une très grande partie de la ville fut brûlée par les troupes britanniques en représailles de l'incendie du Parlement du Haut-Canada, lors de la bataille de York (l'actuelle Toronto). La Maison-Blanche fut très endommagée et seuls les murs extérieurs restèrent debout. Cependant, il fallut les abattre car le feu les avait énormément affaiblis. Une légende veut qu'après la reconstruction, les murs furent peints en blanc pour masquer les dégâts causés par la fumée lui donnant du coup le nom de Maison-Blanche.

Parmi les décombres de la Maison-Blanche, seuls deux objets ont pu être sauvés : une peinture de George Washington sauvée par la future première dame, Dolley Madison, et une boîte à bijoux renvoyée au président Roosevelt, en 1939, par un Canadien qui avoua que son père l'avait subtilisée à Washington. La plupart des débris furent irrémédiablement perdus lors du naufrage de la flotte britannique menée par le HMS . Les navires qui reliaient Prospect à Halifax furent en effet pris au cœur d'une tempête dans la nuit du .

Après l'incendie, Latrobe et Hoban conçurent un nouveau plan et suivirent l'avancement des travaux de reconstruction. Le portique sud a été construit en 1824 et celui du nord en 1830, et, bien que des portiques semblables aient été proposés par Latrobe au cours de la reconstruction après l'incendie de 1814, ceux qui furent édifiés ont été conçus par Hoban. Contrairement à une idée répandue, le portique nord n'a pas été copié sur un autre bâtiment de Dublin, le (désormais, la résidence du président d'Irlande), dont le portique est postérieur à la conception des portiques de la Maison-Blanche. On peut noter une variation de l'ordre ionique sur les colonnes du portique nord, par l'incorporation de roses entre les volutes. Ceci a été fait pour relier le nouveau portique à l'entrée, au-dessus de laquelle sont gravées des roses. Le portique sud a été construit en 1829. La similitude entre ce portique et un portique elliptique avec les escaliers incurvés du château de Rastignac est fréquemment soulignée comme une source probable. Les décorations des deux portiques ont été réalisées par des artisans italiens venus à Washington pour aider à la construction du Capitole des États-Unis.

La Maison-Blanche fut la cible d'attaque le 16 août 1841 quand le président de l'époque, John Tyler, opposa son véto à un projet de loi concernant l'établissement de la deuxième banque des États-Unis. Le rassemblement devant la Maison-Blanche de membres du Parti libéral en colère tourna à l'émeute. Celle-ci est à ce jour la plus violente démonstration de force s'étant jamais déroulée devant la Maison-Blanche de toute l'histoire des États-Unis.

À l'époque de la guerre de Sécession, la Maison-Blanche commença à manquer de place. Il y eut également des contestations au niveau de sa localisation, juste au nord d'un canal et d'une zone marécageuse, propices au développement du paludisme et d'autres maladies. Le général de brigade Nathaniel Michler fut chargé de trouver des solutions à ces interrogations. Il proposa d'abandonner la Maison-Blanche en tant que résidence, pour qu'elle ne serve plus qu'à l'administration. Il préconisa alors que la famille présidentielle s'installe sur un nouveau domaine, au parc de Meridian Hill, à Washington. Ce plan fut rejeté par le Congrès.

Quand Chester Alan Arthur prend ses fonctions en 1881, il ordonne qu'une rénovation de la Maison-Blanche soit réalisée dès que la veuve du précédent président, Lucretia Garfield, déménage. Arthur inspecte le travail presque tous les soirs et fait plusieurs suggestions. Il est demandé à Louis Comfort Tiffany d'envoyer des créateurs pour l'aider. Plus de vingt wagons de meubles et d'articles ménagers sont retirés du bâtiment et vendus aux enchères publiques. Seuls sont sauvés les portraits de John Adams et de Martin Van Buren. Une proposition émerge même pour construire une nouvelle résidence au sud de la Maison-Blanche, mais elle échoue faute d'appui. À l'automne 1882, les travaux effectués sur le couloir principal comprennent la teinte des murs couleur olive pâle avec des carrés de feuilles d'or et la décoration du plafond en or et argent avec des traceries colorées qui représentent les lettres « USA ». La est peinte en rouge sombre de Poméranie et son plafond est orné d'étoiles d'or, d'argent et de cuivre, ainsi que de bandes rouge, blanc et bleu. Un miroir d'une quinzaine de mètres, orné de pierres de chez Tiffany, soutenu par des colonnes de faux marbre, remplace les portes en verre qui séparent le couloir principal à partir du vestibule septentrional

En 1891, la femme du président Benjamin Harrison, Caroline, proposa de construire des extensions à la Maison-Blanche : un aile nationale à l'est pour une galerie d'art historique et une aile pour les fonctions officielles à l'ouest. La conception fut confiée au colonel Theodore A. Bingham, qui suivit scrupuleusement les recommandations de Madame Harrison. En 1901, Theodore Roosevelt emménagea dans la Maison avec sa famille nombreuse, révélant ainsi un manque de place criant. Le cabinet McKim, Mead and White fut engagé pour mener les rénovations et la construction des extensions dont celle de l'aile Ouest. Pendant les travaux, qui durèrent près de quatre mois en 1902, la famille présidentielle avait élu résidence au . Dès 1909, le président Taft requit davantage de place. L'architecte Nathan Wyeth fut chargé d'agrandir l'aile Ouest, avec notamment l'ajout du bureau ovale en 1910. Sous le mandat de Coolidge, un quatrième étage est élevé. En 1942, pendant la Seconde Guerre mondiale et sous l'administration Roosevelt, l'aile Est et un bunker () sont aménagés.

Après des décennies de mauvais entretien et la construction d'un quatrième étage sous l'administration Coolidge, la structure en brique et en grès était en piteux état, menaçant alors de s'effondrer. Au mois d'août 1948, une section du plancher s'effondra même, amenant à fermeture de la propre chambre et de la salle de bain de Truman, du fait de leur dangerosité. Une reconstruction nécessitant le démantèlement complet des espaces intérieurs, la construction d'une nouvelle armature en acier et la reconstruction des salles originales dans la nouvelle structure fut indispensable. Les travaux seront conduits par l'entrepreneur John McShain de 1949 à 1951, obligeant dès 1948, le président Truman à abandonner provisoirement la Maison-Blanche pour s'installer de l'autre côté de la rue, à Blair House. Seule la nouvelle Aile Ouest resta opérationnelle dans les travaux, obligeant Truman à traverser "Pennsylvania Avenue" chaque matin et après-midi pour se rendre au Bureau ovale.

On profita alors de cette restructuration pour apporter quelques modifications au plan initial (notamment au rez-de-chaussée), la plus importante étant la reconfiguration de l'escalier principal () dont le palier débouche désormais sur le hall d'entrée (), au lieu du hall central (). La climatisation a également été ajoutée, tandis que deux sous-sols additionnels ont été creusés afin de fournir l'espace nécessaire pour des salles de travail, une chambre de stockage et un abri anti-aérien.

Bien que la Maison-Blanche ait été sauvée par cette reconstruction, la presque totalité des éléments de valeur historique furent néanmoins sacrifiés. Ainsi, la majorité des plâtres originaux, dont certains dataient des travaux de 1814-1816, étaient trop endommagés pour pouvoir être réinstallés (tout comme le robuste lambris original de style Beaux-Arts, dans l’). Tandis que l'armature originale en bois de la maison servit pour le lambrissage de la salle Vermeil, de la bibliothèque, de la salle des Porcelaines et de la salle des Cartes.

La famille Truman reprit possession de la Maison-Blanche à partir du .

Jacqueline Kennedy, la femme du président John Fitzgerald Kennedy (1961-1963), a mené la plus importante des redécorations de l'intérieur de la Maison-Blanche. Elle fit transformer l'intérieur de nombreuses pièces afin de leur rendre leur aspect du , utilisant souvent des meubles de grande qualité entreposés et oubliés dans les sous-sols. Henry Francis du Pont, du musée Winterthur, a dirigé le (Comité des Beaux Arts de la Maison-Blanche). Des recherches furent conduites pour l'utilisation et la décoration des premières pièces principales de la maison. Chaque pièce fut décorée dans un style correspondant à différentes périodes des débuts de la République : le style fédéral pour la , le style Empire français pour la , le style Empire américain pour la , le style Louis pour la et le style victorien pour la . Des meubles anciens, ainsi que des tissus et des objets décoratifs ont été acquis, sur la base de documents historiques de chaque période. Une grande partie des antiquités, des peintures et des autres améliorations de la période Kennedy proviennent de riches donateurs, parmi lesquels la famille Crowninshield, Jane Engelhard, Jayne Wrightsman et la famille Oppenheimer.

Le Bureau du conservateur de la Maison-Blanche () est créé.

La restauration Kennedy a eu comme conséquence de donner (re)naissance à une Maison-Blanche majestueuse qui rappelait l'intérêt des présidents Madison et Monroe pour la France. La quasi-totalité de l'inspiration française provient du décorateur d'intérieur, Stéphane Boudin de la maison Jansen à Paris. Ce cabinet d'architecture d'intérieur a également conçu les intérieurs pour Elsie de Wolfe, Lady Olive Baillie, les familles royales de Belgique et d'Iran, la Reichsbank allemande pendant la période du national-socialisme et le château de Leeds dans le Kent. Le premier guide de la Maison-Blanche a été réalisé sous la direction du conservateur Lorraine Waxman Pearce, sous la supervision de Jacqueline Kennedy. La vente de ces guides aide à financer les restaurations.

Le Comité des Beaux-Arts des Kennedy est devenu par un ordre exécutif de Lyndon B. Johnson, après approbation du Congrès, le Comité pour la préservation de la Maison-Blanche. Sa mission consiste à maintenir l'intégrité historique de la Maison-Blanche. Le comité travaille en collaboration avec la famille du président, représentée par la première dame, le conservateur et l'huissier en chef de la Maison-Blanche. Depuis la création du comité, chacune des familles présidentielles a effectué des changements au sein des appartements familiaux. Cependant, les changements afférents aux salles d'État doivent être approuvés au préalable par le comité.

Sous l'administration Nixon, Pat Nixon a totalement remis à neuf la , la et la , en collaboration avec Clement Conger. Avec plus de 600 objets nouvellement introduits, il s'agit de la plus importante acquisition réalisée sous une administration. Son mari choisit de créer une salle de presse moderne à l'emplacement de l'ancienne piscine de Franklin Delano Roosevelt. Nixon ajoute également une piste de bowling dans le sous-sol de la Maison-Blanche. Sous l'administration Carter, des ordinateurs et la première imprimante laser sont installés à la Maison-Blanche. L'utilisation de l'ordinateur s'accroit de plus en plus sous l'administration Reagan. Reagan fait également retirer une innovation de l'ère Carter : un ensemble de panneaux solaires monté sur le toit et alimentant un chauffe-eau. De nouvelles transformations sont entreprises dans les années 1980 par Nancy Reagan, l'épouse du président Ronald Reagan. La Maison-Blanche obtient le statut de musée en 1988. Dans les années 1990, Hillary Clinton fit refaire certaines pièces par un décorateur de l'Arkansas, Kaki Hockersmith. L'administration Clinton vit ainsi une rénovation de l’, de la , de la et de la . Une nouvelle restauration de la , de la et de l’ sous l'administration du président George W. Bush.

La Maison-Blanche est un des quelques bâtiments du gouvernement à Washington accessible aux personnes en fauteuil roulant. Des aménagements furent en effet effectués pendant la présidence de Franklin Delano Roosevelt qui devait se déplacer en fauteuil roulant, à la suite d'une poliomyélite. D'ailleurs, dans les années 1990, à l'initiative de la directrice du Bureau des Visiteurs, une rampe d'accès fut ajoutée au corridor de l'aile Est. Elle facilite l'accès aux personnes à mobilité réduite pour les visites et les événements spéciaux, par le biais de l'entrée sécurisée du côté est. Le président ne sort de la résidence qu'en convois de voitures ou en hélicoptère. Le président Dwight David Eisenhower fut le premier président à voyager en hélicoptère depuis la Maison-Blanche.

De nos jours, le petit groupe de bâtiments de la présidence est connu sous le nom de "Complexe de la Maison-Blanche". Il comprend le bâtiment central appelée la résidence exécutive (), encadré par l' () et l'aile Ouest (). Le , un grand immeuble qui abrite le Bureau exécutif du président des États-Unis et le bureau du vice-président et situé à proximité immédiate de l'aile Ouest est quelquefois inclus sous ce terme.

Le fonctionnement au jour le jour de la Maison-Blanche est coordonné par l'huissier en chef de la Maison-Blanche ().

Malgré une superficie de plus de , il est néanmoins difficile de se rendre compte de la taille de la Maison-Blanche, car une grande partie est souterraine ou cachée par le paysage. En fait, elle comporte :
Environ personnes réparties en 16 services travaillent à la Maison-Blanche. Cinq chefs travaillent à temps plein dans les cuisines de la résidence.

Le bâtiment original et historique de la Maison-Blanche se trouve au centre du complexe. Les deux colonnades (Est et Ouest), dessinées par Thomas Jefferson, servent à connecter le bâtiment principal aux deux ailes latérales. La résidence exécutive héberge les appartements du président, ainsi que les salles de cérémonies et de réceptions officielles. Elle comprend quatre niveaux plus deux niveaux de sous-sol à vocation technique et de stockage.
Le rez-de-chaussée, le (rez-de-chaussée côté sud mais en sous-sol côté nord, la résidence exécutive ayant été construite sur une butte). Ce niveau comporte :
Lors de la rénovation Truman le rez-de-chaussée a été agrandi, creusant des espaces sous le portique nord qui abritent différents ateliers (menuiseries, fleuriste, etc.) et réserves, ainsi qu'une piste de bowling. L'accès à l'aile Ouest (via la ) et à l'aile Est (via le ) se fait à cet étage.
Le premier étage, le est l'étage de réception. Il se compose :
Il ouvre d'un côté sur le portique Nord (entrée principale en rez-de-chaussée) et de l'autre côté sur le balcon Sud au avec un accès au jardin par un double escalier.
Le deuxième étage, le , est l'étage de résidence de la famille présidentielle. Il accueille :
Au sud, il ouvre sur le balcon Truman (), qui fut rajouté au portique Sud sous la présidence Truman. Avant la construction de l'aile Ouest, le bureau du président et la salle de réunion du Cabinet se trouvaient à cet étage.

Le troisième étage, le , est l'étage de détente pour la famille présidentielle. Il accueille :
Peu visible de l'extérieur, il ouvre sur le toit-terrasse qui ceinture l'étage. Il s'agissait au départ de simples combles servant de logement pour les domestiques et de réserves. Il fut progressivement aménagé et agrandi pour l'usage privé de la famille présidentielle.

L'aile Ouest () abrite le bureau du président et de ses principaux collaborateurs (soit près de 50 personnes). Le reste de l'équipe présidentielle ont leur bureau dans un bâtiment adjacent, mais en dehors de la Maison-Blanche, le , désormais officiellement dénommé l'Eisenhower Executive Office Building et quelques-uns dans l'aile Est. L'aile Ouest compte un rez-de-chaussée où se trouvent les principales pièces dont le bureau ovale et la , un petit étage (qui ne couvre ni le bureau ovale, ni la ) et un sous-sol où se trouve la .

L'aile Ouest fut construite à l'origine pour le président Theodore Roosevelt en 1902. Avant la construction de cette aile, le président et son personnel travaillaient au deuxième étage de l'actuelle résidence exécutive. Mais Théodore Roosevelt avec ses six enfants et son personnel se trouvait trop à l'étroit et fit donc construire cette aile supplémentaire à l'emplacement des serres de la Maison-Blanche. Il le fit relier au corps principal du bâtiment par une colonnade qui prolongeait la colonnade construite sous Thomas Jefferson. Ce bâtiment ne devait alors qu'être temporaire. À cette époque, le bureau du président se trouvait dans une pièce carrée au centre de cette nouvelle aile (à l'emplacement de l'actuelle ).

En 1909, le président William Howard Taft fit transformer et agrandir l'aile Ouest et modifia l'intérieur du bureau présidentiel. Un point important de cette transformation fut sa forme ovale, rappelant les deux pièces ovales de la résidence exécutive et qui étant donnée sa forme, fut surnommé le « bureau ovale ». Le plan ovale était également un hommage au bureau du premier président américain George Washington à Philadelphie et du symbole de démocratie de l'époque.

Le , la veille de Noël, cette aile fut en partie détruite par un incendie d'origine électrique. Quand Franklin Delano Roosevelt devint président en 1933, il lança la troisième et dernière grande reconstruction et réorganisation, avec la construction d'un nouveau bureau ovale. Il détestait l'emplacement central d'origine parce qu'il manquait de fenêtres et qu'il recevait presque toute sa lumière par des lucarnes. Le nouveau bureau, placé dans le coin sud-est de l'aile, donnait aussi au président une plus grande intimité : il pouvait maintenant se déplacer entre le bâtiment principal et l'aile Ouest sans être vu de tout son personnel, comme c'était le cas avec le bureau précédent.

Franklin Roosevelt fit également construire une piscine pour lui permettre de s'exercer et de lutter contre sa maladie et fit installer des micros cachés qui enregistraient discrètement les conciliabules et entretiens privés des interlocuteurs ou des conseillers du président, ce réseau d'écoute étant poursuivi par ses successeurs, ce qui causa la perte de Richard Nixon qui refusa de communiquer aux commissions d'enquête du scandale du Watergate les bandes d'enregistrements sur ses conversations avec des conseillers. En 1969, pour s'adapter au nombre de plus en plus important de journalistes accrédités à la Maison-Blanche, le président Richard Nixon décida de faire recouvrir la piscine inutilisée. La piscine est désormais la salle de presse de la Maison-Blanche, la , où le porte-parole du président donne des briefings quotidiens (une piscine extérieure sera plus tard construite au sud de l'aile Ouest). Elle a subi en 2007 une profonde rénovation avec l'installation de fibres optiques et d'écrans LCD pour afficher les tableaux et les graphiques pour un coût estimé à 8 millions de dollars. Nixon fit également renommer la pièce qui se trouvait à l'emplacement du bureau présidentiel avant l'incendie de 1929 en , en l'honneur des deux présidents Roosevelt : Théodore Roosevelt qui construisit l'aile Ouest et Franklin Roosevelt qui la réaménagea et fit construire l'actuel bureau ovale. La était autrefois surnommée la car Franklin Roosevelt y avait des aquariums et John Kennedy y exposait ses trophées de pêche. Traditionnellement, un portrait de Franklin Roosevelt était accroché au manteau de la cheminée de la "Roosevelt Room" durant une administration démocrate et un portrait de Theodore Roosevelt lors d'une administration républicaine (l'autre tableau se retrouvant alors sur un des murs latéraux, parmi d'autres). Cependant le président Clinton conserva sur le dessus de la cheminée le portrait de Theodore Roosevelt. Le portrait de Frankin Roosevelt lui fut retiré, avec d'autres tableaux, lors de la rénovation de la pièce en 2006 sous le second mandat Bush. Il fut réinstallé au début de la présidence Obama.

L'aile abrite également à l'étage du bureau ovale la , où le Cabinet présidentiel (équivalent du gouvernement) se réunit. Il est situé le long de la colonnade, séparé seulement du bureau ovale par le secrétariat du président. Au sous-sol de l'aile Ouest, se trouve la , aménagée en 1961, où sont traitées les crises en temps réel ainsi que les renseignements. Il s'agit d'une salle sécurisée mais non d'un bunker, le bunker de la Maison-Blanche se trouve sous l'aile Est et abrite le Centre opérationnel d'urgence présidentiel. La permet au président de commander les forces américaines ou de suivre leurs opérations grâce à des systèmes de télécommunications sophistiqués. C'est dans cette pièce que John F. Kennedy avait géré la crise des missiles soviétiques à Cuba en 1962. Elle fut entièrement rénovée, agrandie et modernisée sous le mandat de George W. Bush permettant d'y tenir des réunions avec audio ou visioconférences sécurisées avec plusieurs autres entités gouvernementales ou militaires aux États-Unis ou outre-mer. Elle est entourée de bureaux annexes où quinze personnes travaillent à son fonctionnement et au renseignement dont six appartiennent à la CIA.

L'aile Est () est une structure de deux étages qui, comme son nom l'indique se trouve sur le côté est de la résidence exécutive.

Une première aile Est fut construite en 1902 sous la présidence de Theodore Roosevelt. Elle servait alors d'entrée publique pour la Maison-Blanche. Elle se composait principalement d'un hall et d'un couloir menant à la résidence exécutive, bordé par un grand vestiaire. Le bâtiment tel qu'il existe aujourd'hui fut construit en 1942 sous la présidence de Franklin Roosevelt, essentiellement pour masquer l'abri anti-aérien qui venait d'être construit en dessous, abri devenu le Centre d'opération présidentiel (Presidential Operation Center ou COP), un bunker étanche et équipé en communications pour servir de centre d'opérations. C'est dans celui-ci que le vice-président Dick Cheney fut dirigé précipitamment par le Secret Service lors des attentats du 11 septembre 2001 (le président George W. Bush se trouvait alors en déplacement en Floride). Le vestiaire fut transformé en théâtre et salle de projection.

Par la suite, les bureaux de la correspondance et de calligraphie de la Maison-Blanche () s'y installèrent, ainsi que la première ayant été employée par Eleanor Roosevelt, pour tenir le Secrétariat social de la Maison-Blanche (), chargé des événements sociaux du président et de la Maison-Blanche. Depuis Rosalynn Carter, en 1977, elle abrite également par intermittence, des bureaux et le personnel administratif au service de la Première dame ( : « le bureau de la Première Dame des États-Unis »). Une colonnade fermée, l’ la relie à la résidence exécutive, au long de laquelle se trouve un petit théâtre - salle de projection. Cette colonnade donne sur le , pendant du "Rose Garden" de l'aile Ouest.

Les personnes participant aux visites guidées de la Maison-Blanche entrent par cette aile, dans un lobby où sont accrochés les portraits des présidents et des premières dames, puis elles traversent la , empruntent la colonnade Est jusqu'au foyer des visiteurs, une pièce assurant la jonction entre la colonnade et le rez-de-chaussée de la résidence exécutive.

La Maison-Blanche et ses jardins couvrent environ 7,3 hectares. La résidence exécutive et les deux ailes séparent deux jardins : un jardin au nord nommé (pelouse Nord) donnant sur "Pennsylvania Avenue" et un grand jardin au sud nommé (pelouse Sud).

Avant la construction du portique nord, la plupart de évènements publics avaient lieu sur la pelouse au sud. Jefferson est à l'origine de l'aménagement paysager et du choix des plantations sur les pelouses du sud et du nord. Il prévoyait notamment de planter de grands arbres afin de rendre la maison invisible depuis la . Dans la seconde moitié du , des serres de plus en plus grandes ont été construites à l'ouest de la maison, à l'emplacement de l'actuelle aile Ouest. À cette époque, la pelouse nord était agrémentée de massifs de fleurs en terrasse.

Bien que les jardins de la Maison-Blanche aient accueilli bon nombre de jardiniers au cours de son histoire, la composition générale date de 1935 et est conçue par Frederick Law Olmsted Jr., sous le mandat du président Franklin D. Roosevelt.

Sous l'administration Kennedy, le "Rose Garden" (« La Roseraie »), qui borde la colonnade Ouest, est redessiné par Rachel Lambert Mellon. La petite pelouse centrale nouvellement créée ouvre sur le rez-de-chaussée de l'aile Ouest. Elle accueille par beau temps les conférences de presse ou d'autres évènements présidentiels.

La colonnade Est, quant à elle, est bordée par le "Jacqueline Kennedy Garden", du nom de celle qui en est à l'origine. Le week-end du , un orme d'Amérique centenaire a été déraciné au nord du bâtiment, pendant l'une des nombreuses tempêtes qui ont balayé la côte orientale du pays (provoquant d'importantes inondations). Cet orme apparaît au verso des billets américains de . Il semble que cet arbre ait été planté entre 1902 et 1906, sous l'administration de Theodore Roosevelt. Les jardins accueillent également de très anciens magnolias à grandes fleurs, plantés par John Adams et Andrew Jackson.

La grande pelouse sud () s'étend devant la Maison-Blanche jusqu'à l'Ellipse, un parc public situé, entre la Maison-Blanche et le National Mall. Elle est bordée d'arbres de chaque côté. Ouverte en partie au public jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, elle fait désormais partie de l'enceinte fermée de la Maison-Blanche. Cette pelouse Sud sert pour certains évènements officiels comme les parades des cérémonies d'arrivée des visites d'État ou pour des évènements festifs comme la traditionnelle course aux œufs de Pâques (). Une route en ellipse découpe une pelouse centrale. "Marine One", l'hélicoptère présidentiel, décolle et atterrit sur cette pelouse.

La route en ellipse est bordée par une piste souple pour le jogging installée sous l'administration Clinton. On trouve également un green de golf sur le côté de la pelouse centrale du côté de l'aile Ouest tandis que de l'autre côté de la route, toujours côté ouest, se trouvent une piscine découverte (l'ancienne piscine couverte créée sous Franklin Roosevelt située sous la colonnade Ouest est devenue la salle de presse de la Maison-Blanche sous Nixon), un terrain de tennis et basket et un petit jardin d'enfants.

La Maison-Blanche est l'un des rares palais gouvernementaux dans le monde qui est régulièrement ouvert aux visites du public. Créée initialement comme une maison devant être ouverte au peuple, l'accès à la Maison-Blanche a longtemps été assez ouvert. Au fil du temps et des menaces, la sécurité s'est considérablement renforcée, outre une zone spéciale de protection aérienne au-dessus de Washington (protégeant également les autres bâtiments fédéraux), le périmètre clôturé autour de la Maison-Blanche s'est élargi, incluant désormais à l'ouest le "Old Executive Office Building" et la rue le séparant de la Maison-Blanche () et à l'est le bâtiment du Trésor et sa rue ().

À la suite de l'attentat d'Oklahoma City en 1995, il est décidé de fermer à la circulation automobile la partie de Pennsylvania Avenue longeant le nord de la Maison-Blanche, à partir du . Cette voie était donc fermée depuis l'est du parc Lafayette jusqu'à la . Depuis, la fermeture à la circulation a été étendue jusqu'à la et , une petite rue séparant l'est de la Maison-Blanche du bâtiment du département du Trésor, a été fermée au public. Cette rue servait pour la file d'attente des visites guidées de la Maison-Blanche.

La fermeture aux automobiles de la Pennsylvania Avenue a été critiquée par des groupes de défense des droits civiques à Washington. Selon eux, cette fermeture entrave la circulation inutilement et entre en contradiction avec le plan historique de la ville. Quant aux considérations de sécurité, ils notent que la Maison-Blanche est beaucoup plus éloignée de la rue que bon nombre d'autres bâtiments fédéraux sensibles. Mais la fermeture à la circulation est définitive, un réaménagement complet de cette partie de l'avenue la transformant en une vraie voie piétonne pavée et intégrant différentes mesures de sécurité a été achevée en 2004.

La sécurité du complexe de la Maison-Blanche est assurée par le Secret Service et l'United States Park Police.

Plusieurs intrusions ont eu lieu au cours de l'histoire de la Maison-Blanche, parmi lesquelles :

Le "Secret Service" publie des rapports sur les incidents et la sécurité de la Maison-Blanche.

Depuis son inauguration, la Maison-Blanche a une tradition d'ouverture au public. En effet, le président Jefferson a ouvert les portes de la résidence présidentielle le jour de sa deuxième investiture en 1805. Ce jour-là de nombreuses personnes, qui avaient assisté à son investiture au Capitole, l'ont suivi pour le féliciter dans la . Cependant, au fil du temps, certaines de ces opérations portes ouvertes se sont révélées un peu turbulentes : en 1829, le président Andrew Jackson a dû s'installer dans un hôtel après que citoyens eurent décidé de célébrer son investiture. Ses assistants ont finalement dû appâter la foule vers l'extérieur à l'aide de cocktails de jus de fruits et de whisky. Cette tradition s'est malgré tout perpétuée jusqu'en 1885, jusqu'à ce que Grover Cleveland organise une revue de troupes militaires en face de la Maison-Blanche, au lieu des traditionnelles portes ouvertes.

Jefferson autorisait également les visites guidées de sa demeure, pratique qui a perduré jusqu'à nos jours, excepté en temps de guerre, et a initié les traditionnelles réceptions annuelles du nouvel an et du 4-Juillet (jour de la fête nationale américaine). Ces réceptions ont disparu au début des années 1930, même si le président Bill Clinton a tenté de rétablir, lors de son premier mandat, l'opération portes ouvertes du jour de l'an. L'accessibilité de la Maison-Blanche a malgré tout été conservée sous d'autres formes. Le président Abraham Lincoln se plaignait notamment qu'il était constamment ennuyé par des demandeurs d'emploi attendant pour obtenir un rendez-vous ou des faveurs, ou encore d'excentriques pourvoyeurs de conseils comme le « général » Daniel Pratt. Lincoln acceptait ces perturbations plutôt que de prendre le risque de s'aliéner l'associé ou l'ami d'un politicien puissant.

Les visites furent brièvement interrompues après l'assassinat de John Kennedy en novembre 1963 mais reprirent assez rapidement.

Mais à la suite des attentats du 11 septembre 2001, les visites furent interrompues avant d'être partiellement rétablies en septembre 2003. Les personnes désireuses de visiter la Maison-Blanche ne pourront désormais le faire qu'en groupe et après appel à leur représentant au Congrès et s'être soumis à une enquête de sécurité sur leur passé. Les visites se font de à du mardi au samedi

Les visites sont gérées par le . Elle débute au situé dans l'immeuble du Trésor, le , juste à l'est de Maison-Blanche, centre qui abrite également des expositions permanentes et temporaires accessibles à tous (collection d'environ objets). Ce centre est géré par la (Association historique de la Maison-Blanche).

La Maison-Blanche possède son propre site officiel à l'adresse www.whitehouse.gov. Il a été conçu sous l'administration Clinton et mis en ligne le . Il existe deux versions différentes du site qui se sont succédé au cours de sa présidence. Il a été remplacé en 2001 par le site de la présidence Bush. Ces différents versions sont désormais archivées par la National Archives and Records Administration, les Archives nationales des États-Unis, et consultables en ligne sur les sites des bibliothèques présidentielles des anciens présidents (clinton1.nara.gov, clinton2.nara.gov et georgewbushlibrary.gov/white-house). Elles font ainsi partie des premiers exemples de conservation de médias numériques.

Le site reprend l'activité de la présidence et des évènements de la Maison-Blanche ainsi que l'actualité de la "First Lady", du vice-président et de son épouse. Quelques minutes seulement après la prestation de serment de Barack Obama, le , le site de l'ancienne présidence a été remplacé par le site officiel de la nouvelle présidence, l'adresse restant inchangée.

Il existe bien sûr des versions pastiches du site ou des détournements de flux. On peut notamment citer le site "whitehouse.com qui était à l'origine un site de divertissement politique pour adulte qui est apparu en 1997, ou également le site "whitehouse.org qui était une parodie du site officiel et qui dénigrait non seulement l'administration Bush, mais également la famille présidentielle et les proches du président.

Sous la présidence Truman, plusieurs ambassades et consulats américains ont été conçus sur le modèle de la Maison-Blanche.

À Atlanta en Géorgie, un modèle presque à l'échelle existe, mais l'extérieur est moins précis. Il appartient au constructeur immobilier Fred Milani, un citoyen américain né en Iran.

À l'est de la ville d'Hangzhou en Chine, l'homme d'affaires et magnat du tourisme, Huang Qiaoling a construit pour son usage en 1999 un modèle en béton. Ce modèle est presque exact du point de vue des dimensions extérieures mais s'écarte de l'original sur quelques détails (notamment l'angle d'attaque du portique nord). Il manque également des détails gravés sur le montant des fenêtres et au-dessus des portes. La disposition des pièces dans cette copie est également fantaisiste dans la mesure où le bureau ovale est placé dans la résidence centrale, à l'emplacement de la "Blue Room" dans la version originale. En face de cette réplique est reproduite une miniature de l'obélisque du "Washington Monument". Il a aussi fait construire une réplique du mont Rushmore à l'échelle 1:3, au dos duquel sont logés les employés.

Une réplique en miniature de la Maison-Blanche et reproduisant ses principales pièces a été construite par John et Jan Zweifel et fait souvent l'objet d'expositions itinérantes à travers tous les États-Unis. Elle est sinon en partie visible au "President Hall of Fame" à Clermont en Floride.

Il existe aussi un autre modèle réduit à l'échelle 1:25, dans le parc Minimundus à Klagenfurt en Autriche, qui est d'une extrême précision et comprend les colonnades et les ailes est et ouest.

Le roi Fahd d'Arabie saoudite a fait construire un palais, réplique de la Maison-Blanche à Marbella, en Espagne.


Depuis John Adams, premier président à occuper la Maison-Blanche en 1800, tous les présidents, à l'exception de Chester Alan Arthur (1881-1885), ont eu des animaux avec eux à la Maison-Blanche. Theodore Roosevelt (1901-1909) était probablement celui qui en eut le plus : ours, lézard, cochon, blaireau, poules, perroquet, cochons d'Inde et une multitude de chiens et chats et William Howard Taft (1909-1913) avait une vache nommée Pauline, qui lui fournit du lait durant tout son mandat. Les animaux de compagnie présents à la Maison-Blanche furent assez vite médiatisés et connus des Américains, participant à la « mythologie » du lieu. Parmi les plus célèbres on peut citer Fala, le Scottish Terrier de Franklin D. Roosevelt (1933-1945), Punshinka, fille de la chienne astronaute soviétique Strelka, donnée en signe de paix par Nikita Khrouchtchev à John F. Kennedy (1961-1963), ou Barney, le scottish terrier de George W. Bush à qui le site Internet de la Maison-Blanche consacrera régulièrement des pages dédiées avec informations, photos et vidéos.

La recherche et l'arrivée à la Maison-Blanche du premier chien de la famille Obama, un chien d'eau portugais nommé Bo, provoqua un engouement médiatique et un important buzz sur Internet.

En mars 2009, Michelle Obama installe un potager sur la pelouse sud une chose qui n'existait plus depuis la présidence de Franklin D. Roosevelt. Cette dernière installe aussi une ruche afin de produire leur propre miel. Barack Obama fait brasser de la bière nommée "" composée de miel venant des ruches de la Maison-Blanche. Pendant la campagne pour sa réélection, il dévoile la recette de cette bière.

La photographe officielle de la Maison-Blanche est Shealah Craighead.



</doc>
<doc id="1983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1983" title="Mémoire vive">
Mémoire vive

La mémoire vive est la mémoire informatique dans laquelle peuvent être stockées, puis effacées, les informations traitées par un appareil informatique.

On écrit "mémoire vive" par opposition à la mémoire morte ou mémoire à accès direct par opposition à un accès séquentiel.

Les caractéristiques actuelles de cette mémoire sont :

Il existe deux types principaux de mémoire :

Il y a trois types principaux de mémoire vive :

La mémoire informatique est un composant, d'abord réalisé par une technologie magnétique (tores de ferrite), puis par l'électronique dans les années 1970, qui permet de stocker et relire rapidement des informations binaires. Son rôle est notamment de stocker les données qui vont être traitées par l'unité centrale de traitement (UCT) (un microprocesseur dans la plupart des appareils modernes). 

On peut accéder à la mémoire vive alternativement en lecture ou en écriture.

Il existe également des mémoires associatives, largement utilisées dans les techniques de mémoire virtuelle pour éviter des recherches séquentielles de pages et accélérer ainsi les accès.

Les informations peuvent être organisées en mots de 8, 16, 32 ou . 

Certaines machines anciennes avaient des mots de taille plus exotique. Par exemple, 

En plus, afin d'assurer la fiabilité de l'information enregistrée en mémoire, on ajoute des bits supplémentaires à chaque mot de mémoire. Par exemple,

Les fabricants recommandent d'utiliser de barrettes de mémoire avec l'ECC pour celles ayant une capacité d' ou plus, en particulier celles utilisées dans les serveurs, permettant de détecter les erreurs et de les corriger à la volée. Dans la pratique, les ordinateurs domestiques les utilisent très rarement.

Le temps d'accès à un mot de la mémoire vive est de quelques dizaines ou centaines de nanosecondes tandis que celui d'un dispositif de disque dur (HDD: hard disk drive) est de quelques millisecondes (c'est-à-dire dix mille à cent mille fois plus lent) et celui d'un dispositif à semi-conducteur (SSD:solid-state drive) est intermédiaire. Par contre, avec ces derniers, on ne peut lire et écrire que par blocs de mots.

Un circuit intégré de mémoire ne comporte que le nombre de bits d'adresse mémoire nécessaire pour accéder aux mots de mémoire qu'il contient. L'unité centrale de traitement comporte beaucoup plus de bits d'adresse mémoire qu'un simple circuit intégré de mémoire afin d'adresser davantage de mémoire. Ces bits supplémentaires sont décodés par un circuit spécialisé, nommé décodeur d'adresse ou sélecteur, pour sélectionner le circuit intégré de mémoire approprié grâce à une broche de celui-ci nommé .

Il est très facile de munir un microprocesseur d'une mémoire "non contiguë" (par exemple de 0 à , puis un trou, puis de la mémoire entre et ), ce qui facilite beaucoup la détection d'erreurs d'adressage éventuelles. 

Une mémoire vive statique est une mémoire vive qui n'a pas besoin de rafraîchissement.

Cette mémoire utilise le principe des bascules électroniques pour enregistrer l'information. Elle est très rapide, par contre, elle est chère et volumineuse. Elle consomme moins d'électricité que la mémoire dynamique. Elle est utilisée pour les caches mémoire, par exemple les caches mémoire L1, L2 et L3 des microprocesseurs.

Cette mémoire est une variante de la "Static Random Access Memory" ("SRAM") où on utilise un port double qui permet des accès multiples quasi simultanés, en entrée et en sortie. 

Cette mémoire utilise la charge magnétique de l'électron pour enregistrer l'information. Elle possède un débit de l'ordre du gigabit par seconde, un temps d'accès comparable à de la mémoire DRAM () et elle est non-volatile. Étudiée par tous les grands acteurs de l'électronique, elle a commencé à être commercialisée en 2006.

Cette mémoire utilise le changement de phase du verre pour enregistrer l'information. Elle est non-volatile. Elle a commencé à être commercialisée en 2012.

Une mémoire vive dynamique est une mémoire vive qui a besoin de rafraîchissement.

La simplicité structurelle de la DRAM (un pico-condensateur et un transistor pour un bit) permet d'obtenir une mémoire dense à faible coût. Son inconvénient réside dans les courants de fuite des condensateurs : l'information disparaît à moins que la charge des condensateurs ne soit rafraîchie avec une période de quelques millisecondes, d'où le terme de "dynamique". A contrario, les mémoires statiques SRAM n'ont pas besoin de rafraîchissement, mais utilisent plus d'espace et sont plus coûteuses.



</doc>
<doc id="1984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1984" title="Mozilla Application Suite">
Mozilla Application Suite

Mozilla Application Suite (connue à l'origine sous le nom Mozilla (), distribuée sous le nom Mozilla Suite et ayant pour nom de code SeaMonkey) était une suite Internet libre multiplate-forme notamment composée d'un navigateur web, d'un client de messagerie, d'un lecteur de nouvelles, d'un éditeur HTML et d'un client IRC. Son développement a démarré avec Netscape Communications Corporation, avant leur rachat par AOL avec comme base le code source de Netscape Communicator. Le développement a été mené de 1998 à 2003 par la Mozilla Organization, devenue la Mozilla Foundation en 2003.

Pour les versions 1.7.x, la suite était composée des éléments suivants :

Les versions 6 et 7 de Netscape étaient basées sur la suite Mozilla. Le développement de cette dernière s'est officiellement arrêtée sur la version 1.7.13 car la fondation Mozilla a décidé de se concentrer par la suite sur le développement de Firefox et Thunderbird. Cependant la suite logicielle continue d'exister puisqu'une communauté a repris le projet avec les mêmes codes source mais toutefois sous un nouveau nom pour éviter les confusions : SeaMonkey.

Le , Netscape a donné le code source de son navigateur conformément à une licence libre et a créé une organisation informelle, mozilla.org, pour superviser le développement. L'idée était de créer un successeur à la série Netscape Communicator 4 en association avec des talents extérieurs.

Maintenant, Mozilla est devenu le terme générique se référant au logiciel client Internet libre créé par Netscape.
Ainsi, le terme de "Mozilla" désigne un ensemble de technologies et non une seule en particulier. Mozilla.org (prononcer « Mozilla point org » ou l'Organisation Mozilla) est le groupe de personnes qui coordonnent le projet.

Après la dissolution des équipes de développement de Netscape par AOL en 2003, une nouvelle structure a été mise en place pour soutenir le projet. Il s'agit de la Fondation Mozilla, une association à but non lucratif basée en Californie et regroupant une bonne partie de Mozilla.org. Celle-ci a été dotée des moyens d'embaucher un certain nombre de développeurs. Des antennes locales ont également été ouvertes comme Mozilla Europe ou Mozilla Japon.

Ce tableau reprend quelques dates de sorties importantes dans l'histoire du projet Mozilla.

C'est sur Mozilla 1.7, dernière version stable (ou plus précisément sa dernière révision 1.7.13), que sont basés les nouveaux logiciels développés par la fondation, comme Firefox et Thunderbird. La dernière version de développement est Mozilla 1.8β1, parue le .

Le , La fondation Mozilla annonce son intention de ne finalement pas éditer de version 1.8 de sa suite logicielle (voir le plan de transition vers un projet communautaire) pour se concentrer sur les nouveaux produits grand public à présent arrivés à maturité. La dernière version stable en restera donc la 1.7.

Mozilla est une suite internet tout-en-un possédant de nombreuses fonctionnalités utilisées sur Internet.

Mozilla permet la navigation par onglet, ce qui permet aux utilisateurs d'ouvrir plusieurs pages web simultanément dans une même fenêtre du navigateur. Cette fonctionnalité a été écrite à l'aide de l'extension populaire MultiZilla pour Mozilla comme une base. Mozilla fait aussi partie des navigateurs à avoir très tôt adopté le blocage personnalisable des fenêtres intruses.

Mozilla a également de nombreuses fonctionnalités aidant les utilisateurs à trouver des informations. Notamment, Mozilla fonctionne avec une recherche progressive qui s'effectue au fur et à mesure que l'utilisateur saisie le mot de sa recherche, le navigateur se place alors directement sur la partie de la page web contenant la première occurrence et la surligne au fur et à mesure.

Mozilla permet également de définir des mots-clés associés aux marques-pages, ce qui permet d'aller sur le site web concerné en ne tapant dans la barre d'adresse que le mot-clé au lieu de toute l'adresse. Ce système permet aussi de faire de une recherche lorsqu'un paramètre est donné en plus du mot-clé. Par exemple taper « google Apple » dans la barre d'adresse reviendra à faire une recherche sur Apple à l'aide du moteur de recherche Google.

Pour le composant gérant les courriels et les groupes de nouvelles, un filtre bayésien permet de se débarrasser du pourriel après une période d'apprentissage.

Mozilla a apporté le modèle d'extension, qui s'est développé par la suite et a été repris par Firefox et Thunderbird. Grâce aux extensions, (installées via XPInstall) les utilisateurs peuvent activer de nouvelles fonctionnalités comme la navigation via les mouvements de la souris, le blocage des publicités, le basculement de serveur mandataire et des outils de débogage.

Ce système d'extension peut être vu comme une base permettant de tester de nouvelles fonctionnalités. Parfois, une extension ou une partie de celle-ci devient partie intégrante du produit officiel (par exemple le système de navigation par onglet de MultiZilla est devenue une partie intégrante du navigateur Mozilla).

Mozilla permet également à l'utilisateur de personnaliser l'apparence de l'interface à l'aide de paquets formés de CSS et d'images. Le site web Mozilla Add-ons en propose de nombreux. Au-delà de l'ajout de nouveaux thèmes, les utilisateurs peuvent aussi personnaliser l'interface en ajoutant ou en retirant certains boutons et barres d'outils.

De plus, Mozilla enregistre la plupart de ces préférences dans une liste accessible par les utilisateurs depuis la barre d'adresse en tapant . Certaines préférences sont uniquement accessibles de cette façon, comme l'activation des icônes pour les marques-pages.

La fondation Mozilla a porté une certaine attention aux respects des normes existantes et en particulier celles du W3C. Mozilla respecte notamment les normes basiques comme celles du HTML, XML, XHTML, CSS, JavaScript, DOM, MathML, DTD, XSL et XPath.

Mozilla gère également les images PNG et la transparence variable.

Mozilla a également mis en œuvre la grande partie des CSS niveau 2 et commencé l'implémentation de certains modules du niveau 3. En revanche Mozilla n'a pas réussi le test Acid2 pour ce qui concerne le HTML, les CSS, et la gestion des PNG.

Le client de messagerie et de groupe de nouvelles gère les protocoles POP et IMAP. Il gère également le protocole LDAP. La rédaction et la lecture de courriel en HTML sont tous les deux gérés.

Mozilla peut fonctionner sur un grand nombre de plates-formes. Sur le site de distribution principal, Mozilla est disponible pour les systèmes d'exploitation suivants :

Mozilla utilise le même format sur différentes plates-formes pour sauvegarder les profils des utilisateurs (qui contiennent leurs configurations personnelles du navigateur), ce qui permet ainsi à un même profil d'être utilisé par plates-formes, du moins si ces dernières peuvent y accéder (par exemple, si un profil est sauvegardé sur une partition FAT32, il sera accessible à la fois depuis Windows et depuis Linux). Cette possibilité est particulièrement intéressante pour les utilisateurs ayant les deux systèmes d'exploitation en dual boot sur leur machine. Toutefois, cela peut causer certains problèmes, en particulier avec les extensions.

Du fait que le projet concerne des personnes du monde entier, le navigateur est traduit dans de nombreuses langues (plus de 36) comme le Chichewa. Comme les messages et textes affichés aux utilisateurs sont enregistrés en tant que chaînes de caractères dans des fichiers de propriétés à l'aide de DTD, le processus d'internationalisation et de régionalisation peut être facilement effectué avec un simple éditeur de texte, même par les simples utilisateurs n'ayant aucune connaissance en programmation.

Mozilla est fourni avec trois outils de développement web : DOM Inspector (uniquement disponible pour le navigateur de la suite Mozilla), Venkman et JavaScript Console. Cette dernière est plus avancée que les consoles habituellement fournies avec les autres navigateurs. Venkman est un débogueur JavaSript difficile à utiliser mais convenable. Ces trois outils installés d'office peuvent être retirés (sauf la console JavaScript) dans les options d'installations.

Le reproche principal qui a été fait à Mozilla est l'usage des ressources (voir logiciel lourd). Certains composants, comme Mozilla Composer, ne sont pas vraiment utiles à tous les utilisateurs. Les fenêtres de configuration proposent également des options qui ne sont pas utilisées habituellement pas les utilisateurs lambda.

Certains ont fait remarquer que Mozilla prenait plus de temps à démarrer que les autres navigateurs, ce qui vient peut-être du fait de l'utilisation de sa propre mise en œuvre d'interface graphique XUL. Les autres navigateurs basés sur Gecko comme K-Meleon qui utilisent l'interface graphique native de la plate-forme sur laquelle ils sont exécutés démarrent généralement plus rapidement que Mozilla. Les critiques habituelles déplorent également le fait que Mozilla utilise bien plus de mémoire que les autres navigateurs.

Les utilisateurs qui passent de IE à Mozilla rencontrent parfois des problèmes lors de l'affichage de certains sites web qu'ils n'avaient pas auparavant. Ces problèmes sont en fait pour la grande majorité dus au fait que ces sites utilisent du code spécifique à Internet Explorer (ne respectant pas les normes) ou des applet ActiveX.

De 1998 à 2004, le nombre d'utilisateurs mondiaux de Mozilla est passé d'un nombre négligeable à environ 3 %. Ses utilisateurs sont pour la plupart d'anciens utilisateurs de Netscape ne voulant pas devenir dépendants d'AOL et des utilisateurs avancés souhaitant suivre l'avancement de Gecko.

Depuis la fondation Mozilla a pris la décision de se concentrer sur le développement d'applications indépendantes comme Firefox et Thunderbird. Ainsi beaucoup de nouvelles fonctionnalités et de nouveautés sont uniquement disponibles avec ces nouvelles applications indépendantes. De plus la sortie de Firefox 1.0 et son projet Spread Firefox visant à répandre son usage mondial poussent de plus en plus d'utilisateurs à passer du navigateur de l'ancienne suite internet à Mozilla Firefox. Et finalement comme aucune nouvelle version ne sortira après la 1.7.13, ses développeurs souhaitent le voir remplacé progressivement par les nouveaux navigateurs utilisant le moteur de rendu Gecko et notamment par Firefox. Courant 2006, le nombre d'utilisateurs mondiaux de la suite Mozilla diminue progressivement et représente environ 1 %. Toutefois, pour les personnes ayant apprécié l'ensemble des fonctionnalités de cette suite et souhaitant continuer de l'utiliser, les codes source du projet ont été transférés à une communauté qui poursuit son développement. Cette prolongation est désormais renommée SeaMonkey et son numéro de version reprend à 1.0 pour éviter les confusions avec les projets officiellement développés par la Fondation Mozilla.

La fondation Mozilla propose plusieurs produits dont le produit phare est longtemps resté une suite logicielle Internet disponible sur la majorité des systèmes d'exploitation, entre autres GNU/Linux, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, DragonFly BSD, Unix, Mac OS et Windows. Celle-ci se voit à présent plus souvent appelée suite Mozilla ou Mozilla Suite. Son nom de code SeaMonkey a par ailleurs été repris pour désigner le projet consistant à continuer le développement de cette suite intégrée après l'annonce de son abandon par la Fondation.

La Fondation propose aujourd'hui des produits plus ciblés, se concentrant principalement sur les deux premiers :

Son moteur de rendu HTML Gecko est utilisé depuis la version 6 de Netscape, dans Epiphany (navigateur du projet GNOME), à partir de la version 8 du navigateur du fournisseur d'accès AOL sous Mac OS X, et dans beaucoup d'autres navigateurs (Galeon, Beonex, K-Meleon, Salamander, Skipstone). Konqueror, le navigateur du bureau KDE peut également utiliser Gecko comme moteur à la place de KHTML, le moteur par défaut.

Une des parties les plus complexes de Gecko, le gestionnaire de vues "(view manager)", est même reprise dans la version de KHTML (renommée Webcore) utilisée par Safari, le navigateur d'Apple pour Mac OS X.

Dans d'autres catégories de logiciels, on peut citer l'éditeur HTML Nvu, développé pour Linspire, qui est basé sur le composeur de Mozilla. Certains produits utilisent même les composants de Mozilla pour réaliser des produits qui ont peu en commun avec des navigateurs. Par exemple, ActiveState utilise des technologies Mozilla pour faire son IDE Komodo, et OEONE utilise des technologies Mozilla pour construire un environnement d'exploitation.

Mozilla est aussi un environnement de développement dans lequel il est possible de créer des applications allant de la plus ordinaire (comme des pages web) à la plus sophistiquée, comme Mozilla, en passant par des applications de messagerie électronique et de messagerie instantanée.

En effet, de la volonté de Netscape de bénéficier d'un environnement de développement identique sur toutes les plateformes sont nées un ensemble de technologies réutilisables par d'autres logiciels désirant bénéficier de cet avantage.

En plus de son moteur de rendu, on peut penser à XUL, son langage de description d'interfaces utilisateur basé sur XML, bien avant le XAML développé par Microsoft pour son système d'exploitation, Windows Vista.

D'autres parties importantes de ce projet sont NSPR (Netscape Portable Runtime), une bibliothèque d'abstraction permettant à toutes les plateformes d'être vues de la même façon par Mozilla, et XPCOM, une structure de composants logiciels multiplateformes similaire à Microsoft COM et programmable en C++, JavaScript, Python, Perl, Ruby (un support .Net est prévu par le biais de Mono à une date ultérieure).



</doc>
<doc id="1986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1986" title="Morphopsychologie">
Morphopsychologie

La morphopsychologie est une méthode qui cherche des correspondances entre la morphologie des traits du visage d'un individu et sa psychologie.

Ignorant la méthode scientifique, aucun de ses postulats n'a été vérifié. Elle est l'objet de critiques récurrentes la classant dans les catégories « ésotérisme » ou « pseudo-science ». 

Le principe d'une méthode basée sur l'idée que le visage révèle le caractère ou la psychologie d'une personne est introduite par Johann Kaspar Lavater avec la physiognomonie et prolongées dans les domaines de la phrénologie de Franz Joseph Gall et Johann-Caspar Spurzheim, des types morphologiques de Carl Gustav Jung, de la caractérologie de Heymans, Wiersma, René Le Senne, de la prosopologie de Roger Ermiane, des types morphologiques selon les feuillets embryonnaires de William H. Sheldon.

L'inventeur, en 1937, de la « morphopsychologie » est le docteur Louis Corman, ancien médecin chef du service psychiatrique de l'adulte à l'hôpital Saint-Louis, et fondateur du service de psychiatrie de l'enfant à l'hôpital Saint-Jacques de Nantes. Son postulat définit plusieurs lois dont la : 
Corman a fondé, en 1980, la Société française de morphopsychologie qui édite une revue trimestrielle, délivre un titre de morphopsychologue SFM® et supervise ses professeurs agréés. Il fonde ensuite l'Association des morphopsychologues conseils, qui développe les applications professionnelles de la discipline. Cette association n'existe plus aujourd'hui.






</doc>
<doc id="1987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1987" title="DOS">
DOS

On appelle généralement DOS () le système d'exploitation PC-DOS, ainsi que la variante MS-DOS vendue par Microsoft pour les compatibles PC. Il en existe des clones postérieurs, tels DR-DOS de et . Jusqu'au début des années 1990, DOS était le système le plus utilisé sur compatible PC. Ce système en ligne de commande était rudimentaire : pas de multitâche, pas de mémoire virtuelle, gestion du seul mode segmenté du microprocesseur x86.

Il existe d'autres systèmes sans relation directe qui contiennent le mot "DOS" (AMSDOS, AmigaDOS, Apple DOS, ProDOS, DOS sur ), mais leur nom est éclipsé.

L'origine de DOS remonte à , lors du lancement de l'IBM PC () par (IBM). La société avait demandé à , créateur de CP/M qui dominait le marché à l'époque, de porter son système sur le PC, mais devant le peu d'empressement de son directeur Gary Kildall, elle s'était adressée également à Bill Gates fondateur de Microsoft. 

Microsoft était réputé pour ses interpréteurs BASIC, mais n'avait rien dans ses cartons pour écrire rapidement un système d'exploitation. L'entreprise porte alors son choix sur le QDOS (pour ) créé par une petite firme de Seattle, qu'elle lui rachète pour et améliore petit à petit. 

La version vendue à IBM s'appellera PC-DOS. Elle ne diffère de la version distribuée par Microsoft que par deux choses.

IBM commercialisa le PC à parité avec trois systèmes d'exploitation (tous trois payants) au choix de l'utilisateur :

Par la suite, PC-DOS faisant plus des deux tiers des ventes de système pour PC à lui seul, Microsoft demanda et obtint qu'il soit facturé d'emblée avec chaque PC vendu. La « taxe Microsoft » était créée.

MS-DOS est longtemps resté la base des systèmes d'exploitation grand public de Microsoft, bien que l'installation de Windows en modifie "in-situ" des portions de plus en plus grandes. En 1995, date d'apparition de Windows 95 il devint invisible pour les utilisateurs car l'interface graphique était directement lancée au démarrage. MS-DOS est resté une sous-couche des versions grand-public de Windows (comme Windows 98 et Me) jusqu'à l'avènement de Windows XP qui marque son abandon réel par Microsoft au profit du système NT. Le DOS en était alors à sa version 8.

Les versions récentes de Windows possèdent toujours un « interpréteur de commandes » (), dont les commandes sont héritées de celles de MS-DOS et qui permet d'exécuter des programmes Windows en mode texte, ainsi que des programmes MS-DOS grâce à un émulateur intégré (NTVDM). Cependant, cet interpréteur (cmd.exe) n'est pas celui de MS-DOS à proprement parler (command.com), et certains anciens programmes DOS ne peuvent s'exécuter dans cet interpréteur, car non pris en charge par NTVDM (notamment lorsqu'un programme a besoin d'accéder directement à un périphérique, ce qui est interdit par le mode protégé des Windows récents). Depuis Windows 8, cet émulateur n'est plus fourni.

MS-DOS n'étant plus maintenu par Microsoft, un autre DOS a été développé, il s'agit de , un logiciel libre. IBM, pour sa part, dispose d'un DOS 7, qui sait lire des fichiers FAT32 et lui est utile pour certains travaux ponctuels. 

Un autre DOS ayant existé est DR-DOS, l'héritier de CP/M distribué par , qui fut ensuite racheté par Novell. Plusieurs versions de Windows étaient toutefois programmées pour détecter le DR-DOS et émettre un grand nombre de messages d'erreurs inquiétants (comme : « La table xxx ne se trouve pas à la bonne place en mémoire ») qui finirent par atteindre leur but, qui était d'en détourner le possesseur de PC.

Pour les versions de PC-DOS, voir : 

Il existe « 2 » niveaux de commande dans MS/DOS :

Les commandes par défaut dépendent de l'interpréteur de commande. L'interpréteur de commande, par défaut c'est le programme COMMAND.COM. Celui-ci peut être remplacé par un autre interpréteur de commande dans le fichier CONFIG.SYS avec une ligne shell=.

Des interpréteurs de commandes alternatifs ont été développés :


Les principales commandes utilisées sont :








</doc>
<doc id="1988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1988" title="Media">
Media

Media est le pluriel du mot latin "medium" dérivé de l'adjectif "medius" signifiant "milieu", "moyen"Par extension le mot désigne un objet positionné au milieu, dans l'entre-deux, jouant un rôle d'intermédiaire.

Le terme média désigne dans l'acception contemporaine la plus courante un moyen de diffusion et/ou d'échange d'informations. L'origine latine du mot devrait nous faire écrire au singulier : un "medium" (sans accent) et au pluriel : des "media" (sans accent, ni « s »). Comme le terme "medium" peut aussi désigner un personnage acteur de music-hall ou pratiquant les arts divinatoires, l'usage majoritaire a conduit à préférer employer au singulier : "média" (avec accent), et au pluriel : "médias" (avec un « s »). 

Le terme peut aussi faire référence au programme de subvention , mis en place par la Commission européenne et la directive sur les services de Médias de 2007 (programme visant à encourager le développement du secteur de l'industrie audiovisuelle européenne). 

La media est la couche moyenne de la paroi d'un vaisseau sanguin.

Nervure médiane, selon le système Comstock-Needham de nommage des nervures des ailes des insectes.



Media est une ville américaine de Pennsylvanie.

"Médias" est une revue trimestrielle (re?)lancée par Robert Ménard en juin 2004.


</doc>
<doc id="1989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1989" title="MDC">
MDC

Le sigle MDC signifie :

</doc>
<doc id="1991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1991" title="MNR">
MNR

Le sigle MNR peut désigner :



</doc>
<doc id="1992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1992" title="Mouvement national républicain">
Mouvement national républicain

Le Mouvement national républicain (abrégé en MNR), anciennement Front national-Mouvement national puis Mouvement national, est un parti politique français, créé en 1999 par Bruno Mégret.

Né d'une scission avec le Front national, il est classé à l'extrême droite de l'échiquier politique, bien qu'il se réclame de la .

Condamné en 1998 à deux ans d'inéligibilité pour avoir agressé la candidate socialiste Annette Peulvast-Bergeal, Jean-Marie Le Pen ne peut se présenter aux élections européennes de 1999. En juillet 1998, il confie la direction de la liste du parti à sa femme, Jany, et non à son numéro deux, pourtant très influent au sein du parti et pressenti, Bruno Mégret.

À ce conflit de personnes (doublé d'un conflit générationnel), s'ajoutd une rivalité idéologique : Mégret ne souhaite plus cantonner son parti à un rôle de contestation mais le transformer en . Enclin à acquérir une respectabilité en contractant des alliances avec la droite parlementaire (RPR), la stratégie de Mégret implique une du discours frontiste et diverge de plus en plus de celle de Jean-Marie Le Pen, ce dernier choisissant de multiplier les déclarations .

La crise atteint son paroxysme le , lors du conseil national qui réunit les 300 responsables les plus importants du parti à la Maison de la Chimie pour préparer la campagne des européennes. Ce jour-là, les mégretistes se saisissent de la suspension de deux d'entre eux, Nathalie Debaille et Hubert Fayard (suspension déguisée en licenciement économique), par le président frontiste, pour faire éclater la contestation au grand jour et conspuer Jean-Marie Le Pen. Son implication dans cette opération provoque la révocation de Mégret de la délégation générale du parti, le 9 décembre 1998, puis son exclusion, le 23 décembre.

Parallèlement, les amis de Mégret essaient en premier lieu, afin de se protéger par avance d'exclusions, de prendre le contrôle du Front national en organisant, le , un dans un hôtel parisien. Ce conseil, s'appuyant sur un mouvement de pétitions réclamant l'organisation d'un , convoque un congrès du Front national, lequel se tient à Marignane (Bouches-du-Rhône), du au .

Lors de cette scission du Front national, une majorité de cadres et d'élus du FN (60 % des cadres, soit 140 conseillers régionaux sur 275 et 62 secrétaires départementaux) décident de suivre Mégret. Les scissionnistes portent à leur tête Bruno Mégret en tant que , et adoptent, à l'issue de leur congrès, un changement de dénomination pour le mouvement : Front national-Mouvement national.

Le , la justice, saisie par Jean-Marie Le Pen, président du FN (appelé, pour éviter toute confusion, ), constate que les formes légales de convocation d'un congrès du mouvement n'étaient pas réunies (la convocation d'un congrès étant une prérogative statutaire du seul président, dans laquelle le Conseil national, instance purement consultative du parti, n'avait aucun droit), et constate par la même occasion qu'étaient toutes les décisions incluant le conseil national du et celles ayant suivi (congrès du Front national, dépôt de modifications de dirigeants et de changement de statuts auprès d'une sous-préfecture des Hauts-de-Seine, etc.).

Dans l'urgence, à l'approche des élections européennes de juin 1999, le nouveau parti de Bruno Mégret modifie l'intitulé de sa liste pour les élections européennes en l'appelant .

La création formelle du nouveau parti intervient le , à La Baule, lorsque le comité national vote le changement de nom du parti en , à la suite de quoi les formalités légales sont remplies.

Aux élections européennes de 1999, le MNR (alors MN) se présente pour la première fois à une élection. Concurrencé par la liste Pasqua-Villiers, qui devance la liste RPR-DL, le MNR obtient 3,28 %, contre 5,69 % pour le FN.

Le score du MNR aux élections municipales de 2001 constitue une réussite partielle. Il devance le FN et s'implante dans plusieurs villes, notamment dans le Sud (Marignane, Vitrolles, Marseille) et en Île-de-France (Romainville, Montreuil). Au niveau national, le parti obtint plus de conseillers municipaux que le FN.

Le Front national prend sa revanche lors des scrutins de 2002. Plus célèbre et médiatisé que Bruno Mégret, Jean-Marie Le Pen fait un meilleur score à la présidentielle, se qualifiant pour le second tour. Entre les deux tours, Brunot Mégret appelle à voter en faveur de Jean-Marie Le Pen.

Aux élections législatives qui suivent, le MNR se résigne à présenter des candidats à la suite de l'échec d'une tentative avortée de rapprochement avec le FN. Ses scores sont relativement faibles, mais suffisants pour lui permettre d'atteindre le seuil de financement public, ce qui lui procure une manne financière bienvenue alors que les comptes de campagne de Bruno Mégret à la présidentielle sont rejetés.

Lors des élections régionales de 2004, le MNR se présente seul, le FN continuer à considérer les cadres du MNR comme des . Le MNR est dans l'incapacité à atteindre le seuil de 10 % dans les régions où il se présente et perd donc ses élus régionaux. Devant l'intransigeance du FN, il appelle à voter pour l'UMP au second tour, mais continue à être considéré comme un parti d'extrême droite. L'UMP ne fit aucun geste en retour.

À l'occasion du Référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, le MNR fit campagne pour le non, mais au contraire du MPF de Philippe de Villiers, ne bénéficia d'aucun regain médiatique. Un peu avant le référendum, en janvier 2005, le MNR fut victime d'une scission d'une poignée de cadres qui créèrent le Parti populiste, actif essentiellement dans les Hauts-de-Seine. Les partants souhaitaient se rapprocher du FN.

Dans la perspective de l'Élection présidentielle de 2007, Philippe de Villiers se déclara candidat en 2005. Le MNR, qui observe alors la droitisation du discours de Villiers, et partage ainsi certains de ses points de vue (par exemple, Philippe de Villiers a repris la dénonciation de l'islamisation, islamisation que le MNR dénonçait depuis longtemps), tente de se rapprocher de lui. Mais le MPF ne tient pas à se compromettre par un rapprochement qui pourrait valoir à son président la qualification d'homme d' et donc décline l'offre.
Alors que l'Union patriotique, voulue par Jean-Marie Le Pen, était proposée par lui surtout à M. de Villiers, afin de pouvoir le qualifier de diviseur s'il la refusait, Bruno Mégret décide d'en profiter et se rapproche alors de Jean-Marie Le Pen, s'engageant à le soutenir à la présidentielle de 2007. Toutefois, certains au FN voient d'un mauvais œil ce rapprochement.
À la suite de l'élection présidentielle, où M. le Pen a perdu beaucoup de voix par rapport à 2002, Bruno Mégret s'en prend à la stratégie mise en place par Marine Le Pen et estime que la dédiabolisation aurait dû se faire sur le terrain des et non dans le programme; ainsi, il critique l'esprit de la visite sur la dalle d'Argenteuil.

Le MNR, dans la foulée de l'élection présidentielle, propose au FN le principe d'une candidature unique FN-MNR pour les élections législatives de 2007. 50 à 60 circonscriptions verraient un candidat du MNR se présenter, dans les autres, un candidat FN se présenterait, soutenu par le MNR. Le FN refuse cette proposition et fait une contre-offre : tout le monde pourra se présenter n'importe où, et si au second tour, un candidat FN et un candidat MNR sont qualifiés, alors le moins bien placé se désistera. Cette contre-proposition est purement théorique dans la mesure où, vu le mauvais état du MNR et le recul du FN, il n'y avait aucune chance d'avoir deux candidats de la droite nationale qualifiés pour le deuxième tour.

Le MNR décide alors de mettre sur place l'Alliance patriotique, en proposant aux partis tiers (MPF, DLR, etc.) le principe d'une candidature unique. Finalement, seul le MPF accepte le principe, et des arrangements locaux sont conclus avec lui ; dans 35 circonscriptions, le candidat MNR pressenti se désiste, dans 35 autres, c'est le candidat MPF. Ces accords ne sont toutefois pas véritablement rendus publics, et il n'y a aucun appel à voter officiel. Le MNR complète cela par un désistement unilatéral face à certaines personnalités du FN, comme Bruno Gollnisch, certaines personnalités de DLR, comme Nicolas Dupont-Aignan, certains députés divers droite, comme Jérôme Rivière, les députés sortants MPF (Véronique Besse et Joël Sarlot), et les candidats identitaires de Nissa Rebela (Philippe Vardon et Benoît Lœuillet).

La plupart de ses candidats sont inscrits sous le slogan . Au bilan, les élections sont un désastre pour le MNR comme pour le FN. Le MNR échoue à atteindre le seuil de 50 candidats faisant plus de 1 % des suffrages exprimés, et donc perd le financement public. Tous ses candidats ont été éliminés. Dans la circonscription de Vitrolles, Bruno Mégret n'obtient que 2,04 % des voix. En de nombreuses circonscriptions, on remarque que le candidat MNR a capté des voix qui auraient pu, si elles s'étaient portées sur le candidat FN, lui faire passer le seuil des 5 % et donc permettre le remboursement des frais de campagne.

Afin de faciliter la création de listes communes FN-MNR pour les élections municipales de 2008, le MNR lance Convergences Nationales, dont la présidence est confiée à Nicolas Bay, alors secrétaire général du parti. Mais le FN refuse les alliances et le MNR se tourne alors vers d'autres forces politiques et tente également de créer ses propres listes. Il arrive finalement à se présenter dans quelques villes comme Roubaix ou Sartrouville mais doit renoncer à se présenter à Marseille faute de financement. Le FN qui s'est présenté dans les villes emblématiques du MNR, comme Vitrolles, perd largement en pourcentage (40 % à 50 % pour le MNR en 2001, contre moins de 10 % pour le FN en 2008).
Au bilan, le MNR perd la quasi-totalité de ses conseillers municipaux ; dans les villes de plus de , seul Nicolas Bay, Claude Gossé et Guy Vidal sont élus, respectivement à Sartrouville, Neuves-Maisons et Velaux. Le MNR conserve toutefois des élus locaux, comme le maire de Senuc, commune de 155 habitants, ou encore à Monteplain, à Estivareilles et à Rumigny.

Aux cantonales, le MNR présente une dizaine de candidats, soutenus par le FN. Deux d'entre eux - Magalie Denys dans le canton de Chabanais et Gérard Cretin dans le canton de Dole-Sud-Ouest - dépassent le seuil des 10 % des voix.

Le , Bruno Mégret annonce se mettre et partir . Il est remplacé par une direction collégiale composée entre autres d'Alain Vauzelle, Nicolas Bay, Annick Martin, même si Mégret continuera à donner son avis sur l'évolution du mouvement.

Le , le MNR annonce qu'il ne prendra pas part à la réunion de la Nouvelle Droite populaire, mouvement politique d'extrême droite se voulant rassembleur de .

Le , le Conseil national réaffirme son indépendance vis-à-vis des autres partis et sa ligne politique : refus de l'islamisation et l'immigration, défense des valeurs civilisationnelles, régulation de la mondialisation pour une nouvelle politique économique et sociale.

Bay et Gaillard ayant tenté de se rapprocher du Front national en général et de Marine Le Pen en particulier, et ayant pris un certain nombre d'initiatives sans consulter la direction collégiale, sont exclus du Conseil national le , par 15 voix contre 10, Bay étant exclu de plus du MNR.

Le , le Conseil national exclut Gaillard du parti ainsi que quelques personnalités qui avaient décidé de suivre Bay, et se dote d'un nouveau bureau national. Annick Martin devient à cette occasion, secrétaire générale du parti. Les exclus reprennent en main Convergences Nationales dont Nicolas Bay continuait d'assurer la présidence.

Concernant l'année 2009, le mouvement ne présentera pas de listes aux élections européennes, mais des listes d'alliance avec le Parti de la France (PDF), issu d'une scission avec le FN et présidé par Carl Lang, mais aussi avec la Nouvelle Droite populaire (NDP) conduite par l'ancien député alsacien Robert Spieler.

Pour les régionales de 2010, le MNR a adopté la même stratégie, en faisant liste commune avec le PDF et la NDP dans quatre régions : Franche-Comté, Lorraine, Picardie et PACA. Le MNR soutient également d'autres listes de la droite nationale, comme Alsace d'abord. Finalement, les résultats vont de 2 à 3 % des votes, 5 % en comptant également les listes (Alsace d'Abord).

Le est annoncée la création du Comité de liaison de la résistance nationale, structure politique souhaitant fédérer le MNR, la Nouvelle Droite populaire (NDP), le PDF. Ce comité sera finalement créé sous le nom Union de la droite nationale qui rassemble outre le MNR, PDF, et NDP, d'autres mouvements politiques.

Le MNR soutenait la candidature de Carl Lang à l'Élection présidentielle de 2012, mais finalement celui-ci n'obtient pas ses signatures. Entre le premier tour et le deuxième tour, tout en ne reniant rien des critiques adressées à Nicolas Sarkozy entre 2007 et 2012, le MNR se prononce toutefois plutôt en sa faveur par rejet du candidat socialiste et de son programme.

Dans le cadre des élections législatives de 2012, le MNR forme une coalition avec la Nouvelle droite populaire et le Parti de la France : l'Union de la droite nationale. Cette confédération de partis d'extrême droite présente soixante-dix candidats, essentiellement dans le Nord-Pas-de-Calais, la Picardie et le Sud-Est de la France. Quarante-cinq de ces candidats sont issus du Parti de la France, seize du Mouvement National Républicain et deux de la Nouvelle Droite Populaire.

Lors de la campagne présidentielle de 2017, le MNR appelle à voter pour François Fillon au premier tour, considérant que Marine Le Pen est déjà et qu'il convient d' Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon. Il appelle ensuite à faire barrage à Macron et donc à voter Marine Le Pen au deuxième tour.

Le MNR affirme avoir pour objectif de défendre l'identité française en défendant sa culture et son mode de vie ce qui impliquerait, selon lui, de freiner l'immigration.

Le MNR veut donner une place importante à la France en Europe et combattre les institutions européennes qui réduiraient, selon lui, l'Europe à une zone de libre échange au mépris des conventions sociales des pays européens. Il s'agit dans cette optique de remettre en cause les institutions de l'Union européenne qui prendraient le pas sur les parlements nationaux qui deviendraient alors de simples secrétariats dénués de toute initiative. En revanche, il ne souhaite pas le retour du franc.

Le MNR veut rétablir la peine de mort dans des cas d'assassinat d'enfants et de membres des forces de l'ordre, mettre en place une politique de envers les délinquants et expulser les étrangers en situation irrégulière.

Le MNR souhaite donner une place prépondérante à la famille et mettre en place des politiques natalistes.

Le MNR entretient de très bonnes relations avec le PDF et la Nouvelle Droite populaire (NDP), et a même créé un qui est devenu l'Union de la droite nationale (UDN) de laquelle le parti est un membre. Le MNR a également mené des luttes communes aux côtés des Identitaires ou d'Alsace d'abord. 
Au niveau européen et mondial, le MNR a soutenu la formation Pro-Köln (extrême droite islamophobe), qui a dénoncé la construction d'une grande mosquée à Cologne. Le MNR est également considéré comme le contact officiel en France du comité SIOE ().

Le MNR entretient des contacts avec certaines personnalités du FN. .

À l'époque de Jean-Marie Le Pen et Bruno Mégret, une différence importante entre les deux partis était que MNR insistait davantage sur la lutte contre l', et la , là où le FN se contentait de dénoncer l'immigration. 

Cependant, depuis que les deux partis ont changé de présidence (de Jean-Marie à Marine Le Pen au FN et de Bruno Mégret à Annick Martin au MNR), quelques positionnements semblent avoir changé : Marine Le Pen souhaite une de son parti en faisant référence aux valeurs de la République et de la laïcité, a renoncé à quelques positions de son père qu'elle jugeait trop radicales et met l'accent sur la lutte contre l'. Déçu par ces prises de position autant que par la politique économique et sociale considérée comme , le MNR cherche la proximité avec des organisations proches du nationalisme contre-révolutionnaire, du catholicisme traditionaliste et du mouvement identitaire au sein de l'UDN.

Sa branche de jeunesse est le FNJ-Mouvement national, devenu le Mouvement national de la jeunesse. Jean-Yves Camus relève qu'il .

Il fut notamment dirigé par Philippe Schleiter.

En , il participe à la création du Front de la jeunesse.





</doc>
<doc id="1995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1995" title="Michelle Yeoh">
Michelle Yeoh

Yeoh Choo-Kheng dite Michelle Yeoh (), également appelée Michelle Khan et surnommée « la Jackie Chan au féminin », est une actrice et productrice malaisienne de cinéma d'arts martiaux née le à Ipoh en Malaisie. Elle est considérée comme « la reine du cinéma d'action asiatique ». Elle fut James Bond girl dans "Demain ne meurt jamais".

Michelle Yeoh est née de parents issus de la communauté chinoise anglophone. Son père avocat l'envoie en pension dans un couvent malaisien où elle reçoit un enseignement en anglais.

Dès l'âge de 4 ans, elle consacre assidûment tous ses loisirs à la danse classique, au squash, à la natation et à la plongée. Elle pratique dès le lycée la compétition internationale dans ces disciplines.

En 1977, âgée de 15 ans, son père l'envoie en pensionnat à Londres en Angleterre où elle suit une formation de ballerine à la prestigieuse Royal Ballet School ainsi que des cours de comédie. Malheureusement, une blessure au dos l'oblige à abandonner sa passion et à trouver une autre voie.

En 1983, âgée de 21 ans, elle retourne en Malaisie où elle remporte le titre de Miss Malaisie et le titre de Miss Moomba en Australie. Elle est remarquée alors par le jeune homme d'affaires milliardaire , propriétaire de nombreux grands magasins en Asie, qui lui fait tourner une publicité pour ses montres à Hong Kong avec la star Jackie Chan.

En 1984, Dickson Poon l'engage alors par contrat dans sa nouvelle compagnie de production de cinéma " D&B Films " et lui fait tourner son premier petit rôle dans The Owl and Bumbo, une comédie d'action de Sammo Hung. Elle découvre alors le monde professionnel du cinéma d'arts martiaux de Hong Kong qui la fascine. Elle débute alors un entraînement intensif dans les meilleures écoles de kung-fu.

En 1985, elle décroche son premier rôle dans "My Lucky Stars 2" un film d'action de Sammo Hung où elle joue un professeur de judo. Elle enchaîne avec "Yes, Madam" de Corey Yuen où elle forme un duo de policières de choc avec l'actrice américaine Cynthia Rothrock, championne du monde de kung-fu wushu. Elle révèle alors tous ses talents d'acrobate et ses talents d'arts martiaux en jouant elle-même ses acrobaties et ses cascades sans doublure.

Au début de sa carrière d'actrice, elle se voit attribuer par la production le pseudonyme de "Michelle Khan", jugé plus prononçable et vendeur. Appréciant peu ce nom, elle reprend au début des années 1990 son véritable nom de famille, pour se rebaptiser Michelle Yeoh.

En 1986, Yeoh joue dans "Royal Warriors" et "Magnificent Warriors" produit par , qu'elle épouse en 1987 et qui lui offre le rôle suivant dans "Le Casse du siècle" de Stephen Shin. Elle met alors une parenthèse à sa carrière à l'âge de 25 ans pour se consacrer à son nouveau foyer.

En 1990, après 5 ans de mariage, Yeoh divorce et revient au cinéma d'action avec "" au côté de Jackie Chan. Le film pulvérise tous les records d'entrées à Hong Kong et fait d'elle l'actrice la plus populaire et la mieux payée du cinéma asiatique. Son nouvel agent Terence Chang (agent de John Woo et de son acteur fétiche Chow Yun-fat) se fixe comme objectif principal d'en faire une star hollywoodienne.

En 1993, elle tourne dans "Tai-Chi Master" du cinéaste et chorégraphe Yuen Woo-ping au côté de Jet Li puis dans "Wing Chun" en 1994.

En 1995, Yeoh décide d'étendre son registre au drame avec "Les Sœurs Soong" et "Stunt-Woman" pour lesquels elle est nommée aux Hong Kong Film Awards dans la catégorie Meilleur second rôle féminin.

En 1997, les producteurs de James Bond lui offrent le rôle à succès mondial d'une James Bond girl, belle, dangereuse, sexy, sportive et agressive agent secret chinoise dans "Demain ne meurt jamais" au côté de Pierce Brosnan. Elle acquiert d'emblée le statut de star hollywoodienne.

En 2000, elle joue dans le film d'action d'Ang Lee "Tigre et Dragon", succès mondial au box-office (1 million d'entrées et de multiples prix aux Hong Kong Film Awards et Oscar du cinéma etc). Dans un entretien, elle indique qu'elle a dû apprendre à prononcer le mandarin pour jouer le rôle de Yu Shu Lien.

En 2002, Michelle Yeoh produit son premier film "Le Talisman" de Peter Pau dans lequel elle joue le rôle féminin principal. La même année, elle est membre du jury des longs-métrages au festival de Cannes 2002.

En 2004, elle joue un des rôles dramatiques principaux de geisha japonaise des années 1930 du film à grand succès international "Mémoires d'une geisha" de Rob Marshall au côté des trois stars asiatiques Zhang Ziyi, Gong Li et Ken Watanabe.

En 2008, elle joue un rôle important dans le troisième volet de la série de films La Momie, intitulé "", réalisé par Rob Cohen au côté de Brendan Fraser et Maria Bello.

En 2011, elle interprète Aung San Suu Kyi, l'opposante birmane prix Nobel de la paix, dans "The Lady" de Luc Besson dont son mari, Jean Todt, est le producteur. Elle s'y révèle pleine de sensibilité, ce qui contraste avec ses rôles habituels d'action et de combat.

En 2007, elle se fiance avec Jean Todt (président de la FIA) qu'elle fréquente depuis 2004.
Elle devient en 2008 la marraine de l'Institut du cerveau et de la moelle épinière, partageant cet engagement avec Jean Todt, vice-président de l'Institut.

En octobre 2011 elle est choisie par la maison Guerlain pour incarner le nouveau visage de la marque.









</doc>
<doc id="1997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1997" title="Moray (logiciel)">
Moray (logiciel)

Moray est un modeleur 3D destiné à créer des scènes pour le logiciel POV-Ray de lancer de rayons.

En effet POV-Ray fonctionnant avec un langage de script, il est difficile de construire et mettre en scène des objets sans les voir. Moray construit ainsi les scripts automatiquement.

Moray implémente quasiment toutes les primitives de bases de POV-Ray. Hormis certaines plus complexes à mettre en œuvre graphiquement (comme les isosurfaces par exemple).
Grâce à son ouverture sous la forme de plugins, de nombreuses possibilités peuvent lui être ajointes.

La visualisation de la scène se fait en OpenGL, par défaut découpé en 4 vues (paramétrables), vue de droite, vue de dessus, vue de face et caméra.
La navigation se fait directement à la souris, et une arborescence des objets à manipuler est accessible aisément.





</doc>
<doc id="1998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="Médecine">
Médecine

La médecine (du , qui signifie « art de guérir, remède, potion ») est la science et la pratique (l'art) étudiant l'organisation du corps humain (anatomie humaine), son fonctionnement normal (physiologie), et cherchant à préserver la santé (physique et/ou mentale) par la prévention (prophylaxie) et le traitement (thérapie) des pathologies.

La médecine contemporaine utilise les soins de santé, la recherche et les technologies biomédicales pour diagnostiquer et traiter les blessures et les maladies, habituellement à travers la prescription de médicaments, la chirurgie ou d'autres formes de thérapies. Depuis plusieurs décennies, le soulagement de la souffrance s'est également imposé comme un objectif médical à travers des solutions chimiques mais également par la relation médecin-patient.

Il n'existe pas suffisamment de données fiables pour déterminer le début de l'usage des plantes à des fins médicinales (phytothérapie). 
Les données médicales contenues dans le Papyrus Edwin Smith peuvent être datée du . Les premiers exemples connus d’interventions chirurgicales ont été réalisés en Égypte aux alentours du (voir chirurgie). Imhotep sous la troisième dynastie est parfois considéré comme le fondateur de la médecine en Égypte antique et comme l'auteur originel du papyrus d’Edwin Smith qui énumère des médicaments, des maladies et des observations anatomiques. Le papyrus gynécologique Kahun traite des maladies des femmes et des problèmes de conception. Nous sont parvenus trente-quatre observations détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre eux étant fragmentaires. Datant de 1800 , il s’agit du plus ancien texte médical, toutes catégories confondues. On sait que des établissements médicaux, désignés par l’expression "Maisons de vie" ont été fondés dans l’Égypte antique dès la première dynastie.

Les plus anciens textes Babyloniens sur la médecine remontent à l’époque de l’ancien empire babylonien dans la première moitié du Cependant, le texte babylonien le plus complet dans le domaine de la médecine est le "Manuel de diagnostic" écrit par Esagil-kin-apli le médecin de Borsippa, sous le règne du roi babylonien Adad-ALPA-iddina (1069-1046 ).

Hippocrate, est considéré comme le père fondateur de la médecine moderne et rationnelle, et ses disciples ont été les premiers à décrire de nombreuses maladies. On lui attribue la première description des doigts en baguette de tambour, un signe important pour le diagnostic de la bronchopathie chronique obstructive, du cancer du poumon et des cardiopathies cyanogènes congénitales. Pour cette raison, le symptôme des doigts en baguette de tambour est parfois appelé "hippocratisme digital ". Hippocrate a également été le premier médecin à décrire la face hippocratique. Shakespeare fait une allusion célèbre à cette description dans sa relation de la mort de Falstaff dans "Henry V", acte II, scène III. Le "Corpus hippocratique" popularise la théorie des humeurs. La médecine rationnelle grecque et latine coexiste cependant pendant toute l'Antiquité avec les cultes des Dieux guérisseurs.

La plupart des connaissances sur la médecine hébraïque de l’antiquité au cours du proviennent de la Torah, c'est-à-dire des cinq livres de Moïse qui contiennent diverses lois relatives à la santé et à différents rituels, tels que l'isolement des personnes infectées (Lévitique 13:45-46), le lavage des mains après avoir manipulé un cadavre (Livre des Nombres 19:11-19) et l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement (Deutéronome 23:12-13). Bien que le respect de ces lois soit susceptible d’entraîner certains avantages pour la santé, la religion juive avait institué ces rituels et ces interdictions uniquement pour obéir à la volonté de Dieu. Max Neuberger, dans son "Histoire de la médecine" écrit : « Les commandements ont pour objet la prévention et le contrôle des épidémies, l’éradication des maladies vénériennes et de la prostitution, les soins d’hygiène corporelle, les bains, la nourriture, le logement et l'habillement, la réglementation du travail, la vie sexuelle, la discipline du peuple, etc. Beaucoup de ces commandement, tels que le repos du Sabbat, la circoncision, les lois concernant les denrées alimentaires (interdiction du sang et de la viande de porc), les mesures concernant les menstruations et les suites de couches des femmes et des personnes souffrant de gonorrhée, l'isolement des lépreux et l'hygiène du campement sont, compte tenu des conditions climatiques, étonnement rationnelles ».

La traduction dans les années 830-870 de 129 œuvres du médecin de l'Antiquité grecque Galien en arabe par Hunayn ibn Ishaq et ses assistants et, en particulier, l'insistance de Galien sur une approche rationnelle et systématique de la médecine, ont servi de modèle à la médecine islamique qui s’est propagée rapidement à travers l’Empire arabe. Qusta ibn Luqa joua aussi un rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs. Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers hôpitaux qui se sont par la suite développés en Europe à la suite des croisades, en s’inspirant des hôpitaux du Moyen-Orient.

En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’empire romain a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée. La médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances médicales de l'antiquité. Les connaissances médicales ont été préservées et mises en pratique dans de nombreuses institutions monastiques qui s’étaient souvent adjoint un hôpital et disposaient de carrés d'herbes médicinales. Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation de l’école de médecine de Salerne en Italie au qui, en coopération avec le monastère du Mont Cassin, a traduit de nombreux ouvrages byzantins et arabes.

À partir du , l'Église veut dissocier la vocation de moine de la profession de médecin. La volonté d'encadrer le savoir aboutit à la formation d'universités aux mains des ecclésiastiques. Les médecins de l'université de médecine de Montpellier, dépositaires des doctrines des médecins juifs et arabes, privilégient les plantes, ceux de l'celle de Paris la purge et la saignée.

Au , Karl August Wunderlich publie "Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten", qui établit que la fièvre est seulement un symptôme et met fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée « fièvre intermittente ». En 1881 Theodor Billroth réalise la première gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac. En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre Louis (1787-1872) montre que l'utilisation des saignées chez les malades atteints de pneumonie n'est pas bénéfique mais néfaste. Ceci esquisse la notion d'étude randomisée en double aveugle.

Le , Aloïs Alzheimer décrit le tableau clinique de la maladie qui porte son nom. Il n'existe toujours aucun traitement connu à ce jour. Les traitements médicaux font des progrès spectaculaires avec l'invention de nouvelles classes de médicaments. Felix Hoffmann dépose le brevet de l'aspirine le . En 1909, le Nobel de médecine Paul Ehrlich invente la première chimiothérapie en créant un traitement à base d'arsenic contre la syphilis. En 1921 Frederick Banting de l'université de Toronto isole l'insuline et invente un traitement du diabète sucré. Le premier antibiotique date de 1928 avec la découverte de la pénicilline par Alexander Fleming.

Les étapes de l'acte médical sont formées de :

En travaillant ensemble comme une équipe interdisciplinaire, de nombreux professionnels de la santé hautement qualifiés sont impliqués dans la prestation des soins de santé modernes. Voici quelques exemples : les infirmiers, les techniciens médicaux d'urgence et les ambulanciers, les scientifiques de laboratoire, pharmaciens, podologues, physiothérapeutes, inhalothérapeutes, psychologues,orthophonistes, ergothérapeutes, radiologues, des diététiciens, des bioingénieurs et des chirurgiens.

Un patient admis à l'hôpital est habituellement sous les soins d'une équipe spécifique en fonction de leur problème de présentation principale, par exemple, l'équipe de cardiologie, qui peut ensuite interagir avec d'autres spécialités, par exemple, la chirurgie, la radiologie, pour aider à diagnostiquer ou traiter le problème principal ou des complications ultérieurs. Les médecins ont de nombreuses spécialisations et sous-spécialisations dans certaines branches de la médecine, qui sont énumérés ci-dessous. Il existe des variations d'un pays à l'autre en ce qui concerne les spécialités et les sous-spécialités.

Les principales branches de la médecine sont :










Une profession de la santé est une profession dans laquelle une personne exerce ses compétences ou son jugement ou fournit un service lié au maintien ou l'amélioration de la santé des individus, ou au traitement ou soins des individus blessés, malades, souffrant d'un handicap ou d'une infirmité. Des exemples de profession peuvent notamment inclure : médecin, pharmacien, chirurgien-dentiste, sage-femme, masseur-kinésithérapeute, physiothérapeute, ergothérapeute, psychomotricien, infirmier, podologue, aide-soignant, ambulancier, et Attaché de Recherche Clinique.

Chaque profession possède son propre cursus de formation. En plus des études permettant d'exercer la profession de médecin dont l'organisation varie selon les pays, on trouve donc notamment les études en soins infirmiers, et les études de pharmacie.

L'étudiant en médecine s'appelle carabin 

La délimitation de ce qui est médecine et de ce qui ne l'est pas est source de débat.

La plus grande partie de cet article traite de la médecine telle qu'elle s'est développée à partir de l'époque moderne, et pratiquée à partir du . Les innovations majeures apportées par la médecine occidentale à partir du (anesthésie et asepsie puis vaccination et antibiotiques au ), ses succès, ainsi que sa diffusion à travers le monde par le biais notamment de la colonisation par l'Occident vont inciter à poser, dans la première moitié du , la médecine scientifique occidentale comme modèle de médecine unique au niveau mondial. L'établissement d'une médecine internationale conventionnelle explique l'usage de l'expression encore utilisée de « médecine non-conventionnelle » pour désigner les autres médecines.

Ce développement historique, géographique et technique implique le rejet par les institutions hors de la définition de la médecine : des médecines occidentales anciennes, notamment la médecine médiévale traitée d'« obscurantiste », et des médecines traditionnelles non occidentales, y compris la plus structurée d'entre toutes, la médecine chinoise. Cependant, à la fin du , certaines limites rencontrées par la médecine « moderne » (résistance aux antibiotiques à la suite d'usages abusifs, effets secondaires chimiques, échec face à certains virus, etc.) ont amené à reconsidérer la place de médecines alternatives. Ce revirement s'est traduit par le développement en Occident, à échelle réduite face à la médecine scientifique moderne, de médecines alternatives, « douces », traditionnelles ou étrangères, telles que l'homéopathie, la phytothérapie, l'acupuncture

Les critiques émises vis-à-vis de la médecine moderne en Occident son organisation très lourde avec des spécialisations nécessitant des études très longues pour les futurs praticiens, le fait que le patient ne se sent pas pris en compte globalement comme un être humain avec son environnement personnel, la technicité excessive de cette médecine suréquipée en matériel médical et souvent jargonneuse, et finalement un coût très important pour la collectivité.

Certains chercheurs réhabilitent de même certains aspects de la médecine médiévale occidentale. Ainsi l'historien de la médecine Roger Dachez qui met en valeur l'aspect préventif et la vision globale qu'avait de la médecine le Moyen Âge.

De même, toujours à la fin du , notamment sous l'effet de la mondialisation, les médecines traditionnelles ou non occidentales ont vu leur place reconnue au sein de la médecine mondiale : en 2002, l'organisation mondiale de la santé a ainsi mis en place sa première stratégie globale en matière de médecine traditionnelle.

On identifie ainsi, à côté de la médecine occidentale, d'autres types de médecines, dites « alternatives » incluant : médecine chinoise, médecine tibétaine traditionnelle, médecine traditionnelle, et médecine non-conventionnelle.

La médecine n'est pas une science exacte, et l'acte médical peut parfois affecter la personne humaine de manière négative, par exemple via :


De nombreux progrès sont annoncés ou espérés dans les années à venir, en matière de santé-environnement, d'épidémiologie, d'allongement de la durée de vie, si ce n'est de la durée de vie en bonne santé. La médecine prédictive, le clonage, les cellules-souches posent des questions nouvelles en termes de bioéthique.

Des défauts d'anticipation font que, par exemple en France, en 2025, alors que la population aura augmenté (et la population âgée plus encore), le nombre de médecins aura diminué de 10 % et la densité médicale de 15 %, à la suite du non-remplacement des médecins baby-boomers induit par les quotas d’accès aux études de médecine dans les années 1970 à 1990. La médecine libérale devrait perdre 17 % de ses effectifs, et le secteur salarié 8 %, sauf en milieu hospitalier où le ministère envisage une hausse de 4 % ; 13 % des généralistes auront disparu, contre 7 % pour les spécialistes (ophtalmologistes, oto-rhino-laryngologistes et psychiatres surtout). La faible « densité médicale » augmentera aussi le coût des soins, l’impact des déplacements en termes de pollution (et secondairement de santé) et pourrait diminuer l'efficience médicale (une moindre densité médicale augmente la mortalité), d'autant plus que les patients sont plus pauvres.




</doc>
<doc id="1999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1999" title="Infection sexuellement transmissible">
Infection sexuellement transmissible

Une infection sexuellement transmissible (IST) ou ITS, au Canada, est une infection qui se transmet entre partenaires au cours des différentes formes de rapports sexuels. Cette infection peut donner lieu à une maladie infectieuse, autrefois appelée maladie vénérienne, le nom provenant de Vénus, déesse de l'amour.

Toutes les pratiques sexuelles qui comportent un contact génital mutuel ou oro-génital avec une autre personne, ou ses fluides génitaux, sont considérées comme comportant un risque de transmission d'une IST. Chaque IST présente un risque et un degré de gravité différent.

L'infection peut être multiple (plusieurs agents infectieux à la fois). Elle est fréquemment récidivante à court terme.

Le risque d'infection peut être réduit par l'utilisation de protections appropriées incluant surtout les préservatifs masculins et féminins.

Jusqu'au début des années 1980 on utilisait en français l'expression de « maladies vénériennes », ce qui faisait référence de façon poétique à la déesse de la mythologie antique Vénus. À partir des années 1990, les appellations MTS (pour « maladies transmissibles sexuellement ») ou MST (pour « maladies sexuellement transmissibles ») sont d'usage courant. Depuis 1999, le terme MST est peu à peu remplacé par celui d'ITS et IST (« infections transmissibles sexuellement » et « infections sexuellement transmissibles »), car le terme « infection » plutôt que « maladie » prend mieux en compte le fait que certaines infections sont asymptomatiques (sans symptôme apparent, elles peuvent passer inaperçues, ne répondant pas à l’acception du mot maladie dans le langage courant). Quelques IST peuvent être transmises par le sang (hépatite B) ou le lait maternel (sida). Maintenant, au Québec, on parle surtout de ITSS : « infection transmissible sexuellement et par le sang ».

Dans les mêmes périodes temporelles, la langue anglaise utilise l'expression ' (VD), puis ' (STD) et "" (STI).

La probabilité de transmission des maladies par l'activité sexuelle varie grandement d'une pathologie à l'autre.

Les professionnels de la santé conseillent des rapports protégés par préservatifs lors de relations sexuelles avec des personnes possiblement atteintes, ce qui constitue une méthode efficace de prévention. Au niveau d'une population, l'utilisation de préservatifs est efficace de la même manière pour contrôler une épidémie.

La diffusion des IST est très majoritairement liée à l'activité hétérosexuelle (de par le poids de la « communauté ») même si, historiquement, les prostitués (ou travailleurs du sexe) et certains groupes homosexuels ont été les plus touchés. Une raison majeure expliquant la diffusion des IST est l'existence de porteurs sains : ces derniers ne ressentent pas de symptôme d'infection et ne consultent donc pas de médecin, risquant ainsi de transmettre leur(s) IST à leur(s) partenaire(s) du fait de l'absence de prise en charge appropriée (traitement et rapports protégés). Ce peut être le cas pour les urétrites par exemple (dont la gonococcie ou la chlamydiose).

Lorsqu'un diagnostic d'IST a été porté, il est recommandé au patient d'avertir ses partenaires actuels et anciens pour qu'ils se fassent dépister. Ceci a un objectif triple : bénéfice pour le patient qui risque très probablement de se faire infecter à nouveau si le(s) partenaire(s) actuel(s) ne sont pas traités de façon concomitante, bénéfice pour ses partenaires passés et présents qui seront pris en charge à leur tour, et bénéfice collectif en évitant la contamination des futurs partenaires.

Les maladies suivantes sont essentiellement à transmission sexuelle :

Les maladies suivantes peuvent être transmises par voie sexuelle mais non exclusivement :





</doc>
<doc id="2001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2001" title="Mary Shelley">
Mary Shelley

Mary Shelley, née Mary Wollstonecraft Godwin le à Somers Town, un faubourg de Londres (aujourd'hui dans le district de Camden), et morte le à Belgravia (Londres), est une femme de lettres anglaise, romancière, nouvelliste, dramaturge, essayiste, biographe et auteure de récits de voyage. Elle est surtout connue pour son roman "Frankenstein ou le Prométhée moderne".

Fille de la philosophe féministe Mary Wollstonecraft et de l'écrivain politique William Godwin, elle perd sa mère alors qu'elle-même n'est âgée que de onze jours. Son père se remarie quatre ans plus tard. Il offre à sa fille une éducation riche et l'encourage à adhérer à ses théories politiques libérales. En 1814, Mary Godwin entame une liaison avec un homme marié, partisan de son père, Percy Bysshe Shelley. Accompagné de Claire Clairmont, la fille de la belle-mère de Mary, le couple voyage à travers l'Europe. Au cours des deux années qui suivent, Mary et Percy affrontent un endettement permanent et la mort de leur fille. Ils se marient en 1816, après le suicide de la première épouse de Percy.

En 1816, lors d'un séjour près de Genève, Mary (devenue Mary Shelley) écrit son premier roman, "Frankenstein". En 1818, les Shelley quittent le Royaume-Uni pour l'Italie, où meurent leur deuxième et leur troisième enfant, avant que Mary Shelley ne donne naissance à son fils, Percy Florence Shelley, qui seul survivra. En 1822, son mari se noie dans le golfe de la Spezia, au cours d'une tempête. Un an plus tard, Mary Shelley retourne en Angleterre et, dès lors, se consacre entièrement à l'éducation de son fils et à sa carrière d'auteur. Les dix dernières années de sa vie sont marquées par la maladie.
Elle décède d'une tumeur du cerveau le .

Jusqu'aux années 1970, Mary Shelley, outre son "Frankenstein", est surtout connue pour les efforts qu'elle fit en vue de faire publier les œuvres de son mari. Les études récentes ont permis une vision plus complète de son œuvre et montré que Mary Shelley est restée toute sa vie une radicale sur le plan politique, soutenant l'idée que la coopération et la solidarité, pratiquées tout naturellement par les femmes au sein de leur famille, sont la voie qui permet de réformer la société civile.

Mary Shelley est née Mary Wollstonecraft Godwin à Somers Town, petit faubourg londonien situé au sud de Camden Town, le 30 août 1797. Elle est la deuxième enfant de la philosophe féministe, éducatrice et femme de lettres Mary Wollstonecraft, et la première enfant du philosophe, romancier et journaliste William Godwin. Mary Wollstonecraft meurt de fièvre puerpérale onze jours après la naissance de l'enfant et Godwin se retrouve seul à élever Mary et sa demi-sœur, Fanny Imlay, née hors mariage de l'union de Mary Wollstonecraft avec le spéculateur Gilbert Imlay.
Un an après la mort de sa femme, Godwin lui rend un hommage sincère en publiant "Mémoires de l'auteur de Défense des droits de la femme" (1798). Ces mémoires provoqueront le scandale en révélant les liaisons de Mary Wollstonecraft et son enfant illégitime.

D'après la correspondance de Louisa Jones, nurse et femme de charge de William Godwin, l'enfance de Mary est heureuse. Mais Godwin, souvent très endetté, et pressentant qu'il ne peut élever seul ses enfants, décide de se remarier. En décembre 1801, il épouse Mary Jane Clairmont, femme instruite, déjà mère de deux enfants – Charles et Claire. La plupart des amis de Godwin n'apprécient pas sa nouvelle femme, la trouvant querelleuse et irascible mais Godwin lui est dévoué et le mariage est heureux. Mary Godwin déteste sa belle-mère, probablement, comme le suggère C. Kegan Paul, biographe de William Godwin au , parce que cette dernière préfère ses propres enfants.

Les époux Godwin ouvrent une maison d'édition nommée M.J. Godwin, qui vend des livres pour enfants, ainsi que de la papeterie, des cartes et des jeux. Les affaires ne sont pas cependant florissantes et Godwin est obligé d'emprunter des sommes importantes pour assurer la survie de son entreprise. En 1809, l'affaire de Godwin est proche de la faillite, et lui est « proche du désespoir ». Il est sauvé de la prison pour dettes par des admirateurs de sa philosophie tels que Francis Place, qui lui prête de l'argent.

Mary ne suit pas une scolarité régulière, mais son père assure lui-même en partie son instruction, lui enseignant les matières les plus diverses. Godwin a l'habitude d'offrir à ses enfants des sorties éducatives ; ils ont accès à sa bibliothèque et côtoient les nombreux intellectuels qui lui rendent visite, comme Samuel Taylor Coleridge, le poète romantique, ou Aaron Burr, ancien vice-président des États-Unis. Si Godwin reconnaît ne pas élever ses enfants en accord avec la philosophie de Mary Wollstonecraft, telle qu'elle l'avait décrite dans des ouvrages comme "Défense des droits de la femme" (1792), Mary reçoit cependant une éducation poussée et rare pour une fille de son époque. Elle a une gouvernante, un professeur particulier, et lit les manuscrits de son père portant sur l'histoire grecque et romaine pour les enfants. En 1811, et durant 6 mois, elle est mise en pension à Ramsgate. À quinze ans, son père la décrit comme « particulièrement audacieuse, quelque peu tyrannique et ayant l'esprit vif. Sa soif de connaissances est sans limite et la persévérance qu'elle met dans chacune de ses entreprises, quasiment inébranlable ».

En juin 1812, son père envoie Mary faire un séjour dans la famille dissidente du radical William Baxter, près de Dundee en Écosse. Il écrit à Baxter : « Je tiens à ce qu'elle soit élevée… comme une philosophe, voire comme une cynique. » Les historiens spéculeront sur les raisons de son éloignement : sa santé, l'aspect sordide du commerce, ou l'initiation à la politique radicale. Mais Mary Godwin se plait dans le vaste cadre de la maison des Baxter et dans la compagnie de ses quatre filles, et elle y retournera, à l'été 1813, pour un séjour de dix mois. En 1831, dans l'introduction de "Frankenstein," elle se souvient : « J'écrivais alors – mais avec un style très quelconque. Ce fut sous les arbres du domaine de notre maison, ou sur les flancs désolés des montagnes toutes proches, que mes œuvres véritables, le vol aérien de mon imagination, naquirent et furent nourris ».

Mary Godwin semble avoir rencontré pour la première fois le poète et philosophe Percy Bysshe Shelley entre ses deux séjours en Écosse. À son second retour chez elle, le 30 mars 1814, Percy Shelley s’est brouillé avec sa femme et rencontre régulièrement Godwin, dont il avait accepté de renflouer les dettes. Le radicalisme de Shelley, et notamment ses visions de l’économie, qui lui avaient été inspirées par le "Justice politique" (1793) de Godwin, l’avait éloigné de sa riche famille aristocrate : celle-ci voulait qu’il poursuive le modèle traditionnel de l’aristocratie terrienne alors que lui voulait faire don de grandes parts de la fortune familiale à des projets visant à aider les défavorisés. D'ailleurs, Percy Shelley aura de grandes difficultés financières jusqu’au jour où il touchera son héritage, sa famille craignant qu’il ne dilapide son argent dans des projets de « justice politique ». De ce fait, et après plusieurs mois de promesses, Shelley annonça qu’il ne pouvait, ou ne voulait, pas payer toutes les dettes de Godwin. Ce dernier, furieux, se sentit trahi.

Mary et Percy commencent à se rencontrer secrètement au cimetière St Pancras, sur la tombe de Mary Wollstonecraft, et ils tombent amoureux - elle a presque dix-sept ans, lui près de vingt-deux. Au grand dam de Mary, son père désapprouve cette relation, essaye de la combattre et de sauver la « réputation sans tache » de sa fille. Au même moment, Godwin apprend l’incapacité de Shelley de rembourser ses dettes pour lui. Mary, qui écrivit plus tard « son attachement excessif et romantique pour (son) père », est désorientée. Elle voit en Percy Shelley la personnalisation des idées libérales et réformistes de son père durant les années 1790, et notamment celle que le mariage est un monopole tyrannique, idée qu’il avait défendue dans l’édition de 1793 de "Justice politique" mais qu'il désavoua plus tard. Le 28 juillet 1814, le couple s’enfuit en France, emmenant Claire Clairmont, la fille de la belle-mère de Mary, mais laissant derrière eux la femme enceinte de Percy.

Après avoir convaincu Mary Jane Godwin, qui les avait poursuivis jusqu’à Calais, qu’ils ne voulaient pas revenir, le trio voyage jusqu’à Paris, puis jusqu’en Suisse, sur un âne, une mule ou en carriole, à travers une France récemment ravagée par la guerre. « C’était comme de vivre dans un roman, comme d'incarner une histoire romanesque » se rappelle Mary Shelley en 1826. Durant leur voyage, Mary et Percy lisent des ouvrages de Mary Wollstonecraft et d’autres auteurs, tiennent un journal commun, et continuent leurs propres écrits. À Lucerne, le manque d’argent les oblige à rentrer. Ils voyagent alors le long du Rhin jusqu’au port danois de Marluys, pour arriver à Gravesend (Angleterre), dans le Kent, le 13 septembre 1814.

La situation qui attend Mary Godwin en Angleterre s’avère semée de difficultés qu’elle n’avait pas toutes prévues. Avant ou pendant le voyage, elle est tombée enceinte. Elle se retrouve avec un Percy sans argent, et, à la grande surprise de Mary, son père ne veut plus entendre parler d’elle. Le couple et Claire emménagent dans divers meublés à Somers Town, puis à Nelson Square. Leur programme de lecture et d’écriture est toujours aussi intense et ils invitent des amis de Percy Shelley comme Thomas Jefferson Hogg et l’écrivain Thomas Love Peacock. Pour éviter les créanciers, Percy Shelley quitte leur maison durant de courtes périodes. Les lettres éperdues du couple révèleront la douleur de ces séparations.

Enceinte et souvent malade, Mary Godwin doit faire face à la joie de Percy à la naissance de son fils et de celui d’Harriet Shelley à la fin de 1814 et à ses fréquentes sorties avec Claire Clairmont. Elle est partiellement réconfortée par les visites de Hogg, qu’elle n’appréciait guère au départ mais qu’elle considérera bien vite comme un ami proche. Percy Shelley semble avoir voulu que Mary Godwin et Hogg deviennent amants. Mary ne rejette pas l’idée puisqu’elle est censée être adepte de l’amour libre. En pratique cependant, c'est de Percy Shelley qu'elle est amoureuse, et elle ne semble pas s'être aventurée plus loin que le flirt avec Hogg. Le 22 février 1815, elle donne naissance à une fille prématurée de deux mois, qui a peu de chances de survie. Le 6 mars, elle écrit à Hogg :

« Mon cher Hogg, mon bébé est mort – Viendrez-vous me voir dès que possible. J’ai envie de vous voir – Il allait très bien quand je me suis couchée – je me suis réveillée pour le faire téter et il semblait dormir si calmement que je n’ai pas voulu le réveiller. Il était alors déjà mort, mais nous ne nous en sommes rendu compte qu’au matin - d’après son aspect, il était mort de convulsions – Viendrez-vous – vous êtes une créature si calme et Shelley a peur de la fièvre provoquée par le lait – car je ne suis plus mère à présent. »

La perte de son enfant provoque une sévère dépression chez Mary Godwin, hantée par des visions du bébé, mais elle se retrouve enceinte à nouveau et, à l’été, elle est rétablie. Avec l’amélioration des finances de Percy Shelley à la suite du décès de son grand-père, Sir Bysshe Shelley, le couple part en vacances à Torquay, puis loue un cottage à deux étages à Bishopsgate, aux abords du parc de Windsor. On connaît peu de choses de cette période de la vie de Mary Godwin, son journal intime, entre mai 1815 et juillet 1816, ayant été perdu. À Bishopsgate, Percy écrit son poème "Alastor", et le 24 janvier 1816, Mary donne naissance à un deuxième enfant, nommé William, comme son père, et qui fut rapidement surnommé « Willmouse ». Dans son roman "le Dernier homme", elle décrira Windsor comme un Jardin d’Eden.

En mai 1816, Mary Godwin, Percy Shelley, leur fils et Claire Clairmont partent pour Genève. Ils ont prévu de passer l'été avec le poète Lord Byron, dont Claire est enceinte. Le groupe arrive à Genève le 14 mai 1816, et Mary se fait appeler « Shelley ». Byron les rejoint le 25 mai, avec un jeune médecin, John William Polidori, et loue la villa Diodati à Cologny, un village dominant le lac Léman.

Percy Shelley loue une maison plus modeste, la Maison Chapuis, au bord du lac. Ils passent leur temps à écrire, à faire du bateau sur le lac, et à discuter jusqu'au cœur de la nuit.

Elle commence à écrire ce qu'elle croyait être une nouvelle. Avec les encouragements de Percy Shelley, elle développe cette histoire en ce qui deviendra son premier roman : "Frankenstein ou le Prométhée moderne", publié en 1818. Elle décrira plus tard cet été en Suisse comme le moment « où je sortis de l'enfance pour entrer dans la vie. »

À leur retour en Angleterre, en septembre, Mary et Percy emménagent à Bath et Claire Clairmont, dont ils espèrent tenir secrète la grossesse, s'installe dans la même ville, non loin de leur nouveau domicile. À Cologny, Mary Godwin a reçu deux lettres de sa demi-sœur, Fanny Imlay, faisant allusion à sa « vie malheureuse ». Le 9 octobre, Fanny écrit une « lettre alarmante » de Bristol qui incite Percy à partir à sa recherche, sans succès. Au matin du 10 octobre, Fanny Imlay est retrouvée morte dans une chambre d'hôtel à Swansea, avec à ses côtés une lettre de suicide et une bouteille de laudanum. Le 10 décembre, la femme de Percy, Harriet, est découverte noyée dans la Serpentine, à Hyde Park, Londres. Les deux suicides sont étouffés. La famille d'Harriet contrecarre les efforts de Percy, pleinement soutenu par Mary Godwin, en vue d'obtenir la garde de ses enfants. Les avocats de Percy lui conseillent de se marier pour améliorer sa cause. Leur union est célébrée le en l'église St Mildred, dans le quartier de Bread Street, à Londres. M. et Godwin sont présents et le mariage permet de clore la querelle familiale.

Claire Clairmont donne naissance à une petite fille le 13 janvier, qui est prénommée Alba dans un premier temps, puis Allegra. En mars de la même année, la Cour de Chancery déclare Percy Shelley moralement inapte à assumer la garde de ses enfants et les place dans la famille d'un pasteur. Le même mois, les Shelley déménagent, avec Claire et Alba, à Albion House, un grand immeuble humide sur la Tamise, à Marlow, dans le Buckinghamshire. C'est là que Mary Shelley met au monde son troisième enfant, Clara, le 2 septembre. À Marlow, ils divertissent leurs nouveaux amis Marianne et Leigh Hunt, travaillent d'arrache-pied à leurs écrits et discutent souvent de politique.

Au début de l'été 1817, Mary Shelley termine "Frankenstein", qui est publié anonymement en janvier 1818. Critiques et lecteurs supposent que Percy Shelley en est l'auteur, puisque le livre est publié avec sa préface et dédié à son héros politique, William Godwin. À Marlow, Mary rédige le journal de leur voyage continental de 1814, ajoutant des documents écrits en Suisse en 1816, ainsi que le poème de Percy, "Mont Blanc". Le résultat est "Histoire d'un circuit de six semaines", publié en novembre 1817. Cet automne là, Percy Shelley vit souvent loin de la maison à Londres pour éviter les créanciers. La menace de la prison pour dettes, leur mauvaise santé et la peur de perdre la garde de leurs enfants contribuent à la décision du couple de quitter l'Angleterre pour l'Italie le 12 mars 1818, emmenant Claire et Alba avec eux. 
Ils partent sans intention de retour.

À peine arrivés en Italie, Claire et les Shelley laissent la petite Alba à la garde de Byron, qui vit alors à Venise et qui a convenu de la prendre en charge à condition que Claire renonce à ses droits maternels sur l'enfant. Ils se lancent ensuite dans une existence itinérante, sans jamais séjourner longtemps dans les villes qu'ils visitent. En voyageant, ils s'entourent aussi d'un cercle d'amis et de connaissances qui va souvent se déplacer avec eux. Le couple consacre son temps à l'écriture, la lecture, l'apprentissage, le tourisme et la vie en société. Pour Mary, l'aventure italienne est cependant gâchée par la mort de ses deux enfants – Clara, en septembre 1818 à Venise, et William, en juin 1819 à Rome. Ces pertes la laissent dans une profonde dépression et l'isolent de son mari, qui écrit dans son journal :
<poem>
"My dearest Mary, wherefore hast thou gone, 
"And left me in this dreary world alone? 
"Thy form is here indeed—a lovely one— 
"But thou art fled, gone down a dreary road 
"That leads to Sorrow’s most obscure abode. 
"For thine own sake I cannot follow thee 
"Do thou return for mine."
</poem> 
<poem>
Ma chère Mary, pourquoi t'en es-tu allée, 
Et dans ce triste monde seul m'as-tu laissé ?
Ton corps est bien ici – si charmant – 
Mais tu as fui, partie sur une triste route
Qui conduit à la demeure la plus obscure du Chagrin
Pour ton propre bien je ne peux pas te suivre
Mais reviens pour le mien.
</poem> 

Pendant quelque temps, Mary Shelley ne trouve de réconfort que dans l'écriture. La naissance de son quatrième enfant, Percy Florence, le 12 novembre 1819, diminue quelque peu son chagrin, même si elle pleurera la mémoire de ses enfants perdus jusqu'à la fin de sa vie.

L'Italie offre aux Shelley, à Byron et autres exilés, une liberté politique inaccessible chez eux. Malgré le lien avec ses deuils personnels, l'Italie devient pour Mary Shelley « un pays que le souvenir peindra comme un paradis ». Leurs années italiennes sont une période d'activité intellectuelle et créative intense pour les deux Shelley. Pendant que Percy compose une série de poèmes majeurs, Mary écrit le roman autobiographique "Matilda", le roman historique "Valperga" et les pièces "Proserpine" et "Midas". Mary écrit "Valperga" pour alléger les difficultés financières de son père, Percy refusant désormais de l'aider. Elle est souvent malade et sujette à la dépression. Elle doit aussi faire face à l'intérêt que porte Percy aux autres femmes, telles Sophia Stacey, Emilia Viviani et Jane Williams. Partageant sa foi dans un mariage non exclusif, Mary noue ses propres liens affectifs parmi les hommes et les femmes de son entourage. Elle est particulièrement proche du révolutionnaire grec Aléxandros Mavrokordátos et de Jane et Edward Williams.

En décembre 1818, les Shelley, Claire et leurs domestiques descendent vers le sud à Naples, où ils demeurent 3 mois, recevant un seul visiteur, un médecin. En 1820, ils sont accusés et menacés par Paolo et Elise Foggi, d'anciens domestiques congédiés par Percy Shelley peu après leur mariage. Le couple révèle que, le 27 février 1819, à Naples, Percy Shelley a enregistré comme sa fille et celle de Mary Shelley un bébé de 2 mois nommé Elena Adélaïde Shelley. Les Foggi prétendent que la mère de l'enfant est Claire Clairmont. 
Les biographes interprètent ces évènements de façons très variées : que Percy Shelley avait décidé d'adopter un enfant de la région, que l'enfant était le sien et celui d'Elise, de Claire ou d'une femme inconnue, ou que c'était l'enfant d'Elise et Lord Byron. Mary Shelley déclare qu'elle se serait aperçue si Claire avait été enceinte, mais on ignore ce qu'elle savait vraiment. Les évènements de Naples, ville que Mary qualifiera plus tard de paradis habité par des diables, resteront enveloppés de mystère. La seule certitude est qu'elle-même n'est pas la mère de l'enfant. Elena Adélaïde Shelley mourra à Naples le 9 juin 1820.

Au cours de l'été 1822, Mary, enceinte, emménage avec Percy, Claire, Edward et Jane Williams dans la Villa Magny, isolée au bord de la mer près du hameau de San Terenzo dans la baie de Lerici. Une fois installé, Percy révèle à Claire que sa fille Allegra est morte du typhus au couvent de Bagnacavallo. Mary, qui se sent l'esprit égaré et malheureux dans la petite et lointaine Villa Magni, finit par la comparer à un cachot. Le 16 juin, elle fait une fausse-couche, perdant tellement de sang qu'elle frôle la mort. En attendant l'arrivée du médecin, Percy plonge sa femme dans un bain d'eau glacé pour stopper l'hémorragie, geste dont le médecin dira plus tard qu'il lui a sauvé la vie. Cependant tout ne va pas bien dans leur couple cet été là et Percy passe plus de temps avec Jane Williams qu'avec sa femme déprimée et faible. La plupart des courts poèmes qu'écrit Shelley à San Terenzo sont adressés à Jane au lieu de Mary.

Le bord de mer permet à Percy Shelley et Edward Williams de profiter de leur « jouet idéal pour l'été », un nouveau voilier. Le bateau a été dessiné par Daniel Roberts et Edward Trelawny, un admirateur de Byron qui a rejoint la compagnie en janvier 1822. Le , Percy Shelley, Edward Williams, et le capitaine Daniel Roberts naviguent vers le sud le long de la côte jusqu'à Livourne. Percy y discute avec Byron et Leigh Hugh du lancement d'un nouveau magazine, "The Liberal". Le 8 juillet, accompagné d'Edward Williams, il reprend le chemin du retour avec un jeune matelot de 18 ans, Charles Vivian. Ils n'atteindront jamais leur destination.

Une lettre de Hunt, datée du 8 juillet et destinée à Percy Shelley, arriva à la Villa Magni. Hunt y écrit : « Je vous en prie, dites-nous comment vous êtes rentrés chez vous, on dit que vous avez eu très mauvais temps après votre départ lundi et nous sommes inquiets ». « Le papier me tomba des mains », racontera plus tard Mary à une amie. « Je tremblais de tout mon corps ». Mary et Jane Williams se précipitent à Livourne puis à Pise dans l'espoir de retrouver leurs maris vivants. Dix jours après la tempête, trois corps sont rejetés sur le rivage près de Viareggio, à mi-chemin entre Livourne et Lerici. Trelawny, Byron et Hunt incinèreront le corps de Shelley sur la plage de Viareggio.

Après la mort de son époux, Mary Shelley vit durant une année avec Leigh Hunt et sa famille à Gênes, où elle rencontre fréquemment Lord Byron et transcrit ses poèmes. Elle a décidé de vivre de sa plume et pour son fils, mais sa situation financière est précaire. Le 23 juillet 1823, elle quitte Gênes pour l’Angleterre et s’installe avec son père et sa belle-mère à Strand (Londres) jusqu’à ce qu’une petite avance de son beau-père lui permette de se loger à proximité. Sir Timothy Shelley convient d’assurer la subsistance de son petit-fils à condition qu’il soit placé auprès d’un tuteur désigné. Mary Shelley rejette immédiatement cette idée. Elle parvient à soutirer à Sir Timothy une allocation annuelle (qu’elle devra rembourser lorsque Percy Florence héritera du domaine). Jusqu’à la fin de ses jours, il refusera de la rencontrer et ne traitera avec elle que par avocat interposé. Mary Shelley s’occupe de publier, entre autres, les poèmes de son mari mais elle doit se restreindre pour le bien de son fils. En effet, Sir Timothy menace de ne plus verser d’allocation si la moindre biographie du poète est publiée. En 1826, après le décès de Charles Shelley, fils de Percy Shelley et d’Harriet Shelley, Percy Florence devient l’héritier du domaine des Shelley. Sir Timothy augmente alors l’allocation annuelle de Mary de 100 à , mais demeure toujours aussi difficile. Alors qu’elle apprécie la compagnie stimulante de l’entourage de William Godwin, la pauvreté empêche Mary de sortir dans le monde autant qu’elle l'aurait souhaité. Elle se sent également rejetée par ceux qui, comme Sir Timothy, désapprouvent encore sa liaison avec Percy Bysshe Shelley.

L’été 1824, Mary Shelley déménage à Kentish Town, dans le Nord de Londres, pour se rapprocher de Jane Williams. Elle est peut-être, selon les mots de son biographe Muriel Spark, « un peu amoureuse » de Jane. Mais Jane la décevra ensuite en propageant des rumeurs alléguant que Percy la préférait à Mary et qu’elle ne lui suffisait pas. À la même époque, Mary écrit son roman "Le Dernier Homme" (1826) et collabore avec des amis à l’écriture des mémoires de Lord Byron et Percy Shelley — c’est le début de ses tentatives d’immortaliser son époux. Elle rencontre également l’acteur américain John Howard Payne et l’écrivain américain Washington Irving. Payne tombe amoureux d’elle et la demande en mariage en 1826. Elle refuse, expliquant qu’après avoir épousé un génie elle ne peut se marier qu’à un autre génie. Payne accepte son refus et essaie, mais sans succès, de pousser son ami Irving à faire sa demande. Mary Shelley était au courant du plan de Payne, mais on ignore jusqu’à quel point elle le prenait au sérieux.

En 1827, Mary Shelley participe à un projet visant à permettre à son amie Isabel Robinson et à son amoureuse, Mary Diana Dods, qui écrit sous le pseudonyme de David Lyndsay, de s’engager dans une vie commune en France comme mari et femme. Avec l’aide de Payne, auquel elle ne donne pas tous les détails, Mary obtient de faux passeports pour le couple. En 1828, en leur rendant visite à Paris, elle contracte la petite vérole. Elle guérira des semaines plus tard, sans cicatrice, mais la fraîcheur de sa beauté envolée.

Entre 1827 et 1840, Mary Shelley est écrivain et éditeur. Elle écrit "Perkin Warbeck" (1830), "Lodore" (1835) et "Falkner" (1837). Elle écrit l'essentiel des cinq volumes (consacrés à des auteurs italiens, espagnols, portugais et français) des "Vies des hommes de lettres et de science les plus éminents", qui font partie de la "Cabinet Cyclopaedia" de Dionysius Lardner. Elle écrit également des histoires pour des magazines féminins. Elle aide toujours son père financièrement et ils collaborent en se cherchant mutuellement des éditeurs. En 1830, pour , elle vend les droits d’une nouvelle édition de "Frankenstein" à Henry Colburn et Richard Bentley, pour leur nouvelle série de romans classiques. Après la mort de son père, en 1836 à l’âge de 80 ans, elle rassemble ses lettres et un mémoire pour les publier, comme il l’a demandé dans son testament, mais après deux ans de travail, elle abandonne le projet. Durant cette période, elle défend la poésie de Percy Shelley, incitant à le publier et le citant dans ses écrits. En 1837, le travail de Percy était connu, et de plus en plus admiré. En été 1838, Edward Moxon, éditeur de Tennyson et beau-fils de Charles Lamb, propose de publier un recueil des travaux de Percy Shelley. Mary reçoit pour annoter les "Poetical Works" (1838). Sir Timothy insiste pour que le recueil ne comporte pas de biographie. Mary trouvera tout de même un moyen de raconter l’histoire de Percy : elle inclut d’importantes notes biographiques liées aux poèmes.

Mary continue à n'aborder qu'avec circonspection d'éventuelles aventures amoureuses. En 1828, elle rencontre l’écrivain français Prosper Mérimée, qui lui fait la cour, mais la seule lettre encore existante qu’elle lui ait adressé est une lettre de rejet de sa déclaration d’amour. 
Elle se réjouit du retour en Angleterre de son ancien ami d’Italie Edward Trelawny, ils plaisantent même sur leur mariage dans leurs lettres. Mais leur amitié est altérée d’abord par le refus de Mary de participer à la biographie de Percy Shelley proposée par Edward, puis par la colère d’Edward lorsqu'elle l'omet dans la partie athée de "Queen Mab" (recueil de poèmes de Percy Shelley).
Dans son journal intime, entre les années 1830 et 1840, des allusions détournées suggèrent que Mary Shelley a eu des sentiments pour le politicien radical Aubrey Beauclerk, mais celui-ci l’a probablement déçue à deux reprises, en en épousant une autre.

Durant ces années, la première préoccupation de Mary est le bien être de Percy Florence. Selon le vœu de son mari, son fils fréquente une "public school", et, avec l’aide que Sir Timothy lui accorde avec réticence, on lui fait faire ses études à Harrow. Pour éviter les frais de mise en pension, elle déménage à Harrow on the Hill afin que Percy puisse suivre les cours en tant qu’externe. Quand bien même il poursuivra ses études jusqu’à Trinity College à Cambridge, et touchera un peu à la politique et au droit, il ne montrera aucun signe des dons de ses parents. Dévoué à sa mère, il retournera vivre avec elle, après avoir quitté l’université en 1841.

En 1840 et 1842, mère et fils voyagent ensemble sur le continent. Mary Shelley racontera ces voyages dans "Errances en Allemagne et en Italie en 1840, 1842 et 1843" (1844). En 1844, Sir Timothy Shelley meurt à l’âge de quatre vingt dix ans, « tombant de sa tige comme une fleur trop épanouie ». Pour la première fois, Mary et son fils sont financièrement indépendants, même si l'héritage se révèle plus modeste qu’espéré.

Au milieu des années 1840, Mary Shelley est la victime de trois maîtres chanteurs différents. En 1845, un exilé politique italien, Gatteschi, qu’elle a rencontré à Paris, la menace de publier des lettres qu’elle lui a écrites. Un ami de son fils paie un chef de la police pour saisir les papiers de Gatteschi, les lettres sont confisquées et détruites. Peu après, Mary achète des lettres, écrites par Percy Shelley et elle-même, à un homme se faisant appeler G. Byron et prétendant être le fils illégitime de feu Lord Byron. La même année, Thomas Medwin, cousin de Percy Bysshe Shelley, prétend avoir écrit une biographie de Percy qui lui serait préjudiciable. Il demande pour la détruire, mais Mary refuse.

En 1848, Percy Florence épouse Jane Gibson St John. Le mariage est heureux, et Mary et Jane s’apprécient mutuellement. Mary habite avec son fils et sa belle-fille à Field Place, dans le Sussex, berceau ancestral des Shelley, et à Chester Square, à Londres, et les accompagne durant leurs voyages à l’étranger.

Les dernières années de Mary Shelley sont altérées par la maladie. Dès 1839, elle souffre de migraines et de paralysie de certaines parties du corps, ce qui l’empêche parfois de lire et d’écrire. Elle meurt à l’âge de cinquante-trois ans, le , à Chester Square. Son médecin soupçonne une tumeur cérébrale. D’après Jane Shelley, Mary Shelley a demandé à se faire enterrer avec sa mère et son père. Mais Percy et Jane, jugeant la tombe de St Pancras « épouvantable », choisissent de l'enterrer à l’église St Peter, à Bournemouth, près de leur nouvelle maison de Boscombe. Pour le premier anniversaire de la mort de Mary Shelley, les Shelley ouvrent son bureau. Ils trouvent à l’intérieur des boucles de cheveux de ses enfants décédés, un cahier de notes qu’elle partageait avec Percy Byshhe Shelley, et une copie de son poème "Adonaïs" dont une page entoure un tissu en soie contenant un peu des cendres et des restes du cœur de celui-ci.

La vie de Mary Shelley tourne autour de la littérature. Son père l’encourage dans l’apprentissage de l’écriture par la composition de lettres et son occupation préférée de petite fille est l’écriture d’histoires. Malheureusement, tous les écrits de la jeune Mary furent perdus lors de sa fuite avec Percy en 1814 et aucun de ses manuscrits encore existants ne peut être daté d’avant cette année.

On pensa longtemps que sa première publication avait été "Mounseer Nongtongpaw", des vers comiques écrits alors qu’elle avait dix ans et demi pour la "Juvenile Library" (Bibliothèque pour les jeunes) de William Godwin, mais dans l'édition la plus récente du recueil de ses ouvrages qui fasse autorité, ces poèmes sont attribués à un autre écrivain. Percy Shelley encourage chaleureusement Mary Shelley à écrire : « Dès le début, mon mari s’inquiétait pour que je me montre digne de ma filiation et que j’inscrive mon nom sur la page de la renommée. Il m’incitait sans cesse à obtenir une réputation littéraire ».

Certaines parties des romans de Mary Shelley sont souvent interprétées comme des réécritures masquées de sa vie. La récurrence du thème père-fille en particulier conforte les critiques littéraires dans leur interprétation de ce style autobiographique. Par exemple, ils analysent souvent "Mathilda" (1820) comme une autobiographie, en reconnaissant dans les personnages principaux Mary Shelley, William Godwin et Percy Shelley. Mary Shelley a révélé que les personnages centraux de "The Last Man" sont fondés sur son cercle d’intimes, en Italie. Lord Raymond, qui quitte l’Angleterre pour se battre contre les Grecs et meurt à Constantinople, est inspiré de Lord Byron ; et Adrian, l’utopique comte de Windsor qui mène ses disciples à la recherche d’un paradis naturel et meurt lors une tempête en mer, est un portrait fictif de Percy Bysshe Shelley. Cependant, comme elle l’écrit dans sa critique du roman de Godwin "Cloudesley" (1830), elle ne croit pas que les auteurs « reproduisent simplement (leur) propre cœur ». William Godwin considère les personnages de sa fille comme des archétypes plutôt que comme des portraits de personnes réelles. Certains critiques modernes, comme Patricia Clemit et Jane Blumberg, partagent cette vision, se refusant à une lecture autobiographique de l’œuvre de Mary Shelley.

Mary Shelley emploie les techniques de nombreux genres romanesques, notamment ceux des romans « godwiniens », des romans historiques de Walter Scott et des romans gothiques. Le roman « godwinien » fut populaire dans les années 1790 avec des travaux comme "Caleb Williams" (1794) de Godwin et emploie une forme de confession à la Rousseau pour explorer les relations contradictoires entre soi-même et la société. "Frankenstein" présente de nombreux thèmes et procédés littéraires présents dans les romans de Godwin. Cependant, Mary Shelley critique ces idéaux des Lumières que Godwin promeut dans son œuvre. Dans "Le Dernier Homme", elle utilise la forme philosophique « godwinienne » pour démontrer l’insignifiance ultime du monde. Alors que des romans « godwiniens » antérieurs montraient comment des individus rationnels pouvaient lentement améliorer la société, "The Last Man" et "Frankenstein" démontrent le manque de contrôle de l’individu sur l’histoire.

Mary Shelley utilise le roman historique pour commenter les relations entre les sexes. "Valperga", par exemple, est une version féministe du genre narratif typiquement masculin, dans lequel s'était notamment illustré Walter Scott. En intégrant dans l’histoire des femmes qui ne font pas partie de la réalité historique, Mary Shelley utilise le récit pour s’interroger sur les institutions théologiques et politiques établies. Elle oppose la cupidité compulsive de conquête du protagoniste masculin à une alternative féminine : raison et sensibilité. Dans "Percy Warbeck", un autre de ses romans historiques, Lady Gordon représente les valeurs de l’amitié, de l’égalité et des vertus domestiques. À travers elle, Mary Shelley offre une alternative féminine à la politique masculine fondée sur la force, qui détruit les personnages masculins. Le roman propose un récit historique plus large qui remet en cause celui qui ne relate habituellement que les évènements concernant les hommes.

Avec la naissance de la critique littéraire féministe dans les années 1970, les travaux de Mary Shelley, et notamment "Frankenstein", commencent à attirer plus d’attention de la part des chercheurs. C’est grâce aux critiques féministes et psychanalytiques que Mary Shelley en tant qu’écrivain est tirée de l’oubli. Ellen Moers est l’une des premières à soutenir que la perte d’un bébé a eu une influence cruciale sur l’écriture de "Frankenstein". Elle pense que le roman est un « mythe de la renaissance » dans lequel Shelley se démet tant de sa culpabilité d’avoir causé la mort de sa mère que de celle d’avoir échoué en tant que parent. D’après Moers, c’est l’histoire « d’un homme qui essaie d’avoir un enfant sans une femme… Frankenstein est profondément préoccupé par l’opposition entre reproduction naturelle et artificielle ». Dans le roman, l’échec de Victor Frankenstein en tant que « parent » est traduit comme l’expression de l’anxiété qui accompagne la grossesse, l’accouchement et en particulier la maternité.

Sandra Gilbert et Susan Gubar soutiennent dans leur ouvrage capital "The Madwoman in the Attic" (1979) que, dans "Frankenstein" en particulier, Mary Shelley répond à la tradition littéraire masculine représentée par "le Paradis perdu" de John Milton. Selon leur interprétation, elle réaffirme cette tradition masculine, et sa misogynie inhérente, mais en même temps elle « cache des fantasmes d’égalité qui éclatent parfois dans des images monstrueuses de rage ». Mary Poovey décrypte la première édition de "Frankenstein" comme faisant partie d’un schéma plus large de l’œuvre de Mary Shelley, qui commence par une auto-affirmation littéraire et se termine par une féminité ordinaire. Mary Poovey suggère que les multiples récits de "Frankenstein" permettent à Mary Shelley de diviser sa personnalité artistique : elle peut « s’exprimer et s’effacer en même temps ». Sa crainte de l’auto-affirmation se reflète dans le destin de Frankenstein dont l’égoïsme est puni par la perte de toutes ses attaches familiales.

Les critiques féministes se concentrent souvent sur la représentation du créateur, et plus particulièrement du créateur féminin, dans et à travers les romans de Mary Shelley. Anne K. Mellor explique que celle-ci utilise le style gothique non seulement pour explorer le désir sexuel féminin refoulé mais également comme moyen « d’autocensure dans "Frankenstein" ». D’après Poovey et Mellor, elle ne veut pas mettre en avant sa personnalité d’auteur. Elle se sent profondément incompétente en tant qu’auteur et « cette honte contribue à sa production d’images d’anormalité, de perversion et de destruction ».

Les écrits de Mary Shelley sont centrés sur le rôle de la famille dans la société et le rôle de la femme au sein de cette famille. Elle glorifie la « compassion et l’affection féminine » associées à la famille et suggère que la société civile ferait faillite sans elles. Elle est « profondément engagée dans une éthique coopérative, de dépendance mutuelle et d’autosacrifice ». 
Dans "Lodore", par exemple, l’histoire centrale suit le destin de la femme et de la fille du personnage-titre, Lord Lodore, qui est tué lors d'un duel à la fin du premier volume, en laissant derrière lui des obstacles juridiques, financiers et familiaux que doivent négocier les deux « héroïnes ». Le roman est politiquement et idéologiquement engagé, notamment sur l’éducation et le rôle social des femmes. Il dissèque une culture patriarcale qui sépare les sexes et oblige les femmes à être dépendantes des hommes. D’après Betty T. Bennett, spécialiste de Mary Shelley, « le roman propose des paradigmes d’éducation égalitaire pour hommes et femmes qui apporteraient la justice sociale et les moyens spirituels et intellectuels pour affronter les épreuves de la vie ». Cependant, "Faulkner" est le seul roman de Mary Shelley dans lequel l’héroïne triomphe. Le roman avance l'idée que lorsque les valeurs féminines l'emporteront sur la violence et la destruction masculines, les hommes seront libres d’exprimer « la compassion, l’empathie et la générosité » de leur tempérament.

Comme de nombreux romans gothiques de la période, "Frankenstein" mélange un sujet viscéral et aliénant à des thèmes qui poussent à la réflexion. Au lieu de se centrer sur les tours et détours de l'intrigue, le roman met en avant les luttes mentales et morales du protagoniste, Victor Frankenstein, et Mary Shelley imprime au texte sa propre marque de Romantisme politisé, qui critique l’individualisme et l’égoïsme du Romantisme traditionnel. Victor Frankenstein est comme Satan dans "Paradis perdu" et comme Prométhée : il se rebelle contre la tradition, il crée sa vie et construit son propre destin. Ces traits ne sont pas décrits de manière positive. Comme l’écrit Blumberg, « son ambition sans relâche est une auto-illusion travestie en une quête de la vérité ». Il doit abandonner sa famille pour satisfaire son ambition.

Mary Shelley croit en l’idée des Lumières que l’homme peut améliorer la société à travers l’exercice responsable du pouvoir politique, mais elle craint que l’exercice irresponsable du pouvoir ne mène au chaos. En pratique, son œuvre critique largement la manière dont les penseurs du , comme ses parents, croyaient pouvoir amener ces changements. Ainsi par exemple, la créature de Frankenstein lit des livres de pensées radicales mais la connaissance qu’il en tire est finalement inutile. L'œuvre de Mary Shelley la montre moins optimiste que Godwin ou Mary Wollstonecraft, elle n’a pas foi en la théorie de Godwin qui postule que l’humanité peut en fin de compte être améliorée.

Kari Lokke, spécialiste de la littérature, écrit que "The Last Man", plus que "Frankenstein", « dans son refus de placer l’humanité au centre de l’univers, son questionnement sur notre position privilégiée par rapport à la nature […] constitue un défi profond et prophétique pour l’humanisme occidental ». Plus spécifiquement, les allusions de Mary Shelley à ce que les radicaux considèrent comme une révolution ratée en France et aux réponses qu'y apportent Godwin, Mary Wollstonecraft ou Burke constituent une remise en cause de « la foi des Lumières dans le progrès inéluctablement obtenu par l’effort collectif ». Comme dans "Frankenstein", Mary Shelley « offre un commentaire profondément désenchanté sur l’âge de la révolution, qui se termine par un rejet total des idées progressistes de sa propre génération ». Elle rejette non seulement les idées politiques des Lumières mais également l'idée romantique selon laquelle l’imagination poétique ou littéraire pourrait offrir une alternative.

Jusqu’à une date récente, les critiques citaient "Lodore" et "Falkner" comme la preuve du conservatisme croissant de Mary Shelley dans ses œuvres tardives. En 1984, Mary Poovey a mis en évidence le transfert du réformisme politique de Mary Shelley vers la seule sphère domestique. Elle suggère que Mary Shelley écrivit "Falkner" afin de résoudre sa réaction conflictuelle à la façon dont son père mêlait un radicalisme libertaire à une bienséance sociale rigoureuse. Mellor partage cette opinion, arguant que « Mary Shelley fonde son idéologie politique alternative sur une métaphore de la famille, paisible, aimante et bourgeoise. Elle souscrit ainsi implicitement à la vision conservatrice d'une réforme et d'une évolution graduelles ». Cette vision permet aux femmes de participer à la sphère publique, mais elle hérite des inégalités inhérentes à la famille bourgeoise.

Toutefois, ces dernières années, cette vision a été contestée. Bennett, par exemple, montre que le travail de Mary Shelley est un engagement constant dans l’idéalisme romantique et dans les réformes politiques et l’étude de Jane Blumberg des premiers romans de Shelley soutient qu’il n’est pas possible de simplement diviser sa carrière en deux moitiés, l'une radicale tout d'abord, et l'autre conservatrice ensuite. Elle soutient que « Mary Shelley n’a jamais été une radicale passionnée comme son mari et le mode de vie qu'elle adopte plus tard n’est ni un tournant brusque ni une trahison. En réalité, dès son premier ouvrage, elle remettait en cause les influences politiques et littéraires de son entourage. À la lueur de cette analyse, les premières œuvres de Shelley sont interprétées comme un défi au radicalisme de Godwin et de Percy Bysshe Shelley. Le « rejet inconsidéré de la famille » de Victor Frankenstein apparaît alors comme la preuve de la préoccupation constante de Mary Shelley pour la famille.

Durant les années 1820 et 1830, Mary Shelley écrit fréquemment des nouvelles pour des almanachs. Entre autres, elle écrit seize nouvelles pour "The Keepsake", destiné aux femmes de la classe moyenne, relié en soie et doré sur tranche. Dans ce genre, le travail de Mary Shelley est décrit comme celui d’un « écrivain médiocre, verbeux et pédant ». Cependant, la critique Charlotte Sussman note que d’autres grands écrivains, comme les poètes romantiques William Wordsworth et Samuel Taylor Coleridge, ont tiré avantage de ce marché profitable. Elle explique que « les almanachs étaient un type de production littéraire majeur dans les années 1820 et 1830 », "The Keepsake" rencontrant le plus grand succès.

Beaucoup d’histoires écrites par Mary Shelley se passent dans des lieux ou à des époques bien éloignées du début du , comme la Grèce ou le règne d’Henri. Elle s’intéresse tout particulièrement à « la fragilité de l’identité individuelle » et décrit souvent « la façon dont le rôle d’une personne dans le monde peut être modifié de manière cataclysmique par des bouleversements émotionnels internes ou par quelque évènement surnaturel qui reflète une scission interne ». Dans ses histoires, l’identité de la femme est liée à sa valeur sur le marché du mariage alors que celle de l’homme peut être améliorée et transformée par l’argent. Même si Mary Shelley a écrit vingt et une nouvelles entre les années 1823 et 1839, elle s’est toujours perçue comme une romancière avant tout. Elle écrit à Leigh Hunt, « j’écris de mauvais articles, ce qui contribue à me rendre malheureuse – mais je vais me plonger dans un roman et j’espère que ses eaux claires nettoieront la boue de ces magazines ».

Lors de leur fuite en France à l’été 1814, Mary Godwin et Percy Shelley commencent un journal commun. Ce journal plus quatre lettres basées sur leur visite de Genève en 1816 ainsi que le poème de Percy Shelley "Mont Blanc" sont publiés en 1817 sous le titre d ’"Histoire d’un circuit de six semaines". Cette œuvre célèbre l’amour de jeunesse, l’idéalisme politique et suit l’exemple de Mary Wollstonecraft et d'autres, qui ont associé voyage et écriture. Plus qu’un récit de voyage conventionnel, le livre est philosophique et réformiste ; il aborde, en particulier, les effets de la politique et de la guerre en France. Les lettres qu’écrit le couple durant leur deuxième voyage considèrent les « grands et extraordinaires évènements » de la défaite finale de Napoléon à Waterloo après son retour des « Cent jours » en 1815. Ils analysent également le caractère sublime du lac de Genève et du Mont Blanc, ainsi que l’héritage révolutionnaire du philosophe et romancier Jean-Jacques Rousseau.

Le dernier livre de Mary Shelley, écrit sous forme de lettres et publié en 1844, est "Errances en Allemagne et en Italie en 1840, 1842 et 1843", qui relate ses voyages avec son fils Percy Florence et ses camarades d’université. Dans cet ouvrage, elle suit la tradition des "Lettres écrites lors d'un court séjour en Suède, en Norvège et au Danemark" de Mary Wollstonecraft et de son propre "Histoire d’un circuit de six semaines", en cartographiant son propre paysage personnel et politique à travers un discours fondé sur les sentiments et le sens de la solidarité. Pour Mary Shelley, nouer des liens d’amitié entre les personnes est le moyen de construire la société civile et d’augmenter le savoir : « la connaissance, pour éclairer et libérer l’esprit des préjugés – un plus large cercle d'amitiés avec nos semblables – tel est l’utilité du voyage ».

Entre l’observation des paysages, de la culture et « des personnes, plus spécifiquement du point de vue politique », elle utilise le carnet de voyage pour analyser son rôle de veuve et de mère et pour réfléchir sur le nationalisme révolutionnaire en Italie. Elle note également son « pèlerinage » en des lieux associés à Percy Shelley. Selon la critique Clarissa Orr, la posture adoptée par Mary Shelley en se posant comme figure de la maternité philosophique donne à "Errances" l’unité d’un poème en prose, avec « la mort et la mémoire comme thèmes centraux ». En même temps, Mary Shelley fait le procès égalitariste de la monarchie, des différences de classes, de l’esclavage et de la guerre.

Entre 1832 et 1839, Mary Shelley écrit de nombreuses biographies d’hommes renommés italiens, espagnols, portugais et français et de quelques femmes pour les "Vies des plus éminents auteurs et scientifiques" de Dionysius Lardner. Elles formeront une partie du "Cabinet Cyclopaedia" de Lardner, une des meilleures séries de la sorte publiée durant les années 1820 et 1830 en réponse à la demande croissante de la classe moyenne pour l’auto-éducation. Jusqu’à la republication de ces essais en 2002, leur importance dans l’ensemble de son œuvre n’était pas reconnue. D’après Greg Kucich, expert en littérature, ils révèlent les « extraordinaires recherches de Mary Shelley à travers plusieurs siècles et plusieurs langues », son don pour la narration biographique et son intérêt pour « la forme émergente du féminisme historiographique ». Mary Shelley écrit dans un style biographique popularisé par Samuel Johnson, critique au , dans son "Vies des poètes" (1779-1781), combinant sources secondaires, notice biographique et anecdote, et évaluation de l’auteur. Elle note les détails de la vie et du caractère de chaque écrivain, cite leurs écrits sous leur forme originale accompagnée de la traduction, et termine avec une évaluation critique de leurs réalisations.

Pour Mary Shelley, la narration biographique est supposée, et ce sont ses propres mots, « former comme si c’était une école dans laquelle étudier la philosophie de l’histoire » et enseigner des « leçons ». Le plus souvent, ces leçons consistent en une critique des institutions à domination masculine, telle que le droit d’aînesse. Mary Shelley souligne le goût de la vie domestique, le romanesque, la famille, la solidarité et la compassion dans la vie de ses sujets. Sa certitude que de telles forces peuvent améliorer la société relie son approche biographique avec celles d’autres historiennes féministes comme Mary Hays et Anna Jameson. Contrairement à ses romans, dont la plupart furent imprimés à quelques centaines d’exemplaires, chaque volume des "Vies" fut imprimé à exemplaires faisant, selon Kucich, « de son usage de la biographie pour faire avancer la cause de l’historiographie féminine dans la société, l’une de ses plus influentes interventions politiques ».

Peu après la mort de Percy Shelley, Mary se décide à écrire sa biographie. Dans une lettre du 17 novembre 1822, elle annonce : « Je vais écrire sa vie – et m’occuper ainsi de la seule manière propre à en tirer consolation ». Cependant, son beau-père, Sir Timothy Shelley, lui interdit, avec succès, de le faire. Marie commence la promotion de la réputation poétique de Percy en 1824, avec la publication de "Poèmes Posthumes". En 1839, tout en travaillant sur "Lives", elle prépare une nouvelle édition de sa poésie, qui deviendra, selon les propres mots de la spécialiste littéraire Susan J. Wolfson, « l’évènement canonisateur » dans l’histoire de la renommée de son époux. L’année suivante, Mary Shelley publie un volume de lettres, d'essais, de traduction et d'extraits de son époux, et durant les années 1830, elle présente sa poésie à un public plus large en publiant des œuvres choisies dans la publication annuelle "The Keepsake".

Elle réussit à esquiver l’interdiction de Sir Timothy en incluant dans ces éditions ses propres annotations et réflexions sur le travail et la vie de son mari. Elle déclare en 1824 : « Je dois justifier ses choix. Je dois le faire aimer par la postérité ». C’est cet objectif, argumente Blumberg, qui la pousse à présenter au public le travail de Percy Shelley « de la manière la plus populaire possible ». Pour adapter son travail à un public victorien, elle présente Percy Shelley comme un poète lyrique et non comme un poète politique. Comme l’écrit Mary Favret : « Percy désincarné personnifie la poésie elle-même ». Mary maquille le radicalisme politique de Percy en une forme de sentimentalisme, argumentant que son républicanisme provient d’une empathie envers ceux qui souffrent. Elle insère des anecdotes romantiques de sa bienveillance, de son attachement à la vie de famille et de son amour de la nature. Se décrivant comme la « muse pratique » de Percy, elle fait également remarquer qu’elle lui suggérait des améliorations quand il écrivait.

Malgré les émotions provoquées par cette tâche, Mary Shelley prouve sans aucun doute qu’elle est une commentatrice professionnelle et érudite. Travaillant à partir des carnets de note désordonnés et parfois illisibles de Percy, elle essaie de classer des écrits par ordre chronologique et elle inclut des poèmes comme "Epipsychidion", destiné à Emilia Viviani, qu’elle aurait préféré laisser de côté. Cependant, elle fut obligée de faire plusieurs compromis et, comme le fait remarquer Blumberg, « les critiques modernes ont trouvé des fautes dans les éditions et affirment qu’elle a mal recopié, mal interprété, volontairement occulté et tenté de montrer le poète comme quelqu’un qu’il n’était pas ». D’après Wolfson, Donald Reiman, un commentateur moderne des travaux de Percy Bysshe Shelley, se réfère encore aux éditions de Mary Shelley, même s’il reconnaît que son style appartient « à une époque où l’objectif du travail de mise en forme et d'annotation n’était pas d’établir des textes précis et critiques, mais de présenter un exposé complet de la carrière de l’écrivain pour le lecteur moyen ». En principe, Mary croit dans la publication de chacun des mots de l’œuvre de son mari, mais elle doit supprimer certains passages, soit sous la pression de son éditeur, Edward Moxon, soit par respect pour les convenances. Pour la première édition, elle supprime par exemple les passages athées de "Queen Mab". Après qu’elle les eut réintroduits dans la deuxième édition, Moxon est poursuivi et condamné pour diffamation blasphématoire, mais il échappera au châtiment. Les omissions de Mary Shelley provoquent des critiques, souvent des invectives, de la part des anciens proches de Percy Shelley, et les critiques l’accusent, entre autres, d’inclusions malvenues. Ses notes restent cependant une source essentielle pour l’étude des travaux de Percy Shelley. Comme l’explique Bennett, « biographes et critiques s’accordent à penser que l’engagement de Mary Shelley pour que Shelley obtienne l'attention qu’elle pense que son œuvre mérite est la force essentielle, unique, qui a établi la renommée de Shelley durant une période où il aurait certainement disparu de la vue du public ».

De son vivant, Mary Shelley est prise au sérieux en tant qu’écrivain, même si souvent les critiques ignorent le côté politisé de ses écrits. Après sa mort, on se souvient d’elle principalement en tant qu’épouse de Percy Bysshe Shelley et comme l’auteur de "Frankenstein". 
L’éditeur Frederick Jones écrit même, dans l’introduction du recueil de lettres publié en 1945 : « un recueil de cette taille n’est pas justifié par la qualité des lettres de Mary Shelley ou par son importance en tant qu’écrivain. C’est comme épouse de Percy Bysshe Shelley qu’elle attise notre intérêt ». Cette attitude perdure en 1980 quand Betty T. Bennett publie le premier volume du texte intégral des lettres de Mary Shelley. Elle explique : « le fait est que, jusqu’il y a quelques années, les chercheurs n’ont considéré Mary Wollstonecraft Shelley que comme un produit : la fille de William Godwin et Mary Wollstonecraft, qui devint le pygmalion de Shelley ». Il faut attendre "Mary Shelley : Romanesque et Réalité" d’Emily Sunstein en 1989 pour qu’une biographie universitaire lui soit entièrement consacrée.

Les tentatives du fils et de la belle-fille de Mary Shelley de rendre sa mémoire plus « victorienne » en censurant des documents biographiques contribuèrent à créer une image plus conventionnelle et moins réformiste que son œuvre ne le suggère. Cette impression est renforcée par ses propres timides omissions des travaux de Percy Shelley et sa fuite devant la controverse publique durant ses dernières années. Les critiques Hogg, Trelawny et d’autres admirateurs de Percy Shelley ont aussi eu tendance à minimiser le radicalisme de Mary Shelley. Dans "Souvenirs de Shelley, Byron et de l’Auteur" (1878), Trelawny rend hommage à Percy Shelley au détriment de Mary, mettant en doute son intelligence et même sa paternité de "Frankenstein". Lady Shelley, épouse de Percy Florence, répondit partiellement à cette attaque en publiant à compte d’auteur une collection de lettres dont elle avait hérité : "Shelley et Mary" en 1882.

Depuis la première adaptation au théâtre de "Frankenstein", en 1823, jusqu'aux adaptations cinématographiques du vingtième siècle, telle que la première version de 1910 ou les versions plus célèbres du "Frankenstein" de James Whale en 1931, le "Frankenstein Junior" de Mel Brooks en 1974 et le "Frankenstein de Mary Shelley" de Kenneth Brannagh en 1994, une grande partie du public rencontre Mary Shelley pour la première fois à travers une adaptation. Durant le , Mary Shelley est perçue au mieux, comme l’auteur d’un seul roman, plutôt que comme l’écrivain professionnel qu’elle était. Une grande partie de ses travaux est restée épuisée jusqu’aux trente dernières années, empêchant d'avoir une vue plus globale de son œuvre. Au cours des dernières décennies, la republication de la quasi-intégralité de ses écrits a stimulé une nouvelle reconnaissance de sa valeur. Son habitude de lire et d'étudier intensément, révélé dans son journal et dans ses lettres et reflété dans ses œuvres, est ainsi mieux appréciée. On reconnaît également sa perception d’elle-même en tant qu’auteur. Après la mort de Percy, elle écrit sur ses ambitions d’auteur : « Je pense que je peux subvenir ainsi à mes besoins, et il y a quelque chose de stimulant dans cette idée ». Les chercheurs considèrent à présent Mary Shelley comme une figure romantique majeure, importante tant pour son œuvre littéraire que pour sa voix politique de femme et de libérale.












</doc>
<doc id="2002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2002" title="Maxtor">
Maxtor

Maxtor était une entreprise qui produisait des disques durs d'ordinateurs, fondée en 1982 et rachetée par Seagate en décembre 2005. Au moment de son rachat, Maxtor était le troisième fabricant mondial de disques durs. C'est maintenant une filiale de Seagate.

Les marchés que Maxtor visait étaient ceux des ordinateurs de bureau et des serveurs, en se concentrant plus sur la capacité de stockage que la vitesse des disques durs en ce qui concerne les ordinateurs de bureau.

Maxtor a été fondée en 1982 en tant que société développant et produisant des disques durs. Elle emploie environ personnes et son siège social est situé à Milpitas, Californie, États-Unis.
Ses centres de recherche et développement se situent à Longmont dans le Colorado, à Shrewsbury dans le Massachusetts et à Milpitas ; deux usines assurent la production des disques durs à Singapour et Suzhou, en Chine. Le siège européen de Maxtor se situe à Bray, en Irlande.

Son chiffre d'affaires pour l'année 2004 était de 3,8 milliards de dollars, contre 4,1 milliards en 2003 (-7 %).

En octobre 2000, Maxtor annonce le rachat de l'activité disques durs de Quantum pour 1,3 milliard de US$ en actions, Quantum conservant notamment son activité de sauvegarde sur bande.

Le 21 décembre 2005 Seagate annonce le rachat de Maxtor pour 1,9 milliard d'euros en actions.
La baisse constante des revenus de Maxtor (chiffre d'affaires et bénéfices) et de ses parts de marché l'a poussé à accepter l'offre amicale de Seagate.

En décembre 2016 La marque Maxtor est ressuscitée par Seagate pour renommer certains disques dur issus de la gamme Samsung ( Samsung a vendu sa division "disques durs" à Seagate en avril 2011) Cette nouvelle stratégie est inaugurée par un renommage des modèles M et D qui ont des références identiques sous les marques Samsung et Maxtor 

Les circuits imprimés de certaines séries de disques durs Maxtor ont arborées un dessin de Pontiac GTO ou celui d'une paire de drapeau à damier en référence aux sports automobiles.



</doc>
<doc id="2003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2003" title="Maurice Merleau-Ponty">
Maurice Merleau-Ponty

Maurice Merleau-Ponty est un philosophe français, né à Rochefort-sur-Mer le et mort le à Paris. Il est le cousin du philosophe des sciences Jacques Merleau-Ponty.

Après des études secondaires terminées au lycée Louis-le-Grand à Paris, Maurice Merleau-Ponty devient élève de l'École normale supérieure de Paris, à la même époque que Jean-Paul Sartre (avec lequel il entretient des relations d'amitié), et est reçu deuxième à l'agrégation de philosophie en 1930.

D’abord professeur à Beauvais (1931-1933), puis au lycée Marceau à Chartres (1934-1935), ensuite répétiteur («caïman») à l’École normale supérieure de Paris (1935-1939) et mobilisé au d'infanterie et à l’état-major de la légère d’infanterie (1939-1940), il enseigne aussi au lycée Carnot (1940-1944) et en première supérieure au lycée Condorcet (1944-1945). Enfin, il obtient un doctorat en lettres en 1945 avec "La Structure du comportement" (1942) et la "Phénoménologie de la perception" (1945) à la Sorbonne.

Il est ensuite nommé maître de conférences de philosophie à la faculté des lettres de l'université de Lyon (1945), puis professeur titulaire de la chaire de psychologie (janvier 1948). À la rentrée 1949 il est nommé maître de conférences de psychologie pédagogique à la faculté des lettres de l'université de Paris et obtient le titre de professeur sans chaire en janvier 1950. Enfin, il devient titulaire à partir de 1952, jusqu'à sa mort en 1961 de la chaire de philosophie du Collège de France qu'avaient illustrée avant lui Henri Bergson, Édouard Le Roy ou Louis Lavelle. Sa conférence inaugurale s'intitule « Éloge de la philosophie ».

Merleau-Ponty fut aussi membre du comité directeur de la revue "Les Temps modernes" en tant qu'éditorialiste politique, de la fondation de la revue en jusqu'en , soit à l'époque de la rupture de son amitié avec Jean-Paul Sartre (la « rupture » eut lieu en ).

Merleau-Ponty s'engage aussi politiquement, faisant ainsi partie du bureau national du cartel de l'Union des forces démocratiques (UFD), mis sur pieds pour les élections législatives de 1958 et qui rassemblait la gauche non communiste et anti-gaulliste.

À l'âge de cinquante-trois ans, il meurt d'un arrêt cardiaque le soir du , assis à son bureau, où la "Dioptrique" de Descartes était encore ouverte. . Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ().

Claude Lefort est l'exécuteur testamentaire de son œuvre. Son épouse Suzanne est décédée en 2010 à 96 ans.

À l'époque de la guerre de Corée, Sartre s'était permis de publier son article « Les Communistes et la paix » (1952) sans prévenir quiconque à la revue des "Temps modernes". Supportant difficilement l'attitude qu'avait prise Sartre, à partir de 1950, dans la direction de cette revue, Merleau-Ponty l'appela après que Sartre eut fait sauter sans l'avertir un texte qu'il avait rédigé pour chapeauter un article marxiste (de Sartre), qu'il estimait ne pas être publiable sans ce chapô, dans le numéro de . La conversation téléphonique, tendue, dura deux heures, puis fut suivie de trois longues lettres où s'expriment bien sûr leurs désaccords politiques, ainsi que leurs désaccords sur le rôle de l'intellectuel, mais aussi des divergences philosophiques, voire personnelles. Ces lettres marqueront la rupture de leur amitié qui datait de leurs années d'études à l'École normale supérieure de Paris – rupture qui semble ne jamais avoir été acceptée par l'un comme par l'autre, selon François Ewald.

Avec "La Structure du comportement" et la "Phénoménologie de la perception" (1944), Merleau-Ponty a voulu montrer que la perception n'était pas la résultante d'atomes causaux de sensations, contrairement à ce que véhiculait la tradition issue de John Locke dont la conception atomiste causale était perpétuée dans certains courants psychologiques de l'époque (par exemple le béhaviorisme). La perception a plutôt, selon Merleau-Ponty, une dimension active en tant qu'ouverture primordiale au monde vécu (au "Lebenswelt").

Cette ouverture primordiale est à la base de sa thèse du primat de la perception. Selon une formule de la phénoménologie d'Edmund Husserl, « toute conscience est conscience de quelque chose », ce qui implique une distinction entre « actes de pensée » (la noèse) et « objets intentionnels de la pensée » (le noème), faisant de la « corrélation » noético-noématique le premier socle de la constitution des analyses de la conscience.

Or, en étudiant les manuscrits posthumes d'Edmund Husserl, qui demeure une de ses influences majeures, Merleau-Ponty remarque que dans leur évolution, ses travaux mettent eux-mêmes à jour des données qui ne sont pas assimilables à la corrélation noético-noématique. C'est notamment le cas en ce qui a trait aux données sur le corps (qui est à la fois corps-sujet et corps-objet), sur le temps subjectif (la conscience du temps n'est ni un "acte" de conscience ni un "objet" de pensée) et sur autrui (les premières considérations d'autrui chez Husserl menaient au solipsisme).

La distinction entre « actes de pensée » (noèse) et « objets intentionnels de la pensée » (noème) ne semble donc pas constituer une base irréductible, elle semble plutôt apparaître à un niveau supérieur de l'analyse. Ainsi, Merleau-Ponty ne postule pas que « toute conscience est conscience de quelque chose », ce qui suppose d'emblée un socle noético-noématique, il développe plutôt la thèse selon laquelle « toute conscience est conscience perceptive ». Ce faisant, il instaure un tournant significatif dans le développement de la phénoménologie, indiquant que les conceptualisations doivent être réexaminées à l'aune du primat de la perception, en soupesant ses conséquences philosophiques.

En prenant comme point de départ l'étude de la perception, Merleau-Ponty est amené à reconnaître que le « corps propre » n'est pas seulement une chose, un objet potentiel d'étude pour la science, mais qu'il est aussi une condition permanente de l'expérience, qu'il est constituant de l'ouverture perceptive au monde et à son investissement. Il souligne alors qu'il y a une inhérence de la conscience et du corps dont l'analyse de la perception doit tenir compte. Pour ainsi dire, le primat de la perception signifie un primat de l'expérience, dans la mesure où la perception revêt une dimension active et constitutive.

Le développement de ses travaux instaure donc une analyse marquant la reconnaissance autant d'une corporalité de la conscience que d'une intentionnalité corporelle, contrastant ainsi avec l'ontologie dualiste des catégories corps/esprit de René Descartes, un philosophe auquel Merleau-Ponty est demeuré attentif malgré les divergences importantes qui les séparent. Il amorce alors une étude de l'incarnation de l'individu dans le monde, tentant de surmonter l'alternative entre une pure liberté et un pur déterminisme, tout comme le clivage entre le corps-pour-soi et le corps-pour-autrui.

La mise en lumière du fait que la corporéité a intrinsèquement une dimension d'expressivité qui s'avère fondamentale à la constitution de l'ego est l'une des conclusions de "La Structure du comportement" constamment réinvesties dans ses travaux ultérieurs. En suivant ce filon de l'expressivité, il va examiner comment un sujet incarné est en mesure de réaliser des activités qui dépassent le niveau organique du corps, tel que c'est le cas lors des opérations intellectuelles et en ce qui relève de la vie culturelle.

Il considère alors attentivement le langage, en tant que noyau de la culture, en examinant notamment les liens entre le déploiement de la pensée et du sens, tout en enrichissant sa perspective non seulement par l'analyse de l'acquisition du langage et de l'expressivité du corps, mais aussi en prenant en compte les pathologies du langage, de même que la peinture, le cinéma, les usages littéraires du langage et la poésie.

Tout comme, à la même époque, Gilbert Ryle, il rejette alors explicitement la conception cartésienne ou mentaliste du langage, qui en ferait la simple expression de représentations mentales. Les mots ne sont pas, pour Merleau-Ponty, le reflet de la pensée: . On ne peut en effet dissocier la parole et la pensée : les deux sont « enveloppées l'une dans l'autre, le sens est pris dans la parole et la parole est l'existence extérieure du signe ». Le langage implique d'abord une activité intentionnelle, qui passe par le corps propre. 

Cette préoccupation pour le langage inclut dès le départ une considération des expressions relevant de la sphère artistique, comme en témoigne "La Structure du comportement" (1942) qui contient notamment un passage sur le Greco préfigurant les propos qu'il développe en 1945 dans "Le Doute de Cézanne", à la suite des considérations de la "Phénoménologie de la perception". Dans cette mesure, le travail qu'il réalise lorsqu'il occupe la Chaire de psychologie de l'enfant et de pédagogie à l'Université de La Sorbonne n'est pas un intermède à ses préoccupations philosophiques et phénoménologiques, il représente plutôt un moment significatif du développement de ses réflexions.

Tel que l'indiquent ses résumés de cours à l'Université de La Sorbonne, il maintient durant cette période un dialogue entre la phénoménologie et les divers travaux réalisés en psychologie, tout en revenant sur l'étude de l'acquisition du langage chez l'enfant, en plus d'être l'un des premiers philosophes à exploiter largement l'apport des travaux de linguistique de Ferdinand de Saussure et de travailler sur la notion de structure par l'entremise d'une discussion des travaux en psychologie, en linguistique et en anthropologie sociale.

Il importe de préciser que l'attention que Merleau-Ponty porte aux diverses formes d'arts (visuels, plastiques, littéraires, poétiques, etc.) n'est pas tributaire d'un questionnement sur le beau, ni orientée en vue de l'élaboration de critères normatifs sur l'art. Ainsi, on ne retrouve pas dans ses travaux un effort de théorisation tentant de cerner ce qui constituerait un chef-d'œuvre, une œuvre d'art ou encore de l'artisanat. Son objectif est d'abord et avant tout d'analyser les structures à la base de l'expressivité, qui se révèlent invariantes, en enrichissant les considérations sur le langage par une attention au travail des artistes, poètes et écrivains.

Cependant, bien qu'il n'établisse pas de critères normatifs sur l'art en tant que tel, il y a néanmoins chez lui une distinction prévalant entre « expression première » et « expression seconde ». Cette distinction apparaît dans la "Phénoménologie de la perception" et est parfois reprise sous les termes de « langage parlé » et de « langage parlant ». Le langage parlé (ou expression seconde) renvoie à notre bagage langagier, à l'héritage culturel que nous avons acquis, ainsi qu'à la masse brute de rapport de signes et de significations. Le langage parlant (ou expression première), quant à lui, c'est le langage en tant que mise en forme d'un sens, c'est le langage au moment où il procède à l'avènement d'une pensée, au moment où il se fait avènement de sens.

C'est le langage parlant, c'est-à-dire l'expression première, qui intéresse Merleau-Ponty et qui retient son attention lorsqu'il traite de la nature de la production et de la réception des expressions, un sujet qui imbrique aussi une analyse de l'action, de l'intentionnalité, de la perception, ainsi que des rapports entre la liberté et les déterminants externes.

Au sujet de l'œuvre peinte, Merleau-Ponty constate que lors de son travail de création, l'artiste peintre peut avoir au préalable une certaine idée et désirer la concrétiser, ou encore qu'il peut travailler d'abord le matériau en tentant d'en dégager une certaine idée ou émotion, mais que dans un cas comme dans l'autre, il y a dans l'activité du peintre une élaboration de l'expression qui se retrouve intimement en interaction avec le sens qui est mis en œuvre. C'est à partir de ce constat de base qu'il va tenter d'expliciter les structures invariantes caractérisant l'expressivité, en tentant de rendre compte de la surdétermination du sens qu'il a fait valoir dans "Le doute de Cézanne".

Parmi les structures à considérer, l'étude de la notion de style occupera une place importante dans "Le langage indirect et les voix du silence". En dépit de certains accords avec André Malraux, il marquera ses distances par rapport à trois conceptions du style dont ce dernier fait usage dans "Les Voix du silence" (publié dans la collection La Pléiade et regroupant les quatre volumes de "Psychologie de l'art" publiés de 1947 à 1950). Merleau-Ponty considère que dans cet ouvrage, le style est employé par Malraux parfois dans une optique très subjective en étant assimilé à une projection de l'individualité de l'artiste, parfois dans une optique à l'inverse très métaphysique, voire mystique selon lui, où le style est alors lié à une conception de « surartiste » exprimant « L'Esprit de la peinture », et qu'enfin il est parfois réduit à simplement désigner une catégorisation d'école ou de mouvement artistique.

Pour Merleau-Ponty, ce sont ces usages de la notion de style qui amènent André Malraux à postuler un clivage entre l'objectivité de la peinture de la Renaissance italienne et la subjectivité de la peinture de son époque, ce à quoi Merleau-Ponty s'oppose. Selon lui, il importe de considérer cette problématique à la base, en reconnaissant que le « style » est d'abord une exigence due au primat perceptif, ce qui implique aussi une prise en considération des dimensions de l'historicité et de l'intersubjectivité.

Autant ses travaux sur la corporéité que ceux sur le langage révèlent l'importance, pour la compréhension de l'expressivité, de l'enracinement de l'individu au sein du monde vécu. Or, cet enracinement imbrique les dimensions de l'historicité et de l'intersubjectivité, qu'il s'efforce alors de rendre intelligibles. Comme point de départ à la considération de l'histoire et de l'intersubjectivité, il remarque que l'individu n'en est ni le sujet, puisqu'il prend part à un univers socioculturel et langagier déjà structuré, mais qu'il n'en est pas non plus le produit, puisqu'il y prend part et influe sur les institutions par l'usage qu'il en fait, y compris en ce qui a trait au langage institué qui lui semble être un modèle d'étude pour la compréhension de ces phénomènes, comme il le note dans le dossier qu'il remet en vue de sa nomination au Collège de France.

En ce sens, Merleau-Ponty est un contradicteur du "sens de l'histoire", concept hégelien – quoique l'influence d'Hegel soit certes plus présente dans ses derniers travaux.

Par son traitement de l'intersubjectivité, Merleau-Ponty met en évidence aussi une aporie de la philosophie occidentale qui s'exprimait par le problème classique du solipsisme. Dans le sillage de Husserl mais davantage que ce dernier il insiste sur une sorte de primat de l'intersubjectivité qui révèle à quel point le point de départ cartésien dans le « je pense » était inducteur de difficultés exposant d'ailleurs la philosophie au ridicule d'un « solipsisme à plusieurs ». C'est sous l'effet de ce renversement qu'une réforme des catégories ontologiques se met en marche dans l'œuvre du philosophe français.

S'il est vrai que Merleau-Ponty s'est montré attentif aux travaux de la psychologie, la plupart des spécialistes de l'histoire de la discipline reconnaissent qu'il est tout aussi vrai que ses propres travaux ont eu un impact réel au niveau des recherches en psychologie. "La structure du comportement" (1942) considère de front un large éventail des recherches expérimentales de l'époque tout en montrant plusieurs difficultés auxquelles sont confrontés certains de ces travaux, en particulier ceux du béhaviorisme, dû aux présupposés ontologiques sur lesquels ils s'appuient implicitement. Mais à l’inverse, il montre aussi que les données expérimentales de la psychologie mettent en évidence certains problèmes de l'épistémologie et de la philosophie des sciences de l'époque.

On remarque par ailleurs que "La structure du comportement" contient de nombreuses références à des recherches telles que celles du neurologue Kurt Goldstein et de Frederik J. J. Buytendijk, et que, réciproquement, Buytendijk fait à son tour plusieurs fois référence à Merleau-Ponty dans son "Traité de Psychologie animale" (1952), en plus d'avoir publié un article intitulé « Toucher et être touché » (1953) qui n'est pas étranger aux thèses sur la réversibilité « touchant-touché » que l'on retrouve dans "Le visible et l'invisible".

Merleau-Ponty a aussi été attentif aux travaux de la psychologie de la Gestalt et a tenté une interprétation des points de convergence et de divergence de la psychanalyse avec la phénoménologie, en plus de ses considérations sur la psychosociologie et sur les travaux de Jean Piaget.

En faisant l'analyse de l'enracinement au monde vécu et, par extension, de l'intersubjectivité, Merleau-Ponty a été amené à prendre position sur la nature des recherches sociologiques et anthropologiques, notamment dans les articles "Le philosophe et la sociologie" et "De Mauss à Claude Lévi-Strauss". Ses thèses sur le primat de la perception et sur le corps vécu instaurent une compréhension novatrice de l'intersubjectivité et, pour cette raison, elles ont inspiré des recherches en sociologie. Ces travaux ont emprunté plusieurs directions, et notamment : 1) le thème du « corps propre » a joué un rôle dans la sociologie de l'habitus et de la pratique de Pierre Bourdieu, qui a d'ailleurs hésité à la fin de ses études de philosophie entre s'inscrire en thèse avec Merleau-Ponty et devenir sociologue ; 2) une mise en perspective avec les travaux de phénoménologie sociologique d'Alfred Schütz sur les intentionnalités pratiques a été engagée ; 3) une confrontation avec la nouvelle sociologie pragmatique a été avancée.

Les notions de chair et de chiasme, ainsi que les notions concomitantes de visible et d'invisible, apparaissent principalement dans "Le visible et l'invisible" et dans les "Notes de travail" qui l'accompagnent (rappelons qu'il s'agit d'un ouvrage posthume, demeuré en chantier), ainsi que dans les notes de cours au Collège de France de la période 1959-1961 – et très brièvement dans la Préface de "Signes" et quelques autres endroits. En raison de l'état d'inachèvement de l'articulation de ces notions, il n'est pas toujours évident de délimiter exactement ce que Merleau-Ponty voulait signifier par là, mais, sans entrer dans les questions d'interprétations, il y a néanmoins certaines indications généralement partagées par les spécialistes dans le domaine qui peuvent être relevées.

On peut d'abord noter que l'introduction de ces notions vise à surmonter les clivages véhiculés par l'usage (de l'époque) de certaines notions. Ainsi, en postulant que « toute conscience est conscience perceptive », Merleau-Ponty a reconnu une prégnance primordiale du percevant et du perçu – ce qui est parfois indiqué par l'exemple de la réversibilité du touchant et du touché. De même, en traitant du corps propre, il a reconnu une corporalité de la conscience et une intentionnalité corporelle. Or, les catégories de sujet/monde, comme celles de corps/conscience ont souvent été articulées sur fond de dualisme des catégories. C'est en quelque sorte pour nommer ces prégnances et empiètements qu'apparaîtra la notion de chair, ainsi que les notions associées d'entrelacs et de chiasme. Les notions de visible et d'invisible, quant à elles, sont liées à la question du "sens".

Selon les thèses de Merleau-Ponty, il n'y a pas de distinction "catégorique" entre "être" et "manière d'apparaître". Ainsi, on remarquera que malgré son attention aux travaux de Heidegger, qu'il discute plus fréquemment dans cette période, Merleau-Ponty n'endosse pas les considérations de ce dernier sur le plan de la métaphysique. Pour Merleau-Ponty, la question du sens ne s'inscrit pas dans une ontologie dualiste de l'apparence et de l'être, il y a plutôt une réversibilité des dimensions de "visible" et d’"invisible" qui doivent être comprises comme endroit et envers, l’"invisible" n'étant pas l'opposé du "visible" (Merleau-Ponty s'écarte ainsi de l'ontologie sartrienne de "L'Être et le Néant"), mais plutôt sa doublure, sa « profondeur charnelle ». Il s'agit là en quelque sorte pour lui de rendre justice à la prégnance des signes et du sens qui prévaut, selon ses travaux sur le langage et les arts. Ceci signifie qu'il n'y a pas subordination des signes au sens, ni l'inverse.

Ainsi, la question du sens ne peut pas être ramenée à une pure idéalité, il y a aussi une "matérialité" inhérente au sens – par exemple, dans "Phénoménologie de la perception" Merleau-Ponty note qu'une œuvre peinte, si elle est déchirée, n'est plus sens, elle est ramenée à son état de lambeaux.

La pensée politique de Merleau-Ponty ne se situe ni au niveau de l'élaboration théorique d'une philosophie politique proprement dite, ni au niveau d'une chronique de l'actualité et des événements politiques. L'élaboration de sa pensée politique procède d'un va-et-vient entre ces niveaux, il ne s'agit, du moins selon ses propres souhaits, ni de plaquer une théorie aux événements en faisant découler les actions à entreprendre à partir de principes politiques/moraux, ni de réagir à chaque événement comme s'il constituait à lui seul un tout sans dimension philosophique. Deux interlocuteurs de la tradition philosophique joueront un rôle particulier dans l'élaboration d'une esquisse de philosophie politique au risque des tumultes de l'histoire au sein desquels le penseur engagé a assumé son immersion : Machiavel et Marx.

Il publie "Humanisme et terreur" (1947) où il justifie les procès de Moscou au nom de la responsabilité « objective » des accusés ; puis "Les Aventures de la dialectique" (1955). Ces ouvrages, en plus de receler l'ébauche d'une philosophie de l'histoire, abordent l'interprétation du marxisme, sans pour autant adhérer à une quelconque doctrine. Il publie aussi maints articles à teneur politique dans divers journaux, ainsi que dans la revue "Les Temps modernes" dont il est éditorialiste politique jusqu'à son retrait, en décembre 1952, dû à des divergences d'opinion touchant à la fois aux perspectives d'engagement social des intellectuels et aux positions politiques de Sartre, tel qu'en témoigne le document "Sartre, Merleau-Ponty : Les lettres d'une rupture".

Du point de vue de leur actualité, les écrits politiques de Maurice Merleau-Ponty ont fait l'objet d'une controverse en janvier 2009 entre le sociologue et militant altermondialiste Philippe Corcuff et le philosophe et député socialiste européen Vincent Peillon.

En octobre 2014, un article publié dans "Le Monde "a fait état de découvertes récentes au sujet d'un roman publié en 1928 chez Grasset ("Nord. Récit de l'arctique") dont des proches de Merleau-Ponty (Simone de Beauvoir, Elisabeth Lacoin...) semblent s'accorder à dire qu'il s'agit d'un roman écrit par Merleau-Ponty, alors étudiant à l'École normale supérieure.






</doc>
<doc id="2004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="Merleau-Ponty">
Merleau-Ponty


Merlaud-Ponty est un nom de famille homophone, porté par :


</doc>
<doc id="2005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2005" title="Mètre">
Mètre

Le mètre, de symbole m, est l'unité de longueur du Système international (SI). C'est l'une de ses sept unités de base, à partir desquelles sont construites les unités dérivées (les unités SI de toutes les autres grandeurs physiques).

Première unité de mesure du système métrique initial, le mètre (du grec , « mesure ») a d'abord été défini comme la partie d'une moitié de méridien terrestre, puis comme la longueur d'un mètre étalon international, puis comme un multiple d'une certaine longueur d'onde et enfin, depuis 1983, comme « la longueur du trajet parcouru par la lumière dans le vide pendant une durée d'un de seconde ».

Au début de l'ère chrétienne, une relative uniformité des unités de longueur avait régné, dans le bassin méditerranéen, grâce à la suprématie de l'Empire romain qui avait imposé de fait le pied romain. Le pied romain dérive des pieds grecs et égyptiens de l'Antiquité mais aussi sumériens. Chaque culture apportant ses propres traits et connaissances aux savoirs qui se diffusent.

Avec la fin de l'Empire romain, chaque peuple a progressivement défini une unité de mesure de longueur et un étalon adapté à sa région ou à son activité.

Plusieurs projets d'unification, lancés par divers monarques, n'ont pu mettre fin à ces pratiques locales.

En 1668, John Wilkins publie la description d'une « mesure de longueur universelle », d'une unité de mesure dans le système décimal et qui serait la longueur d'un pendule qui oscille avec un battement d'une seconde, soit une période de . Sa longueur fondamentale est de de Prusse (1 "pouce prussien" = ), soit . Dans ce même ouvrage, il en déduit la mesure du litre et du kilogramme, même si elles ne sont pas nommées ainsi.

Sept ans plus tard, Tito Livio Burattini publie , ouvrage dans lequel il renomme la "mesure universelle" de Wilkins en (littéralement « mesure catholique » c'est-à-dire « universelle ») et confirme la définition du mètre.

Il faudra cependant attendre plus d'un siècle pour que le mètre soit adopté et son usage généralisé par l'esprit des Lumières et de la Révolution française. Auparavant, les longueurs étaient mesurées en référence à l'humain (le pouce, le pied, la toise) ; comme chaque être humain est différent, on prenait souvent comme référence le roi, ce qui était un symbole monarchique fort. En pleine période révolutionnaire, en France, il fut donc décidé, afin de supprimer toute référence à un homme particulier et pour faciliter la diffusion du savoir, de choisir un étalon non humain unique et d'utiliser des multiples et sous-multiples de 10. Fini ainsi le pied qui valait .

Une longue série de tentatives va ainsi être concrétisée par l'adoption à l'Assemblée nationale, le , de deux décrets (signés par le roi Louis, le ) relatifs au projet d'unification des poids et mesures, proposé par Talleyrand, permettant le début des travaux d'une commission de l'Académie française des sciences.

En 1780, Alexis-Jean-Pierre Paucton publie "Métrologie ou Traité des mesures, poids et monnoies des anciens peuples & des modernes". Dans cet ouvrage, il est question d'étudier et de recenser les différents systèmes métriques utilisés et qui ont été en usage ainsi que de proposer un système métrique universel avec un étalon stable et immuable. L'auteur observe que les différents systèmes métriques anciens et présents qui coexistent, possèdent pour source une approximation du degré d'un arc de méridien. Pour l'auteur, se baser sur un méridien amène à plus de précision que la longueur d'un pendule qui oscille durant une seconde. L'auteur rapporte dans son ouvrage plusieurs variations de mesures de cette longueur qui ont été effectuées par différents astronomes et scientifiques à plusieurs endroits du globe. Ce qui pose problème pour l'auteur dans un tel choix, c'est la dilatation des matériaux du pendule et instruments de mesures en fonction des températures et climats ce qui produit des variations dans les mesures en fonction des endroits du globe ce qui nuit à la recherche d'universalisme ainsi qu'à la stabilité nécessaire dans la conception d'un étalon. L'auteur rapporte également des variations de résultats qui sont présentes dans les différentes mesures d'un degré d'un arc de méridien qui ont été effectuées. Des arcs de méridien avaient déjà été mesurés notamment entre Amiens et Paris, en Laponie et au niveau de l'équateur ce qui avait permis entre autres de définir la forme de la planète Terre. Pour se soustraire à ces variations, il s'agirait de ce fait de se baser sur la mesure d'un degré d'arc de méridien pris à la latitude à un seul endroit déterminé de la planète et de considérer sa quatre-cent-millième partie et que chaque pays se devra d'adopter. L'auteur propose de nommer cet étalon le pied géométrique ou le métrétès linéaire.

Le rapport de l'Académie des sciences du préconisait, parmi les propositions de Jean-Charles de Borda, que l'unité de longueur, baptisée mètre, soit basée sur une distance correspondant à une partie de l'arc du méridien terrestre. Elle suggérait aussi que 

Le mètre est lié au grade, en ce sens qu'il est la millième partie du kilomètre, lui-même centième partie du grade, ce dernier centième partie de l'angle droit. Le grade a en effet été introduit dans le système métrique décimal pour remplacer le degré dans les mesures angulaires, notamment dans les mesures de latitudes et longitude : au lieu de se diviser en , l'angle droit se divise (par définition) en cent grades.
Sur le plan des distances maritimes, qui sont fondamentalement mesurées comme des distances angulaires, le mille marin traditionnel, qui est la distance correspondant à un écart angulaire d'une minute d'angle, est donc tel qu'il y a exactement soixante milles marins dans un degré ; le système métrique projette originellement de lui substituer une unité de longueur (le kilomètre), telle qu'il y en a exactement cent dans un grade :
La division seconde de cette nouvelle unité maritime aurait conduit à une « seconde décimale » cent fois plus petite que le kilomètre, soit dix mètres ; mais une telle unité aurait été inutile en navigation et très peu pratique dans l'usage quotidien ; l'unité de base a donc été fixée au millième de l'unité maritime, cette dernière prenant par conséquent le nom de « kilomètre ».

Le mètre est défini officiellement le par l'Académie des sciences comme étant la dix-millionième partie de la moitié de méridien terrestre (ou d'un quart de grand cercle passant par les pôles), ou encore le dix-millionième de la distance pour aller par le plus court chemin d’un pôle à un point donné de l’équateur. Il s'avère que cette grandeur est quasiment identique au mètre du pendule défini à une latitude de 45° et au niveau de la mer, puisque celui-ci valait de la nouvelle unité.

Cependant :

En pratique, l'usage du grade n'a pas été adopté autre part que dans la cartographie française pour l'ensemble des travaux topographiques (arpentage, génie civil) et géodésiques (IGN) réalisés en France. En dehors de ces importants domaines, il est peu ou pas utilisé ; et le lien entre kilomètre et minute centésimale n'est pas utilisé de nos jours en navigation.

Si ce n'est le corps humain, la nature restait donc la référence ; bien que la définition de Burattini aurait pu s'avérer plus précise, la définition du mètre par rapport à la longueur d’un chemin fut jugée plus compréhensible que celle d’un pendule liée à la définition de la seconde mais aussi à d'autres grandeurs comme la pesanteur.

Toutefois, cette définition ne permettait pas de concrétiser le nouvel étalon pour le légaliser. En , Jean-Baptiste Joseph Delambre fut chargé de mesurer la distance entre Dunkerque et Rodez grâce à un système de triangulation, d'outil astronomique tel le cercle répétiteur, pendant que Pierre Méchain mesura celle de Barcelone à Rodez. Ils devaient se retrouver à Rodez. Cela devait permettre d'établir précisément et concrètement la longueur du nouvel étalon.

En 1793, à Montjuïc près de Barcelone, Méchain détecta une incohérence entre les longueurs relevées et le relevé astronomique de la position des étoiles. La guerre franco-espagnole l'empêcha de réitérer ses mesures. Cet écart, qui n'était en fait pas dû à une erreur de manipulation mais à l'incertitude des instruments utilisés, le plongea dans un profond trouble et il mit tout en œuvre pour éviter de devoir rendre compte de ses travaux à Paris.

En août 1793, la Convention nationale décréta que le système nouveau des poids et mesures se substituerait à l'ancien pour toute la République française.
C’est finalement la mesure de Delambre qui fut adoptée par la France le comme mesure de longueur officielle.

De à , seize mètres-étalons gravés dans du marbre furent placés dans Paris et ses alentours, pour familiariser la population avec la nouvelle mesure. Aujourd'hui, il n'en subsiste que quatre : 

En 1799, Méchain se résigne à se rendre à une conférence internationale qui salue son œuvre scientifique. Il maquille alors ses résultats, ce qui rend le mètre-étalon de 1795 trop court de par rapport à sa définition initiale de 1791 donnée par l’Académie des sciences. Ainsi en 1799, un nouveau mètre-étalon en platine fut créé à partir de cette définition et devint la référence (loi du 19 frimaire an VIII). La « fraude » de Méchain ne sera découverte par Delambre qu'en 1806, année où il réétudiera l'ensemble des résultats lors de la rédaction de "Base du système métrique", sans pour autant renier ce nouveau mètre-étalon qui ne correspondait plus à la définition de 1791 de l’Académie des sciences. Ce second mètre-étalon (qui sera utilisé pendant 90 ans, soit la plus longue période légale pour ce mètre) ne correspondait donc déjà plus à la Terre.

Mais un des événements majeurs liés au développement de l'étalon est le développement du système de mesure et d'unité de mesure qui y sera associé, le système métrique décimal, qui est officiellement adopté en France par la loi du qui favorise la connaissance à l'étranger de ce système. Avant même d'y être officiellement adopté, il est progressivement utilisé aux Pays-Bas en 1816, en Grèce en 1836, en Espagne en 1849, en Italie en 1850, aux États-Unis en 1866, en Allemagne en 1868, au Canada en 1871

En 1864, la Mitteleuropäische Gradmessung est fondée sous l'impulsion de Johann Jakob Baeyer, un général prussien à la retraite. Dès 1861, il adresse un mémoire au roi de Prusse recommandant une collaboration internationale en Europe dans le but de déterminer la forme et les dimensions de la Terre. Lors de sa création, l'association géodésique compte seize pays membres, l'Autriche, la Belgique, le Danemark, la France, sept Etats germaniques, l'Italie, les Pays Bas, la Pologne, la Suède et la Norvège, ainsi que la Suisse. En 1867, lors de sa seconde conférence générale à Berlin et après l'admission de deux nouveaux pays membres, l'Espagne et le Portugal, elle devient la Europäische Gradmessung (Association pour la mesure des degrés en Europe). A l'issue de cette conférence, l'association recommande l'adoption du système métrique afin de s'assurer de l'équivalence des mesures effectuées dans chaque pays. La pétition, que l'association adresse aux différents Etats qui y sont représentés, donnera lieu à la convocation de la conférence diplomatique internationale qui aboutira à la Convention du mètre. En 1875, le président de la Europäische Gradmessung, le général espagnol Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero devient le premier président du Comité international des poids et mesures.

Membre du Comité des travaux préparatoires depuis 1870 et représentant espagnol à la Conférence de Paris en 1875, Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero intervient auprès de l'Académie pour rallier la France au projet de création d'un Bureau international des poids et mesures pérenne, doté des moyens scientifiques nécessaires pour redéfinir les unités du système métrique en fonction des progrès de la science. 

En 1889, la Conférence générale des poids et mesures (CGPM) redéfinit le mètre comme étant la distance entre deux points sur une barre d'un alliage de platine et d'iridium. Une copie en est distribué à chaque Etat signataire de la Convention du mètre. Ces prototypes définiront le mètre jusqu'en 1960. Un exemplaire de cette barre (la troisième concrétisation légale du mètre-étalon) est toujours conservé au Bureau international des poids et mesures, au pavillon de Breteuil à Sèvres.

Cette concrétisation du mètre s'avérera vite assez peu compatible avec les progrès réalisés et avec les besoins de précision demandés par le milieu scientifique. Celui-ci s'inquiète déjà des conditions de conservation de ce mètre légal également difficile à reproduire en laboratoire, le mètre-étalon légal n’étant pas assez accessible pour permettre des mesures comparatives précises sans en même temps en altérer irrémédiablement ses propriétés physiques.

En 1960, la (CGPM) redéfinit le mètre comme d'une radiation orangée émise par l'isotope 86 du krypton.

La de 1983 redéfinit la "vitesse de la lumière dans le vide absolu" à , ce qui a pour effet de réviser la valeur du mètre comme étant la distance parcourue par la lumière dans le vide en seconde.

La vitesse de la lumière dans le vide étant la même en tous points (résultat établi par l'expérience de Michelson-Morley et ayant servi de base à la relativité restreinte), la définition de 1983 est plus précise que l'antérieure car la seconde est l'unité du Système international (SI) qui est mesurée avec la plus faible incertitude.

Il existe une relation entre l'unité de mesure (mètre), l'unité de masse (kilogramme), les unités de surface (mètre carré) et les unités de volume (mètre cube et litre, souvent utilisés pour désigner des volumes ou des quantités de liquides) :

Dans certains métiers (terrassement, de construction), on parle de « mètre linéaire (noté : « ml »). Il s'agit d'un pléonasme, puisque le mètre désigne précisément une longueur de ligne et que la norme précise qu'on ne doit pas affecter les noms d'unités de qualificatifs qui devraient se rapporter à la grandeur correspondante. Par ailleurs le symbole mℓ ou mL correspond dans le SI à millilitre, ce qui n'a rien à voir avec une longueur et est une "source de confusion".

On emploie usuellement pour les gaz le normo mètre cube, anciennement noté « mètre cube normal », qui correspond au volume mesuré en mètres cubes dans des conditions normales de température et de pression. Cette unité n'est pas reconnue par le BIPM. Sa définition varie selon les pays et selon les professions qui l'utilisent.

En fait, et de façon générale, (ici le volume). On doit donc dire « volume mesuré en mètres cubes dans les conditions normales de température et de pression », abrégé en « volume normal en mètres cubes ».

Le mètre correspond à :


De fait, au-delà du milliard de kilomètres on utilise rarement l'unité standard : on lui préfère l'unité astronomique (ua), d'où est déduite l'unité dérivée, le parsec : ceci était nécessaire pour ne pas dénaturer les mesures précises de distance de parallaxe par une réévaluation de l'ua, liée à la valeur de la constante gravitationnelle (G). Cette situation peu œcuménique a été levée par les mesures directes par écho radar sur les planètes.



























</doc>
<doc id="2007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="Maserati">
Maserati

Maserati est un constructeur automobile italien filiale du groupe Fiat-Chrysler spécialisé dans de voitures de luxe, de sport et de course. Fondé par les frères Maserati en 1914, son symbole est un trident, inspiré de la fontaine de Neptune de Bologne.

La marque est créée en 1914 à Bologne par Alfieri Maserati, né dans une famille de sept frères, dont cinq furent impliqués dans le développement d’automobiles. Le sixième frère, Mario, un artiste, est supposé avoir dessiné l’emblème de la marque : un trident. Carlo, l'aîné, fut le premier à se lancer. Il fabriqua des vélos, puis des motos. Plus tard il devient pilote d'essai chez Fiat et Isotta Fraschini, mais il se tue en course en 1910. En 1917, Alfieri se lance dans la fabrication de bougies d'allumage.

Alfieri et Ettore sont engagés en 1922 par la firme Diatto pour réaliser une première voiture de course : la Tipo 20. Malheureuse en Grand Prix, la Diatto sera pourtant une voiture rapide et fiable. Elle le montrera en enlevant son premier gros succès, en course d'endurance, aux 24 Heures de Monza, en 1924. La seconde voiture, une à moteur huit-cylindres, conçue par Alfieri, fut moins brillante, et son échec conduisit Diatto à se retirer de la course. 

En 1926, les deux frères décident de construire leurs propres voitures de course. C’est à cette date qu'est vraiment lancée la marque automobile Maserati. La première voiture Maserati fut développée sur la base de la Diatto et prit l'appellation de en 1926. C'est la première « vraie » Maserati. Elle devient vite la redoutable rivale des Bugatti. En 1926 elle gagne la Targa Florio. 

Alfieri meurt en 1932. Avec son décès, la firme perd son ingénieur et surtout son gestionnaire. Les trois frères Bindo, Ernesto et Ettore, continuent l'affaire. Bindo prend la direction générale, Ernesto la direction technique et Ettore a la responsabilité financière. Il s'avérera être le maillon faible de l'organisation qui malgré des succès sportifs et commerciaux sera vendue à Adolfo Orsi.
En 1937, les frères Maserati vendent leurs parts dans la société à la famille Orsi. Adolfo Orsi est un grand industriel de la région de Modène qui a la passion de la course automobile. Conscient de ses limites il prend soin de signer avec les trois frères Maserati un contrat qui les lie à la marque pour dix ans. 

Face à la montée en cylindrée et en puissance des constructeurs allemands et la règlementation défavorable, surtout à partir de 1933, Maserati concentrera ses efforts sur des moteurs plus petits, multicylindres et quelquefois suralimentés. Ces moteurs trouvent leur place dans des « voiturettes » ou Formule Junior (monoplaces de , généralement) telle que la 6CM. L'innovation reste toujours une priorité, la Maserati 8CM de 1932 sera la première voiture de sport équipée de commandes de freins hydrauliques.

Maserati participe à des épreuves aux États-Unis en 1939 et 1940 où l'absence des compétiteurs allemands permettait encore de remporter quelques succès. Wilbur Shaw, au volant d'une Maserati Tipo 8CTF à moteur de trois litres , remporte la célèbre course américaine des 500 miles d'Indianapolis par deux fois en 1939 et 1940 , et au sortir de la guerre Louis Unser la non moins célèbre course de Pikes Peak en 1946 et 1947. Shaw s'impose aussi dans le championnat américain de course automobile AAA de 1939. 

En 1940 Maserati déménage à Modène. Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'entreprise sera obligée de participer à l’effort militaire. L'activité automobile est arrêtée au profit de la conception et fabrication de bougies d'allumage et de batteries d'accumulateurs d'un côté et de petits utilitaires électriques d'un autre.

Une fois la paix revenue Maserati recommence à construire des automobiles de compétition. Un homme clé intègre l’équipe Maserati l'ingénieur Alberto Massimino, un ancien de Fiat, passé aussi chez Alfa Romeo et chez Ferrari. Il sera responsable de la conception de tous les modèles compétition pendant dix ans. Avec lui et les ingénieurs Giulio Alfieri (1924-2002), Vittorio Bellentani et Gioachino Colombo (1903 - 1987), l'auteur du moteur V12 Ferrari, qui le rejoignent, Maserati retrouve les succès en course notamment avec le célèbre pilote Juan Manuel Fangio dans les années 1950 avec la A6GCM jusqu'au championnat du monde en 1957 avec la Maserati 250F. Fangio sera entouré d'autres pilotes célèbres comme Emmanuel de Graffenried (1914-2007), Louis Chiron (1899-1979) et le Prince Bira (1914-1985).

Maserati se distingue ensuite dans les courses de voitures sport avec les Tipo 60 et Tipo 61 surnommées « "Birdcage" » (« cage à oiseau ») en référence à leur inhabituel châssis multitubulaire. Le pilote suisse Benoît Musy courra à titre privé sur A6GCS/53 en 1954, sur 300S en 1955 et enfin sur 200S avec laquelle il se tua à Montlhéry en 1956.

En 1946, les premières voitures sportives de route sortent de l'usine Maserati, à commencer par la , présentée au Salon de Genève. Elle sera construite à environ 150 exemplaires.

En 1947 le contrat que les frères Maserati et la famille Orsi avaient signé vient à terme. Ettore continue sa carrière chez Maserati. Bindo et Ernesto fondent, le décembre, la firme O.S.C.A. qui développera des voitures de course et des modèles de sport. Après avoir été reprise par le groupe MV Agusta en 1962, celle-ci disparaîtra en 1967.

En 1953, Adolfo Orsi devient le seul actionnaire de Maserati. Après une réorganisation complète, son fils Omer est nommé directeur général. Une activité motocyclette est lancée mais se terminera rapidement en 1961.

En 1957, la première Maserati de route est produite sur une ligne de production, c'est la 3500 GT. C'est à cette époque que Maserati instaure la tradition de donner à chaque modèle commercial le nom d'un vent : « Mistral », « Bora », « Merak » et bien d'autres seront utilisés pour baptiser ces automobiles.

En 1958 les difficultés financières poussent le Groupe à stopper toutes les activités sportives directes.

De nombreuses écuries privées deviendront alors la nouvelle clientèle de Maserati.

En 1963, la première Maserati Quattroporte (quatre portes), dessinée par Pietro Frua voit le jour et ce sera la berline la plus rapide du monde de l'époque, mue par un moteur de d'abord et de ensuite. 

En 1966, Maserati dévoile la Ghibli, disposant d'un moteur de , qui sera une concurrente directe de la Ferrari Daytona et de la Lamborghini Miura. La marque sortira également une version spyder en 1969 ainsi qu'une version portée à en 1970.
La Ghibli sera un grand succès malgré son prix d'époque qui dépassait celui de la Daytona.

Mais les difficultés financières subsistent...

En 1968, Maserati passe sous le contrôle de Citroën. Ceci pour permettre à Citroën d'acquérir un moteur V6 pour équiper sa SM. Le moteur Maserati , spécialement étudié pour la SM avec notamment un arbre de transmission interne et une prise de force à l'avant pour entraîner les accessoires, s'est hélas révélé très peu fiable, avec notamment des casses très fréquentes du tendeur automatique de la chaîne de distribution primaire (les secondaires étaient entraînées par chaînes secondaires avec galets tendeur manuel implanté dans les culasses) et des ruptures de soupapes refroidies au sodium, mais il existe aujourd'hui des solutions pour les collectionneurs. 

Cette association donne naissance à trois nouveaux modèles Maserati équipés d'une hydraulique sophistiquée : la Bora (la grande), la Merak (la petite) et la Khamsin. Partageant les mêmes banques de composants et les mêmes designers que les Citroën, les habitacles de ces Maserati seront plus ou moins chargés d'éléments reprenant le design peu sportif de Citroën (volant monobranche, compteurs inclinés, commandes de phares et clignotants, commandes de chauffage…)

Le moteur Maserati et la boite de vitesses de la SM iront même équiper la Ligier JS2, une nouvelle marque automobile française qui démarre. Guy Ligier rencontre, à l'époque, d'énormes soucis pour remplir le compartiment moteur de sa voiture de course, qu'il essayera vainement de civiliser.La boîte de vitesses de la SM a également été utilisée par Lotus sur son "Esprit"

Le service compétition de Citroën a, à plusieurs reprises, équipé la DS du moteur Maserati de la SM, comme le prototype de Björn Waldegård, sur des rallyes raids ou tout-terrain tel que le Rallye du Bandama. Parmi les pilotes du team Citroën, on trouve Bob Neyret organisateur du dernier Citroën Sport Classic.
Abandonnée par Citroën en faillite en 1975 à la suite de l'échec commercial de la SM à moteur V6, Maserati change une fois de plus de mains pour tomber sous la houlette du GEPI, une société d'État italienne chargée de la relance d'entreprises en difficulté.

Reprise ensuite par Alejandro de Tomaso pour un montant très modique, il surprend le monde automobile en produisant l'étonnante berline Biturbo et toutes ses descendantes : Biturbo Spider, Maserati Karif, 2.24V et 4.24V, et enfin la Maserati Racing sans oublier la Maserati Barchetta.

Toutes ces voitures sportives partageront le même concept de moteur, recevant modèle après modèle de notables améliorations (voir la liste des moteurs de Maserati Biturbo).

Dans une nouvelle série, Maserati introduira la Ghibli II et la Shamal.

En 1983, Chrysler, qui souhaite offrir une gamme de véhicules haut de gamme, vient rencontrer Maserati. De ces discussions sortiront deux modèles à la finition luxueuse pour les consommateurs américains équipés de moteurs Chrysler préparés par Maserati : la Chrysler TC (pour "Touring Convertible"), un cabriolet, panaché de technologies pas toujours très glorieux. 

Lee Iacocca, alors président de Chrysler et vieille connaissance d'Alejandro de Tomaso, investit de dollars dans l'entreprise. Mais Chrysler prendra trop de temps pour introduire le modèle sur le marché américain.

Chrysler se retire quatre ans plus tard et Alejandro de Tomaso décide lui aussi de vendre ses parts.
En 1987, l'entreprise est reprise par Fiat qui essaye dans un premier temps de faire fonctionner les équipes Ferrari et Maserati ensemble, chose hasardeuse attendu que les deux marques ont toujours été de sérieuses concurrentes. On en verra quelques traces dans des programmes d'amélioration de la qualité et de la fiabilité, comme avec la Quattroporte evoluzione. Ensuite, en 1997, le groupe Fiat décide de fusionner Maserati et Ferrari, les adversaires d'hier. 
En 2006, Fiat a constitué un pôle sportif milieu-haut de gamme avec Alfa Romeo et Maserati pour permettre à Ferrari de briller au firmament des marques automobiles.

La production 2007 fut de exemplaires et a atteint unités en 2014.

Maserati possède également une gamme de montres de luxe.











</doc>
<doc id="2008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2008" title="Condorcet">
Condorcet

Condorcet est un patronyme notamment porté par :






</doc>
<doc id="2009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2009" title="Marseille">
Marseille

Marseille est une commune du Sud-Est de la France, chef-lieu du département des Bouches-du-Rhône et de la région Sud Provence-Alpes-Côte d'Azur.

En 2015, Marseille est la deuxième commune de France, avec et la troisième agglomération avec . Depuis le , Marseille est le siège de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, la seconde plus peuplée de France avec . Son aire urbaine est quant à elle la troisième de France après celles de Paris et Lyon avec en 2015.

Parmi les plus anciennes villes de France, fondée sous le nom de ("Massalía") vers 600 par des marins grecs originaires de Phocée, Marseille est depuis l'Antiquité un important port de commerce et de passage. Elle connait notamment un essor commercial considérable au cours du devenant une ville industrielle et négociante prospère.

Héritage de ce passé, le Grand port maritime de Marseille (GPMM) et l'économie maritime sont encore des pôles majeurs de l'activité régionale et nationale et Marseille reste le premier port français, le deuxième port méditerranéen et le cinquième port européen.

L'ouverture de Marseille sur la mer Méditerranée en fait depuis ses origines une ville cosmopolite d'échanges culturels et économiques avec l'Europe du Sud, le Proche-Orient, l'Afrique du Nord et l'Asie. Elle est d'ailleurs souvent considérée comme la .

Située au sud-est de la France, en Provence, Marseille est bordée par la Méditerranée à l'ouest, enserrée par le massif de l'Estaque et le massif de l'Étoile au nord, le Garlaban à l'est, le massif de Saint-Cyr et le mont Puget au sud-est et le massif de Marseilleveyre au sud. De par sa position, Marseille est, par voies express, à de Paris, de Lyon, de Nice, de Toulouse, de Gênes, de Turin et de Barcelone.

La commune s'étend sur pour une densité de . Toutefois, en ne tenant compte que de la superficie constructible, , la densité de la ville est de .

La latitude de la ville avait été calculée par le grec Pythéas, né à Massalia vers 380 avant notre ère, avec une précision remarquable, faisant de Marseille la première ville au monde géolocalisée.

L'Huveaune et son affluent le Jarret, presque entièrement recouvert dans la partie urbaine de la ville, sont, avec le ruisseau de la Caravelle qui passe aux Aygalades, les principaux cours d'eau traversant Marseille. L'Huveaune et la Caravelle sont des fleuves côtiers aux débits relativement faibles. Le système hydrographique du bassin de la ville est caractéristique du milieu méditerranéen : le débit d'eau est faible mais ses cours d'eau connaissent des crues importantes en cas de pluie. L'eau est très fortement canalisée, souvent à la source même de ces cours d'eau et irrigue l'ensemble du bassin. Dans le cas des cours d'eau marseillais, ceux-ci sont réalimentés en eau par le trop-plein du canal de Marseille.

Depuis plus de dix ans l'Huveaune, juste après le point de confluence avec le Jarret, est déviée vers la station d'épuration des eaux de Marseille car son embouchure naturelle au rond-point du David polluait les plages de la ville. L'eau traitée est ensuite rejetée au sud de la ville, dans les calanques, par l'émissaire de Cortiou, qui lui aussi pose un gros problème de pollution - d'autant plus que le rejet s'effectue dans un parc national d'exception.

Marseille est alimentée en eau potable à 75 % par le canal de Marseille (eaux de la Durance) et à 25 % par le canal de Provence (eaux du Verdon).

La commune de Marseille a une façade maritime de dont de calanques.

Les calanques de Marseille s'étendent sur plus de vingt kilomètres de côtes sur la mer Méditerranée entre le village des Goudes, au sud-ouest de la ville et Cassis. C'est un des sites les plus remarquables de France et une zone majeure de ressources naturelles et d'activités sportives. Les calanques comptent un million de visiteurs par an.

À l'issue d'un processus entamé en 1999, un Parc national des calanques a été créé en 2012, afin d'en protéger le patrimoine naturel en terre et sur mer. Il regroupe un territoire de sur terre, entre les communes de Marseille, Cassis et La Ciotat et en mer. C'est le premier parc national périurbain d'Europe.

Les principales plages sont les plages du Prado, Les Catalans, la Pointe Rouge, la plage du Prophète. Les plages du Prado, officiellement « plages Gaston Defferre », ont été aménagées par les remblais obtenus par le creusement des tunnels du métro.

Marseille compte également près de 100 sites de plongée sous-marine, les plus renommés étant l'archipel de Riou, l'archipel du Frioul et l'île de Planier.

Si la région Provence-Alpes-Côte d'Azur comporte des zones à risques sismiques, en particulier dans les régions de Nice et d'Aix-en-Provence, les risques semblent négligeables pour Marseille.

Le climat de Marseille est typiquement méditerranéen. La ville bénéficie d'une durée exceptionnelle d'ensoleillement, avec plus de de soleil par année, notamment grâce au mistral, vent de secteur nord, froid et sec qui souffle en moyenne 93 jours par an et qui dégage le ciel. Il y a en moyenne de précipitations par an – elles sont les plus faibles de France au sein de la rade marseillaise, moins de par an sur l'île Pomègues – et 57 jours de pluie (dont 39 dépassant ) principalement en automne-hiver. La température moyenne à Marseille est de .

Malgré un climat généralement clément, des épisodes extrêmes sont enregistrés. Ainsi, le thermomètre a atteint - le 12 février 1956 et + le 26 juillet 1983 à la station de l’aéroport Marseille-Provence à Marignane (soit à l’intérieur des terres) mais le record de chaleur du centre-ville de Marseille est de pendant la même vague de chaleur de juillet 1983. Le 14 janvier 1987 et le 7 janvier 2009 on a mesuré plus de de neige, ce qui a complètement paralysé la ville avec une couche atteignant ou dépassant 30 cm dans certaines communes périphériques comme sur l'aéroport Marseille-Provence à Marignane, avec 29 cm. Des précipitations diluviennes peuvent se produire à l'automne et provoquer des cumuls records en quelques heures, comme le 1er octobre 1892 avec ses 221,5 mm dans la matinée ou plus récemment le double orage du 19 septembre 2000 avec 191,4 mm en seulement 6 h ou le méga-orage stationnaire de la nuit du 22 au 23 septembre 1993 sur la banlieue nord-ouest de la ville aux Pennes-Mirabeau avec 250 mm.

Les relevés météorologiques sont faits à l'aéroport Marseille-Provence à Marignane, à de la ville de Marseille à l'intérieur des terres.

Marseille présente les particularités d'être la ville la plus embouteillée de France (et la mondiale) et d'héberger le principal port français de croisière.

Trois autoroutes pénètrent dans Marseille :
L'A50 et l'A55 sont reliées entre elles par les tunnels du Prado-Carénage (à péage), du Vieux-Port et de la Major permettant une traversée de la ville de l'est au nord quasiment sans interruption. L'A507, ou rocade L2, est un semi-périphérique qui doit relier l'A7 à l'A50 et dont la section est est ouverte depuis 2016.

Les anciennes nationales 8 (route de Marseille) et 113 par lesquelles on accédait à Marseille depuis le nord n'ont plus qu'un intérêt local et ont été déclassées en départementales. Trois autres routes rayonnent à partir de la ville : la D568 (ex-N568, la route du Rove) au nord-ouest, la D908 (ex-N8bis) au nord-est et la D559 (ex-N559, route de la Gineste). Toutes trois sont sinueuses et ont un profil accidenté, mais sont largement utilisées pour les trajets domicile-travail des habitants des banlieues qu'elles desservent (Côte bleue, bassin de Valdonne-Fuveau, Cassis).

La circulation routière est un problème majeur. Marseille est la ville française la plus embouteillée (et la mondiale) en 2015.

La Régie des transports métropolitains (RTM), régie publique, gère les transports urbains au sein de Transmétropole du territoire Marseille-Provence.

Marseille compte 119 lignes de bus qui desservent l'ensemble de la ville ainsi qu'Allauch, Plan-de-Cuques et Septèmes-les-Vallons sur un réseau de . Les parcours et la numérotation des lignes de bus reprennent encore en grande partie celles du réseau de l'ancien tramway de Marseille presque entièrement supprimé à partir des années 1960. Des trolleybus ont circulé à Marseille jusqu'en 2004, où ils ont été remplacés par des bus classiques.

En raison de l'étendue de la ville et des difficultés de circulation, la vitesse moyenne des bus de Marseille est relativement lente, à . Un dispositif de vidéoverbalisation est mis en place afin de libérer les voies de bus du stationnement et améliorer la fluidité du trafic des autobus.

Le réseau de métro comporte deux lignes représentant et 30 stations. La première ligne a été ouverte en 1977, la dernière extension datant de 2010. Une station supplémentaire (Capitaine Gèze) est en travaux sur la ligne 2, après le terminus actuel de Bougainville, qui prolonge la ligne au-delà d'Arenc.

Le tramway compte trois lignes totalisant et 40 arrêts. Le réseau a été ouvert en 2007.

Trois lignes de bus à haut niveau de service ont été mises en service en 2014 et une autre est prévue.

De mars à septembre, un service de navette maritime est mis en place entre le Vieux-Port, la Pointe Rouge, Les Goudes et le Vieux-Port et L'Estaque. Le ferry boat permet de traverser le Vieux-Port de l'Hôtel de ville à la place aux Huiles. Mis en service en 1880, c'est aujourd'hui principalement une ligne touristique.

Le système de vélopartage « Le vélo » a été mis en place en 2007. Il comporte et , situées principalement en centre-ville et au sud-ouest, il fonctionne 24h/24 depuis 2013. La ville s'est toutefois vu décerner par la Fédération des usagers de la bicyclettes le prix du « Clou Rouillé » en 2013 qui épingle les communes pour les initiatives à ne pas faire en termes d'aménagements cyclables.

La principale gare routière de Marseille est située à Saint-Charles. Elle est exploitée par la RTM et accueille la majorité des autocars desservant les Bouches-du-Rhône (Cartreize), la région PACA (LER) ou l'Europe (Eurolines et IDBUS) ainsi qu'une navette vers l'aéroport.

La gare de Marseille-Saint-Charles, aboutissement de la ligne Paris-Lyon-Marseille, est inaugurée en 1848. La gare devient alors et pendant longtemps le point de passage obligé des voyageurs vers l'Afrique ou le Moyen-Orient. L'électrification de la ligne est achevée en 1962. L'ouverture de la LGV Sud-Est en 1981 signe l'arrivée du TGV. La ligne est prolongée en 2001 par la LGV Méditerranée, qui met Paris à trois heures de Marseille. Aussi, depuis le mai 2015, Eurostar a ouvert une ligne Londres-Marseille desservant aussi Avignon et Lyon et mettant ainsi Marseille à 7 h 30 de Londres.

La gare Saint-Charles est également le terminus de la ligne de Marseille à Vintimille et accueille le trafic TGV vers l'ouest et le nord de la France, ainsi que celui d'Intercités du sud-ouest via Montpellier et vers la Savoie et la Suisse via Grenoble. Elle est également au cœur du réseau de Transport express régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur (TER) dont la ligne vers Aix-en-Provence a été récemment rénovée et celle vers Toulon est en train d'être triplée.

Dans le cadre du projet de la ligne nouvelle Provence Côte d'Azur destiné à relier Nice à Marseille, la gare de Marseille-Saint-Charles doit faire l'objet de travaux pour construire une nouvelle gare souterraine. À cette occasion, la gare de la Blancarde devrait également être réaménagée pour accueillir une gare TGV et un tunnel devrait être construit entre les deux gares.

Marseille est également desservie par onze autres gares dont les plus importantes sont celles de la Blancarde et de L'Estaque.

L'aéroport international Marseille-Provence se situe à du centre de Marseille, sur la commune de Marignane, au bord de l'étang de Berre. C'est le troisième aéroport de France hors Île-de-France.

Son trafic est principalement orienté vers Paris, la Corse, l'Europe, et l'Afrique du Nord. L'ouverture en de l'aérogare MP2 entièrement consacrée aux compagnies à bas prix a permis de développer le nombre de passagers et de destinations, notamment vers l'Europe.

En plus des liaisons vers Montréal et Toronto, une liaison vers New York a été ouverte en 2013.

L'aéroport est desservi par des navettes d'autocars qui le relient à la gare Saint-Charles et à la gare d'Aix-en-Provence TGV et, depuis 2008, par la gare de Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence.

Les liaisons maritimes régulières sont au nombre de 220, la moitié étant vers la Méditerranée, l'Afrique et le Moyen-Orient. Elles relient le port de Marseille à 400 ports de 120 pays différents. Marseille est l'un des principaux points d'accès à la Corse dans le cadre de la continuité territoriale.

Près de la moitié de la superficie communale est en territoire naturel inconstructible et la ville s'étale sur un territoire extrêmement vaste, héritage de la colonisation phocéenne qui organisait la ville entre un centre (les rives du Lacydon) et son terroir (le reste du territoire enserré par les collines entourant Marseille) : Marseille s'étend sur plus de , ce qui en fait la neuvième commune de la France métropolitaine par sa superficie (2,5 fois plus grande que Paris, 5 fois plus grande que Lyon). Sa densité ( par kilomètre carré) est largement inférieure à des villes entièrement urbanisées telles que Lyon () ou Paris (), comparable à celle de Toulouse () ; toutefois si on prend en compte uniquement sa zone habitable (), sa densité atteint , ce qui est comparable à Lille ().

Marseille est une ville très accidentée, avec des rues parfois très pentues : le quartier le plus haut de Marseille, Les Trois-Lucs (), culmine à d'altitude. Le point le plus élevé du territoire marseillais est le sommet de l'Étoile à dans le massif du même nom.

Longtemps cantonnée au nord de l'actuel Vieux-Port, la ville a fait l'objet d'un premier agrandissement au puis se développe au avec l'essor économique du port.

Depuis 1995, les quartiers d'Arenc et de La Joliette, marqués par leur passé industriel, ainsi que Le Panier et la Porte d'Aix, font l'objet d'une des plus importantes rénovations urbaines d'Europe.

Parmi les grandes opérations, Euroméditerrannée a permis la rénovation de la Rue de la République, des Docks, la construction d'un futur parc autour de la Porte d'Aix, de futurs gratte-ciels aux Quais d'Arenc, de la tour CMA-CGM ainsi que du MUCEM.

L'opération a récemment été étendue à un autre secteur nommé "Euroméditerranée 2" vers les quartiers des Crottes et du Le Canet. Elle prévoit la construction d'une "Corniche Nord" au-dessus du littoral, d'un pôle multimodal de transport à Capitaine Gèze, d'un parc le long du ruisseau des Aygalades et de l'extension du tramway vers le nord .


Le nom de la localité est attesté pour la première fois sous la forme grecque ("Massalía", accent tonique sur le « i »). C'est sous ce nom qu'une ville est fondée par des Grecs venus de Phocée ( / ) et qui est toujours le sien aujourd'hui dans cette langue. L'étymologie de ce toponyme divise les spécialistes et diverses analyses ont été proposées.

Certains croient reconnaître un radical "Mass-" qui représente le grec Mάσσα ("Massa"), les Phocéens ayant rapporté d'Asie Mineure l'habitude de donner ce nom à des villes, châteaux, rivières, etc. (on trouve par exemple plus de trente "Massa" en Italie). 

Albert Dauzat propose une racine pré-latine "mas-" désignant vraisemblablement une source, suivi d'un suffixe pré-latin "-alia". Ernest Nègre reprend l'idée d'un élément aqueux, c'est-à-dire l'hydronyme "Massalia" courant en Grèce. Bénédicte et Jean-Jacques Fénié, autres toponymistes, pensent à un nom ligure. 

À l'époque romaine, "Massalia" devient "Massilia" (avec déplacement de l'accent tonique sur le premier i). Ensuite, peu à peu à l'époque médiévale, "Massilia" s'altère en "Marsilia" dans les textes, mais coéxiste avec une forme locale encore attestée en 1390 "Maselha". L'altération "Mas(s)-" > "Mars-" résulte sans doute d'un hypercorrectisme savant par analogie avec les nombreux types toponymiques en "Marsil-", "Marseil-", tels que Marsillargues (Hérault, "Marcianicus" vers 1031); Marseillan (Hérault, "de Marcelliano" 1098), etc. pour lesquels le groupe /rs/ s'est précisément simplifié en /ss/ en occitan par assimilation du [r]. C'est pourquoi on trouve aussi Massillargues-Attuech (Gard) et "Massilhan", nom occitan de Marseillan par exemple. Ils sont généralement basés sur l'anthroponyme "Marcellus" > "Marcel" sans rapport avec l'étymologie de Marseille. Cf. aussi le français "massepain", anciennement "marcepain", issu de l'italien "marzapane".

Marseille s'écrit "Marselha" en occitan provençal, forme qui a peut-être été refaite d'après la forme savante puisqu'elle diffère de celle mentionnée au XIV siècle "Maselha".

La graphie "Marselha" correspond à la norme classique de l'occitan, tandis que "Marsiho" est la norme mistralienne. Cependant la prononciation est [maʀˈsijɔ] dans les deux cas. On appelle la ville "Marsiglia" en italien, "Marsella" en catalan et en espagnol, "Marselha" en portugais, "Marseilles" ou "Marseille" en anglais, on l'a appelé "Massilien" autrefois en allemand mais "Marseille" de nos jours et enfin مرسيليا ("Marsilya") en arabe, où le mot arabe "marsa" veut dire « port » et le mot arabe "Iliya" veut dire « Jérusalem » (à rapprocher du nom latin "Aelia").

Parmi les surnoms donnés à la ville, on note : durant l'Antiquité, la en référence à sa fondation par les Phocéens, du fait de son opposition répétée au pouvoir parisien au cours de son histoire ou encore la pour sa situation comme port des colonies. Pendant la Convention, en punition de son implication dans le mouvement fédéraliste, Marseille est temporairement débaptisée : du 6 janvier au 12 février 1794, elle est officiellement ville « sans nom » et ainsi désignée.

L'occupation humaine du site est ancienne, comme en témoigne la découverte, entre 1985 et 1991, de la grotte Cosquer, occupée entre et avant le présent. Par ailleurs, en juin 2005, des fouilles ont mis au jour des vestiges d'une implantation néolithique qui remonte à avant notre ère, près de la gare Saint-Charles, autour de la rue Bernard du Bois. Des fragments de poterie retrouvés sur la rive sud du Vieux-Port attestent de l'occupation humaine du site au et siècles avant notre ère.

La topographie première du site de la cité grecque est encore largement perceptible de nos jours, malgré les importantes modifications du . Promontoire environné par la mer, le site est dominé par trois buttes successives : la butte Saint-Laurent ( d'altitude en 1840), la butte des Moulins () et la butte des Carmes (environ ).

La fondation de Marseille, qui remonte aux environs de 600, est le fait de colons grecs venus de Phocée
(aujourd'hui Foça en Turquie) ; ce peuplement fut notamment favorisé par les Phocéens fuyant les invasions perses en 546. La date de -600 est donnée par différents auteurs antiques avec des variantes et les découvertes archéologiques ne la contredisent pas. Les conditions exactes de la fondation de la ville sont inconnues si ce n'est la légende rapportée par deux auteurs antiques : Justin et Aristote.

D'après Justin, le territoire qui forme aujourd'hui Marseille était occupé par une tribu des Ligures, celle des Ségobriges, qui se serait implantée vers l'actuelle Allauch. Deux navarques grecs, Protis et Simos, arrivèrent avec leur flotte pour établir une base commerciale dans le port naturel du Lacydon et participer au commerce de l'étain et de l'ambre. Le jour de l'arrivée des Grecs, le chef de la tribu ligure, Nanos, organisa un festin au cours duquel sa fille Gyptis avait à choisir son époux en lui tendant une coupe d'eau. Les Grecs furent invités à se joindre au banquet et le jeune chef de ceux-ci, Protis, fut choisi, scellant ainsi la fondation d'une nouvelle cité qu'il érigea sur les bords de la corne du Lacydon.

Les fouilles archéologiques ont révélé les vestiges des premières traces de l'habitat grec directement au contact d'un sol vierge sur la partie la plus occidentale de la butte Saint-Laurent. Très vite la ville s'agrandit et s'étend jusqu'au versant oriental de la butte des Moulins. Enfin, elle englobe la troisième butte (des Carmes) avant la fin du . Une dernière extension à l'époque hellénistique lui permet d'atteindre une surface d'environ 50 hectares, que la ville ne dépassera plus avant le .
La fortification grecque de la fin du a été retrouvée en deux points de la ville : au jardin des Vestiges et sur la butte des Carmes, lors de fouilles d'urgence dans les années 1980. Une reconstruction a lieu à l'époque grecque classique, dans la seconde moitié du et, vers le milieu du , l'ensemble de la fortification est reconstruite en grand appareil de calcaire rose. Ce rempart est encore visible dans le jardin des Vestiges.

L'intérieur de la ville est découpé en îlots, avec des rues à angle droit qui constituent des ensembles cohérents, adaptés à la topographie naturelle du site. Ainsi le long du rivage les voies ont-elles des axes changeants, tandis que les pentes de buttes sont quadrillées de façon régulière.

À l'extérieur des murs, les fouilles récentes ont mis en évidence une cadastration établie dès la fin du , ainsi que l'exploitation de carrières d'argile que l'on trouvait abondamment dans le substrat géologique (site de l'Alcazar) ; par la suite se développe au même emplacement une culture de la vigne et probablement d'autres plantations. Les nécropoles sont connues soit par des découvertes anciennes soit par la fouille, en 1990, du parc Sainte-Barbe.

La Marseille grecque connaît une forte croissance et devient une cité prospère, vivant des relations commerciales fortes avec la Grèce, l'Égypte, l'Asie Mineure puis Rome. La ville est indépendante et s'administre librement : elle est gouvernée par un directoire de 15 « premiers » choisis parmi 600 sénateurs (Strabon, IV, 1,5). Trois d’entre eux avaient la prééminence et l’essentiel du pouvoir exécutif.

Marseille est le point de départ de la diffusion de l'écriture chez les peuples gaulois, qui ont appris à transcrire leur propre langue en caractères grecs et à rédiger leurs propres actes en grec. C'est aussi probablement par Marseille que sont introduits en Gaule les premiers vignobles.

Au cours du , Marseille se retrouve confrontée à la puissance grandissante de ses voisins gaulois, en particulier des Salyens. Pour faire face à leur menace, la cité fait appel à son alliée Rome, devenue la grande puissance méditerranéenne.

Cliente de Jules César et de Pompée, Marseille refuse en -49 de prendre parti dans la Guerre civile, tout en accueillant les émissaires de Pompée. Battue en mer et assiégée par trois légions pendant deux mois par César puis par son légat Gaius Trebonius, la ville est prise ("Bellum Civile", livre I, 34-36, etc.), privée de ses colonies et doit se soumettre à Rome. Les Romains la rattachent à la province Narbonnaise.

À l'époque d'Auguste, la ville connaît une nouvelle grande phase de construction. L'agora-forum est reconstruit comme en témoignent les fragments de dallages découverts par Fernand Benoit au sud des Caves de Saint-Sauveur. Le forum est bordé à l'ouest par un autre grand édifice, le théâtre, dont quelques gradins ont été conservés jusqu'à nos jours dans l'enceinte du collège du Vieux-Port. Des thermes sont installés le long du port : les vestiges, remontés sur la place Villeneuve-Bargemon, sont aujourd'hui visibles quasiment à leur emplacement d'origine derrière l'Hôtel de Ville.

Pendant le Haut Empire, la zone portuaire est considérable : elle s'étend sur la rive nord de la calanque du Lacydon, en suit la corne du port (Jardin des Vestiges) dont le quai est reconstruit à l'époque flavienne, et se prolonge au fond du Vieux-Port actuel. Dans cette zone, les fouilles de la place Général-de-Gaulle ont dégagé une grande esplanade empierrée qui peut correspondre à des salines aménagées. De nombreux entrepôts à "dolia" sont connus ; une partie de l'un d'entre eux a été conservée en rez-de-chaussée du Musée des docks romains.

Puis, durant le Bas Empire, la ville semble décliner légèrement au profit vraisemblablement d'Arles.

Marseille se développe à nouveau à partir du de notre ère. À l'intérieur de la ville, la construction d'une première grande cathédrale marque la puissance de l'évêque, probablement Proculus, qui tient à rivaliser avec Arles. Deux basiliques funéraires ont été retrouvées en fouille. L'une, hypothétique, fouillée pour moitié dans l'emprise des immeubles du cours Belsunce par J. et Y. Rigoir en 1959 et par G. Bertucchi dans la construction du Centre Bourse en 1974. La seconde est clairement attestée par la fouille de M. Moliner, rue Malaval (2003-2004), avec la découverte d'une "memoria" intacte sous le chœur.

Sur la corne du port, comblée, se développe un habitat dont on retrouve la trace, hors les murs, jusqu'à l'actuelle bibliothèque de l'Alcazar (fouille M. Bouiron). Sur ce site, on a pu mettre en évidence une continuité directe avec les constructions romaines ; un groupe de bâtiments se développe progressivement entre le et le , avec dans un dernier état, un vaste bâtiment de type entrepôt. Les bâtiments sont abandonnés au début du .

La vitalité du commerce est perceptible par les découvertes de productions céramiques venant de toute la Méditerranée, témoins privilégiés des marchandises qui affluent à Marseille durant la période ostrogothique et mérovingienne. Puis, prise dans les remous des conflits entre rois francs, la ville semble perdre de son importance à partir de la reprise en main de la Provence par Charles Martel et le pillage de la ville qui l'accompagne.

Marseille est pillée par les Sarrasins en 838 et par les pirates grecs en 848.

En 904, l'abbaye Saint-Victor se voit dotée de la rive sud du port par le roi de Provence Louis l'Aveugle. L'époque reste incertaine, avec les démêlés des derniers carolingiens tout entiers tournés vers l'Italie et n'hésitant pas à traiter avec les Sarrasins lorsque leurs ambitions le nécessitent. Ces derniers en 923 dévastent le monastère de Saint-Victor et le territoire marseillais. À partir du milieu du , la situation se stabilise. Le comte de Provence choisit un frère de l'évêque Honoratus de Marseille, fils d'Arlulf de Marseille, Guillaume, comme vicomte de Marseille. Ses descendants seront pendant plusieurs générations soit évêque soit vicomtes de Marseille.

La topographie de l'époque est difficilement perceptible. Il existe une fortification réduite sur le sommet de la butte Saint-Laurent, c'est le château Babon ("castrum Babonis") des textes du . Le nom de Babon fait référence à un évêque, mentionné à propos d'un polyptyque perdu de l'abbaye de Saint-Sauveur et qui pourrait avoir exercé au cours du . La délimitation de cette enceinte est difficile car cette fortification a déjà pratiquement disparu à la fin du et aucun vestige n'en est connu. Englobant une partie de la ville haute appartenant à l'évêque, elle devait contenir la zone du fort Saint-Jean et arriver jusqu'à la rue Fontaine-des-Vents, au voisinage de l'actuelle place de Lenche.
M. Bouiron a mis en évidence, au contact de cette fortification, un deuxième ensemble fortifié centré autour de la Major, le bourg de la Major qui contient une partie de la butte des Moulins.

Passé l'an mille, Marseille se révèle à nouveau un port florissant qui participe aux Croisades. Les Marseillais sont présents en Afrique du Nord et possèdent un quartier à Saint-Jean d'Acre. Si la prise de cette dernière met un terme à l'aventure en Terre sainte, leur présence est largement attestée en Méditerranée tout au long du Moyen Âge.

De nombreux conflits émaillent par ailleurs l'histoire entre les comtes de Provence et Marseille, qui jouit d'une certaine indépendance commerciale :

L'indépendance économique et politique de Marseille par rapport à la France perdure jusqu'à Charles d'Anjou.

La grande peste pénètre en Europe par le port de Marseille en 1347. En 1423, la prise de la ville par les Catalans et la destruction qui s'ensuit occasionnent un profond déclin à la fin du Moyen Âge.

Le , le comte de Provence René d'Anjou, qui a succédé à son frère Louis III d'Anjou comme roi de Sicile et duc d’Anjou, arrive à Marseille et favorise par des privilèges le relèvement de la ville, qu'il considère comme une base maritime stratégique pour reconquérir son royaume de Sicile.

Les Marseillais, en contrepartie, se chargent de la reconstruction des remparts. Le roi René, qui souhaite équiper l'entrée du port d'une solide défense, décide de faire construire sur les ruines de l’ancienne "tour Maubert", une nouvelle tour plus importante. Jean Pardo, ingénieur, en conçoit les plans et Jehan Robert, maçon de Tarascon, exécute les travaux. Cette construction s’échelonne de 1447 à 1453. Le roi fait édifier les fondations du piédestal, puis les travaux sont suspendus faute de crédits et c’est finalement grâce à l’aide des habitants de Marseille et notamment de la corporation des pêcheurs qu’ils peuvent reprendre. Cette tour, dite tour du roi René, sera englobée au dans le fort Saint-Jean construit sur ordre de Louis XIV.

En 1516, François, en pèlerinage dans la région, est attiré par la curiosité de voir un rhinocéros (cet animal est un cadeau du roi du Portugal Emmanuel au pape Léon X, le navire faisant escale sur l'île d'If). François rend une visite à la ville et en profite pour en étudier la situation géographique et estime alors qu'elle manque de défense.

En 1524, l'armée française perd la dernière bataille d'Italie et se replie, poursuivie par ses ennemis et leurs alliés. L'armée du Saint-Empire romain germanique pille les environs et assiège Marseille. La ville résiste et permet à l'armée française de se réorganiser et de contraindre l'armée du Saint-Empire de retourner sur ses terres. La prise de la ville est évitée de peu et rend encore plus évidente la nécessité de renforcer les défenses de la ville. François ordonne la construction de deux forts royaux, l'un sur l'île d'If et l'autre, à Notre-Dame de la Garde. Il fait ainsi bâtir le château d'If entre 1526 et 1529 et fait ériger un rempart en pierre à Notre-Dame de la Garde. En 1536, les travaux de Notre-Dame de la Garde sont achevés, à temps pour défendre la ville contre les troupes de Charles Quint, qui est lui aussi repoussé.

Lors des guerres de religion, Marseille parvient dans un premier temps à se tenir à l'écart des conflits et accueille de nombreux réfugiés des combats. Elle adhère toutefois à la Ligue catholique en 1589. À la mort d'Henri III, Marseille refuse de reconnaitre son successeur Henri de Navarre : « une gigantesque procession menée par les consuls se [rend] à la porte Réale » et érige une croix en signe de défiance de la « première [ville] christianisée du royaume. »

En , le meneur des ligueurs radicaux, Charles de Casaulx, est élu premier consul. À l'automne 1592, le Conseil de ville rejette l'autorité du Parlement d'Aix et déclare ne plus obéir qu'à l'autorité du duc de Mayenne, chef de la Ligue. Casaulx prend alors des initiatives menant la ville sur la voie de l'indépendance : construction d'un fort à l'entrée du port, rétablissement d'un grenier à sel et affranchissement de la gabelle, création d'une imprimerie. En , Henri de Navarre abjure la foi protestante ; il est reconnu roi par le pape puis, en par le duc de Mayenne. Seule Marseille refuse de se soumettre et Casaulx demande l'aide de Philippe II d'Espagne. Le , des troupes françaises se massent devant les remparts de la ville ; alors qu'il accourt sur place, Casaulx est assassiné par Pierre de Libertat, qui fait ensuite ouvrir les portes de la ville. En apprenant la réduction de la ville Henri IV aurait dit : « C'est maintenant que je suis roi de France. »

Marseille continue toutefois dans les années qui suivent à contester le pouvoir royal. En 1615, la population attaque le bureau de perception de la taxe foraine, tuant les commis et brulant les registres. En 1634, une émeute de pêcheurs conteste la hausse du sel. En 1635 puis en 1644, des habitants se révoltent contre de nouveaux règlements royaux concernant les monnaies. En 1652, profitant de la Fronde aixoise, les Marseillais prennent les péages de Bouc-Bel-Air, d'Aubagne et des Pennes. En 1659, un émissaire du roi est pris à partie par la foule et mis en pièces.

Louis XIV se rend alors sur place pour mettre fin aux troubles. En 1660, établi à Aix, il annonce que Marseille sera soumise à une occupation militaire et que les institutions municipales seront complètement réformées. La porte Réale, devant laquelle les comtes de Provence puis les rois de France devaient jurer de respecter les libertés de la ville avant d'y pénétrer, est abattue. Pour surveiller la ville, le fort Saint-Jean et le fort Saint-Nicolas sont construits à l'entrée du port. Le , Louis XIV fait symboliquement son entrée dans Marseille par une brèche ouverte dans les remparts, comme si la ville était conquise.

Si Marseille a pratiquement ignoré la Renaissance, elle se transforme à partir du , entre esprit classique et baroque, sous l'influence notamment de Pierre Puget. Après la soumission de la ville par Louis XIV, l'agrandissement en est décidé. Pour la première fois, Marseille s'étend au-delà de ses murailles médiévales. Le cours (aujourd'hui cours Belsunce et cours Saint-Louis), est construit en 1670.

En , Jean-Baptiste Colbert fait de Marseille un port franc, supprimant la quasi-totalité des droits. En 1685, un édit interdit aux marchandises du Levant d'entrer dans le royaume par un autre port que Marseille, qui se retrouve ainsi en situation de monopole. La Chambre de commerce, la plus ancienne de France, fondée en 1599, reçoit la gestion du commerce français avec le Levant et la Barbarie. Ces dispositions attirent une nouvelle prospérité grâce au commerce méditerranéen. À partir de 1700, Marseille se lance dans le commerce océanique, d'abord dans le trafic d'argent avec l'Amérique du Sud, puis des alcools, sucre et café avec les Antilles.

À la fin du , Marseille est le premier port de Méditerranée, devant Gênes. Si la peste de 1720 porte un rude coup à la démographie de la ville ( sur ), celle-ci se rétablit vite et atteint son niveau d'avant la peste dès 1730.

En dehors de la cité, le terroir marseillais, comprenant une cinquantaine de villages et de riches familles exploitantes agricoles, profite de cette prospérité. La principale richesse du terroir est le vin, qui est vendu en ville où aucun vin étranger n'est autorisé.

Il faut attendre la Révolution française et l'uniformisation du territoire français (langue, monnaie, droit) pour que Marseille perde cette spécificité qu'elle a toujours tenté de conserver. Ce n'est sans doute pas pour rien que le chant révolutionnaire de Rouget de Lisle plaît aux Marseillais et est appelé la "Marseillaise".

Révoltée contre la Convention, Marseille est officiellement débaptisée et désignée du 6 janvier au 12 février 1794 comme la ville « sans nom ».

En 1792, Rouget de Lisle, jeune officier du génie, compose à Strasbourg le "Chant de guerre de l'Armée du Rhin". Cet hymne, qui a été édité, parvient à Marseille qui a accueilli la Révolution avec enthousiasme. La ville, envoyant à Paris 500 volontaires, leur offre un banquet, au cours duquel un certain François Mireur chante l'œuvre venue d'Alsace. Elle soulève l'enthousiasme et les assistants la reprennent en chœur. Quand ils défilent dans les rues de Paris, leurs voix chaudes de Méridionaux, qui lancent à toute volée les strophes enflammées, électrisent la foule. Le nouvel hymne trouve aussitôt son nom : c'est "la Marseillaise". Une plaque commémorative de Rouget de Lisle est visible rue Thubaneau au centre de Marseille.

Le , avec son cortège d'innovations industrielles (dont l'apparition de la navigation à vapeur), la fin de la piraterie barbaresque et les traités de libre échange des années 1860, les conquêtes coloniales de la France à partir de 1830 puis le percement du canal de Suez en 1869, stimulent le commerce maritime et la prospérité de la ville, qui passe d'environ en 1870 à environ en 1940. La zone portuaire déborde de son périmètre historique (le Vieux-Port) et s'étend à partir de 1844 aux rivages Nord. Les actuels bassins de la Joliette sont ouverts en 1853, ceux du Lazaret et d'Arenc en 1856. La banque de Marseille la plus réputée est alors celle créée par Pierre Pascal II au début de l'Empire.

En 1870, Marseille se place au premier rang des ports d’Europe continentale avant de se laisser dépasser par Hambourg, Anvers et Rotterdam à la fin du siècle.

L'économie de la ville est alors basée sur le négoce et l'industrie : production de corps gras, huile et savons, sucre, semoulerie, chimie, tuilerie, réparation navale et construction mécanique. Si la fin du est moins florissante, la période précédant la Première Guerre mondiale est le point culminant de ce système « industrialo-portuaire » marseillais : l'année 1913 est celle où le tonnage portuaire est le plus important, notamment les oléagineux. À cette époque se développent de petites entreprises créées par de nouveaux venus (sud de la France, Italie, Empire ottoman) et d'abord spécialisées dans le négoce et la transformation des produits coloniaux, puis des armateurs, négociants, fabricants d'huile, raffineurs de sucre et savonniers, voire banquiers. Dans ce système concurrentiel et de spéculation de marchés, défini par l'individualisme industriel, l'activité repose souvent sur un système familial. Très attachés à ce modèle libéral, bénéficiant d'une main d'œuvre étrangère peu qualifiée, ces patrons marseillais sont contre toute intervention « parisienne » du type d'investissement de capitaux privés ou de mise en place de réglementations publiques. Marseille célèbre cette richesse à travers les expositions coloniales de 1906 et 1922, qui connaissent un vif succès.

L'accroissement territorial et démographique de la ville est à l'origine d'un chantier majeur : l'adduction des eaux de la Durance, décidée dès 1834 par le maire Maximin Consolat. Cette mesure s'impose d'autant plus que sévissent cette année-là une grande sécheresse et une épidémie de choléra. La construction par du canal de Marseille, long de , demande onze ans de travaux et l'eau de la Durance arrive le 8 juillet 1847 à Marseille. En 1862, afin de commémorer cet événement, l'architecte d'origine nîmoise Henry Espérandieu (1829-1874) est chargé de réaliser un vaste monument « à la gloire de l'eau » ; c'est le palais Longchamp, qui est inauguré en août 1869.

Ce dernier a également édifié la basilique de Notre-Dame-de-la-Garde à partir de 1853 (consacrée en 1864) et est intervenu aussi sur le grand chantier de construction de la nouvelle cathédrale de La Major, sur les quais de la Joliette. Il a réalisé également de 1864 à 1874 le palais des Arts situé place Carli et a participé à la construction de la monumentale préfecture.

L'autre grand chantier est, comme partout en France à cette époque, l'arrivée du chemin de fer. Marseille est reliée à Avignon au début de l'année 1848, à Lyon en 1854, à Paris en 1857. La gare terminus, établie sur la butte Saint-Charles, fait l'objet de nombreux remaniements et aménagements jusqu'à la fin du siècle.

En 1871, pendant le soulèvement de la Commune de Paris, la ville connaît une insurrection similaire qui dure quinze jours. La préfecture est bombardée et le chef des insurgés, un avocat modéré, Gaston Crémieux, fusillé six mois plus tard, au Pharo.

En 1884 sévit une nouvelle épidémie de choléra. En 1891 débutent les travaux d’un réseau d'assainissement aboutissant à la construction d'un grand collecteur.

Au début du , la bourgeoisie issue de l'industrialisation négociante est peu présente dans les postes politiques. L'entre-soi familial met à distance, hormis quelques exceptions, les élites locales et les représentants de l'État. De même dans la ville, plutôt que d'intervenir au centre où se concentre l'espace industriel et ouvrier, ces industriels et négociants locaux s'installent dans les quartiers résidentiels du sud, renforçant une division de la ville entre quartiers populaires au nord et bourgeois au sud. Cette bourgeoisie ne mène pas de politique de logement ouvrier. La vaste opération du percement de la rue de la République renforce d'ailleurs la prudence des investissements immobiliers après de grandes difficultés de rentabilité dues à la faillite des frères Péreire et à la reprise par les grandes familles locales.

La ville fait ainsi face à un surpeuplement important, découlant du faible nombre de logements construits entre 1880 et 1914 et renforcé par le peu d'impact de la loi sur les habitations à bon marché (HBM) en raison du faible investissement du patronat local dans ces nouveaux organismes, contrairement à ce qui se réalise à cette époque ailleurs en France. La poussée démographique ouvrière et immigrée rend l'urbanisation dispersée avec un morcellement des propriétés rurales, l'éclatement urbain par des lotissements et un phénomène important d'autoconstruction de maisons modestes. Cet éclatement urbain dans une commune à la superficie aussi vaste rend sa gouvernance difficile : « Le rapport entre une population aux revenus assez faibles et une surface énorme à entretenir, assainir et équiper, s'amenuise et rend pratiquement impossible la gestion municipale ». Pourtant, la période voit également l'essor industriel et des infrastructures portuaires. Ainsi, pour relier les quais du Port et de Rive Neuve, le pont transbordeur de Marseille est construit en dix-neuf mois, entre juin 1904 et décembre 1905.

En 1938, Marseille connaît un terrible incendie qui détruit totalement le magasin des Nouvelles Galeries, cause la mort de 73 personnes et endommage quelques immeubles de la Canebière. Devant l'ampleur du sinistre, les sapeurs-pompiers de Marseille, mal équipés et mal entraînés se montrent impuissants à éteindre l'incendie. Édouard Daladier qui est présent pour le congrès du Parti radical et logé dans l'hôtel de Noailles faisant face aux Nouvelles Galeries en flammes, déclare : « N'y a-t-il donc personne pour faire régner l'ordre dans cette ville ? ». Le bataillon de marins-pompiers de Marseille, unité militaire, est créé par le décret-loi du 29 juillet 1939 et la ville, ayant par ailleurs de lourds problèmes financiers, est mise sous tutelle et dirigée par un administrateur extraordinaire jusqu'à la Libération en 1944.

Le , un bombardement allemand cause la mort de 32 Marseillais et en blesse une soixantaine d'autres, le jour même où le bataillon de marins-pompiers, récemment créé, quitte la caserne provisoire de la rue de Lyon et prend possession de celle du boulevard de Strasbourg.

À la suite du débarquement américain en Afrique du Nord, le 11 novembre, les troupes allemandes franchissent la ligne de démarcation et Marseille se retrouve occupée le 12 novembre 1942, comme le reste de la Zone libre. La ville souffre grandement de l'occupation et en particulier, lors de la Rafle de Marseille, le quartier du Panier au nord du Vieux-Port qualifié de « quartier criminel » par les nazis. Dans la nuit du 22 au 23 , plusieurs milliers de personnes sont arrêtées et deux jours plus tard, le 24 janvier, le général SS Oberg, assisté du préfet René Bousquet, ordonne aux habitants du quartier du Vieux-Port d'évacuer leur domicile dans les deux heures, avec de bagages. sont expulsées. Dans les deux semaines qui suivent, sont dynamités, laissant un champ de ruines jusqu'à la Libération. Marseille subit également plusieurs alertes aériennes. Le bombardement américain du est particulièrement dévastateur et cause la mort de plus de , en blessant environ . Près de des troupes d'occupation trouvèrent également la mort.

Le a lieu le débarquement en Provence. À cette occasion, l'occupant fait sauter les installations portuaires : plus de sont coulés et le célèbre pont transbordeur de Marseille détruit.

Les FFI de Marseille (et parmi eux Gaston Defferre) préparent la libération de la ville. Le 21 août, ils lancent l'insurrection accompagnée d'un mot d'ordre de grève générale. Mais mal armés et peu nombreux, leur position est critique jusqu'à l'arrivée des tirailleurs algériens du général de Monsabert et des goumiers marocains du général Augustin Guillaume qui pénètrent à Marseille le 23. Les combats avec l'armée allemande se poursuivent plusieurs jours, jusqu'à la capitulation du général Hans Schaefer le 28 août. Le 29, le général de Lattre de Tassigny assiste au défilé de l'armée d'Afrique sur la Canebière.

Après la Seconde Guerre mondiale, l'urbanisation de la ville s'accélère. De grands ensembles sont construits dans les Quartiers nord et une grande place est laissée à la circulation automobile par la construction d'autoroutes jusqu'au cœur de la ville.

Mais à partir des années 1970 et 1980, l'indépendance progressive des colonies françaises met à mal l'économie de la ville. Marseille souffre également d'une mauvaise réputation liée à l'insécurité et aux affaires de grand banditisme ("French Connection", assassinat du juge Michel, etc.).

En 1962, Marseille est le lieu de transit de la majorité des Pieds-Noirs fuyant l'Algérie indépendante. Beaucoup s'installent ensuite dans la ville et sa région.

En 1973, dans un contexte de tensions autour de l'immigration et après l'assassinat d'un chauffeur de bus par un Algérien, déséquilibré d'après l'ambassade d'Algérie, la ville est le théâtre de violences racistes.

En 1977 est mis en service le métro.

Dans les années 1990, le projet Euroméditerranée de développement économique et de rénovation urbaine est lancé. De nombreuses infrastructures nouvelles et rénovations sont réalisées dans les années 2000 et 2010 : le tramway, la rénovation de l'Hôtel-Dieu en hôtel de luxe, Le Silo, l'agrandissement du Stade Vélodrome, la tour CMA CGM, le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée (MuCEM) ou encore la Villa Méditerranée. En 2013, Marseille est capitale européenne de la culture. Cette opération reçoit près de 10 millions de visites (avec une estimation de 5 millions de visiteurs effectifs dont nombre d'entre eux venant de départements voisins, certains effectuant plusieurs visites).

L'OCDE note que la ville connait aujourd'hui un dynamisme économique dans le cadre du développement de son aire urbaine mais le rapport pointe encore l'importance des inégalités sociales et la fracture économique entre le sud de la ville et les Quartiers nord.

Ville industrielle, Marseille est très tôt un territoire d'implantation du socialisme en France : Clovis Hugues y est élu premier député d'un parti ouvrier en France en 1881 et Siméon Flaissières, le premier maire socialiste de la ville, est élu en 1892.

Durant la majeure partie du , Marseille est acquise à la gauche. Après la Libération, la SFIO et le Parti communiste sont les deux principales forces politiques de la ville et le socialiste Gaston Defferre s'allie un temps à la droite contre les communistes pour conquérir la mairie. Il l'occupe jusqu'à sa mort en 1986.

La domination de la gauche s'estompe progressivement à partir des années 1980. Aux élections de 1983 déjà, Gaston Defferre recueille moins de voix que son adversaire de droite Jean-Claude Gaudin et n'est réélu qu'à la faveur du découpage électoral. Robert Vigouroux succède à Gaston Defferre après son décès ; il est largement élu aux élections de 1989, remportant l'ensemble des secteurs en tant que dissident socialiste. En 1995, Jean-Claude Gaudin est élu maire et fait basculer la ville à droite pour la première fois depuis 1953. Il est réélu en 2001, 2008 et 2014. Gaudin laissera le fauteuil en 2020. On souligne le cas exceptionnel de la ville qui n'a changé que trois fois de maire en un demi-siècle. Ce basculement se produit également lors des scrutins nationaux : le candidat de droite arrive en tête à Marseille lors du second tour des élections présidentielles en 1995, 2002 et 2007.

Les scrutins à Marseille sont également caractérisés par un fort vote protestataire : en 1981, Georges Marchais y arrive en tête au premier tour, ainsi que Jean-Marie Le Pen en 1995 et 2002. Jean-Luc Mélenchon y arrive en tête du premier tour en 2017.

Le vote à Marseille est géographiquement divisé.

Le nord de la ville (2, 3, 13, 14, 15 et ) est globalement acquis à la gauche. Les bastions communistes, comme la Belle de Mai, y ont été progressivement remplacés par le vote socialiste dans les années 1990 et 2000.

Le sud, à l'inverse, est dominé par la droite (6, 8, 9 et ). Les quartiers est (11 et ), longtemps socialistes, ont récemment basculé à droite à la faveur de la désindustrialisation de la Vallée de l'Huveaune et de changements sociologiques.

Le grand centre-ville (1, 4, 5 et ) est actuellement l'objet des batailles électorales les plus serrées, comme lors des dernières élections municipales et législatives.

Le Front national réalise ses meilleurs scores dans l'est de la ville et les Quartiers nord, notamment les 13 et (où le frontiste Stéphane Ravier s'impose au second tour des élections municipales de 2014).

Marseille est l'objet de la loi PML et est, comme Paris et Lyon, découpée en arrondissements. Ceux-ci sont au nombre de 16 et sont regroupés par deux en huit secteurs. Chaque secteur dispose de son conseil et de son maire de secteur.

Chaque secteur élit donc ses conseillers (303 au total), dont un tiers siège également au conseil municipal et élisent le maire de la ville :
Marseille est par ailleurs découpée en 12 cantons et sept circonscriptions.

Marseille est la grande ville française la plus endettée avec d'euros de dette en 2013, soit un endettement de par habitant (contre par habitant en moyenne pour les grandes villes en France).

Marseille est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de commerce, d'un tribunal de police, d'un conseil de prud’hommes, d'un tribunal administratif et d'une Cour administrative d'appel de Marseille. La Cour d'appel se trouve à Aix-en-Provence.

Marseille abrite la prison des Baumettes, construite en 1934. En 2006, les conditions de vie de ce centre pénitentiaire ont été jugées choquantes et en 2012 le Contrôleur général des lieux de privation de liberté y dénonce « une violation grave des droits fondamentaux des personnes privées de liberté ». En mai 2017, un nouveau bâtiment, « Les Baumettes II », est en construction afin de pallier ce problème d'insalubrité.

Liée à l'imaginaire de la ville depuis près d'un siècle, le milieu marseillais apparait vraiment dans les années 1930 avec les parrains François Spirito et Paul Carbone. Le milieu marseillais connait son heure de gloire dans les années 1960 avec l'essor de la "French Connection", alors que la ville est au cœur d'un trafic international d'héroïne vers les États-Unis finalement démantelé par les autorités.

Aujourd'hui, le milieu apparait désorganisé comme il a pu l'être à d'autres moments de son histoire, faisant s'affronter violemment dans une « guerre de tous contre tous » les parrains traditionnels, corso-marseillais surtout, et les « néo-parrains des cités » dont la source principale d'enrichissement est le trafic de cannabis dans les cités les plus défavorisées de la ville. Cette situation explique la recrudescence des règlements de compte depuis le début des années 2000.

Il n'y a jamais eu de mafia au sens originel du terme à Marseille. On lui préfère les termes de « pègre » au début du , ou de « milieu » et « crime organisé » aujourd'hui.

La forte présence dans les médias nationaux de l'actualité des faits divers à Marseille, en particulier des règlements de compte, est accusée de donner une mauvaise image de la ville et conduit certains médias à parler de désinformation. Deux autres facteurs expliquent la surmédiatisation des règlements de compte à Marseille : le fait que les banlieues font administrativement partie de la ville de Marseille et le fait que les règlements de compte sont généralement surmédiatisés, alors qu'ils ne représentent que 10 % des homicides commis en France chaque année. Si la ville de Marseille connaît un taux de meurtres liés à la drogue proportionnellement presque aussi élevé que celui de New York avec notamment des vols avec violence et des vols à la tire qui dépassent la moyenne nationale, la circonscription de sécurité publique de Marseille ne détient pour l'année 2008 que le fort taux de délinquance (sur plus de 400 circonscriptions métropolitaines), derrière notamment Nice, Avignon ou Cannes, avec un taux de faits de délinquance constatés de 114,04 pour , soit les deux tiers de la moyenne nationale. Nice, par exemple, connaît proportionnellement plus de crimes. Pour ce qui concerne les homicides volontaires, si Marseille se trouve dans le département où les homicides volontaires sont les plus nombreux en valeur absolue (55 en 2012), rapporté au nombre d'habitants, celui-ci ne se situe qu'à la sixième position en France.

En 2017, "Le Canard enchaîné" avance que les chiffres de la délinquance en baisse à Marseille depuis 2012 sont faux. Selon le journal satirique, la police requalifierait les actes commis afin d'obtenir de meilleures statistiques.

Le sentiment d’insécurité a toutefois poussé le gouvernement en 2012 à doter les Bouches-du-Rhône d’une Préfecture de police de plein exercice, la seule de France avec Paris.

Marseille est le siège de l'état-major de la zone de défense et de sécurité Sud, de l'état-major zonal de la Gendarmerie nationale et de l'escadron de Gendarmerie mobile 11/6. Y sont stationnés, en 2016, l'état-major de la division, le régiment étranger de cavalerie (au camp de Carpiagne), le commandement de la Marine à Marseille et le groupement de soutien de la base de défense de Marseille. Marseille abrite également l'Hôpital d'instruction des armées Laveran. En revanche, la préfecture maritime de la Méditerranée est située à Toulon.

Le d'infanterie de marine est dissous en 2009 tandis que le de dragons est dissous en 2014.

Le Bataillon de marins-pompiers constitue le corps municipal des pompiers de Marseille. Commandé par un officier général de marine, c'est une unité de la Marine nationale d'un effectif de . Il a été créé en 1939 à la suite de l'incendie des Nouvelles Galeries en remplacement du Corps municipal des sapeurs-pompiers, dissous à la suite de cette catastrophe. Les marins-pompiers de Marseille ont pour particularité d'être la seule unité militaire de l'armée française à agir selon les ordres et les directives d'un maire.

Marseille est jumelée avec treize villes et a également signé des pactes d'amitié et de coopération avec vingt-neuf villes de par le monde.

Toutes les villes avec lesquelles Marseille est jumelée (à l'exception de Marrakech et Glasgow) sont d'importantes villes portuaires.

Marseille est le siège de quelques organismes internationaux et de recherche tels que l'Institut de recherche pour le développement (IRD), la Commission Méditerranée de Cités et Gouvernements locaux unis (CGLU) ou le Conseil mondial de l'eau. Y sont également implantés le bureau local de l'Organisation des Nations unies pour le développement industriel (ONUDI), une antenne de la Banque mondiale, un bureau de l'Organisation internationale pour les migrations.

70 consulats sont établis à Marseille, soit la deuxième représentation consulaire de France après Paris.

Le , les ministres des finances du G7 se sont réunis au Palais du Pharo.

Après une grave crise dans les années 1970 et 1980 qui a vu la population passer de plus de à moins de (malgré un solde naturel assez positif), la population augmente de nouveau à partir des années 2000.

Avec plus de , Marseille est la de France. Son unité urbaine est cependant la du pays (après Paris et Lyon) avec (2014), incluant Aix-en-Provence au nord, Istres, Martigues et Vitrolles à l'ouest et Aubagne à l'est. L'aire urbaine de Marseille est la de France après celle de Paris et celle de Lyon. L'agglomération marseillaise a même récemment absorbé la commune de Saint-Zacharie, qui fait partie du Var. En revanche, La Ciotat, qui fait partie du territoire Marseille-Provence, a été absorbée par l'unité urbaine de Toulon.

En 2009 :
Avec un coefficient de Gini de 0,436, Marseille est une des villes les plus inégalitaires de France, une partie de sa population étant très pauvre tandis que les grandes fortunes y sont également nombreuses. Le revenu moyen des 20 % les plus riches est ainsi 5,4 fois supérieur au revenu moyen des 20 % les plus pauvres.

Le sociologue André Donzel parle d'ailleurs de Marseille comme d'une « métropole duale » proche des configurations urbaines des pays en développement où se côtoient les plus riches comme les plus pauvres.

La commune connaissait un taux de pauvreté de 25 % en 2011 qui dépassait même 40 % dans les quartiers nord de la ville. En comparaison, ce premier chiffre est identique à celui de Lille ou de Montpellier, mais supérieur à celui de Lyon (15 %). Ceci s'explique dans une certaine mesure par le fait qu'une grande partie des banlieues pauvres de l'agglomération se situent administrativement au sein de la commune, contrairement à d'autres grandes villes de France. Les banlieues parisiennes, lyonnaises ou lilloises connaissent en effet une pauvreté comparable. À l'inverse, les et , au Sud et à l'Est de la ville, connaissaient en 2011 des taux de pauvreté (9 et 10 %) similaires à ceux des arrondissements les plus riches de Lyon ou Paris. De plus, environ marseillais sont soumis à l'impôt de solidarité sur la fortune avec un patrimoine moyen de d'euros, ce qui en fait la deuxième ville hors Île-de-France et la cinquième ville de France en nombre de redevables à l'ISF. De la même manière, quinze familles marseillaises figuraient en 2011 dans les 500 premières fortunes professionnelles en France selon le magazine "Challenges".

La fracture sociale est également spatiale, la ville étant globalement divisée entre des Quartiers nord plus pauvres et un Sud plus riche.

Ainsi en 2012, le taux de pauvreté dépassait 20 % au nord (, , , et ) — il atteignait même 55 % dans le en 2011 — Alors qu'au sud et à l'est (, , et ), il n'atteignait pas plus de 14 %. Ces contrastes se retrouvent dans le taux de personnes non-diplômées : en 2006 il s'élève à 25,27 % pour la ville (19,5 % pour la France métropolitaine) mais dans les , et , il dépasse les 40 %.

Ces inégalités semblent s'être aggravées récemment : alors qu'en 2000, l'échelle de revenu était de 1 à 10, elle est de 1 à 14 en 2012. L’écart entre les revenus médians des quartiers les plus pauvres et ceux des plus riches est passé de à euros entre 2000 et 2008. Entre la Cadenelle et Kalliste, le quartier le plus riche et le plus pauvre, l’écart entre le taux de diplômés supérieurs était de 33 points en 1990 alors qu'il est de 46 aujourd’hui.

Dans certains quartiers, les réhabilitations urbaines ont cependant permis de modifier la situation socio-économique. Le par exemple, au cœur de l'opération Euroméditerranée, a vu son taux de chômage passer de 30 à 20 % entre 1990 et 2011.

Marseille est une ville dont la population s'est construite sur des vagues migratoires importantes successives, les trois plus importantes étant celles des Italiens à la fin du , des Arméniens et des Corses au début du , et des Algeriens dans la seconde moitié du . Mais avant d'être une ville d'immigration, Marseille est depuis toujours à travers son port une ville de transit, d'arrivée et de départ, une étape pour beaucoup de voyageurs quittant l'Europe ou de réfugiés fuyant les persécutions. C'est donc une , de migrations diverses, temporaires ou permanentes.

Au cours du , l'importance que prend le port de commerce amène de nombreux négociants européens. Beaucoup de Suisses, d'Italiens, d'Allemands, d'Anglais, de Hollandais et de Grecs sont présents dans l'activité économique.

À la fin du , Michel Vovelle estime que les Italiens sont déjà 5 à , pour une population totale de . Ils représentent alors 70 % des étrangers résidents dans la ville. Cependant, il faut attendre la seconde moitié du siècle suivant pour voir leur nombre exploser.

Dès la Restauration émerge une véritable communauté grecque à Marseille. De nombreuses familles négociantes, surtout originaires de Constantinople, Chios et Smyrne viennent grossir les rangs d'une population déjà présente au siècle précédant. On parle alors d'une véritable grecque à Marseille aux et .

À partir du milieu du , parallèlement au déclin des industries traditionnelles, une industrie nouvelle se concentre autour de la ville. L'explosion des activités portuaires et la construction de la voie ferrée du PLM nécessitent une main d'œuvre importante que la Haute-Provence, foyer d'immigration et réservoir humain traditionnelle de la ville, ne peut plus fournir. La croissance de Marseille est donc alimentée à partir de ce moment par une immigration extérieure et étrangère.

La ville voit alors arriver de nombreux Italiens qui viennent occuper les emplois industriels aux dépens des Français dont la croissance démographique est bien plus faible. Parfois mal accueillis par les ouvriers locaux, ils sont la victime de violences en 1881, les Vêpres marseillaises. À partir de 1850 et jusqu'à l'entre-deux-guerres, l'immigration italienne va croitre de manière spectaculaire et en 1934 ils sont dans la ville, où ils représentent environ les deux tiers de la population étrangère. À partir de cette période, la politique anti-exode du gouvernement fasciste nouvellement au pouvoir freine considérablement ce mouvement.

Les historiens Émile Témime et Renée Lopez parlent d' entre les années 1850 et 1914 tant leur immigration est importante dans la ville. Aujourd'hui on estime que 1 habitant sur 3 à des ascendances italiennes soit près de 250 000.

Dans les années 1930, on observe une nouvelle augmentation du nombre d'étrangers et un renouvellement de la population qui renforce le caractère cosmopolite de la ville. Ainsi en 1935, si la population italienne reste considérable (15 % du total et 60 % des étrangers), elle est en recul par rapport aux dernières décennies. En effet, au début du trois nouveaux groupes d'arrivants lui succèdent : les Arméniens, les Espagnols et les Corses.

Les Arméniens arrivent essentiellement entre 1923 et 1928, quittant les pays voisins de la Turquie actuelle dans lesquels ils s'étaient provisoirement réfugiés pour fuir le génocide. À l’exception de la période de guerre qui vient de s'achever, la ville n’avait jamais accueilli en si peu de temps autant de réfugiés. On estime que débarquent alors immigrés arméniens, même si tous ne s’installeront pas à Marseille. Ils vivent d'abord dans des camps de fortune avant de s'intégrer rapidement dans la vie socio-économique et de former des noyaux villageois dans les quartiers de Beaumont, Saint-Loup ou Sainte-Marguerite, entre autres. Si la population s’est depuis dispersée dans toute la ville au fil des années, certains quartiers comme Beaumont abritent encore une communauté importante.

Aujourd'hui, on estime que vivent entre et descendants d’Arméniens à Marseille. Une autre source confirme cet ordre de grandeur en parlant de 10 % de la population actuelle.

Au début du , fuyant la crise économique d'une île à dominante agro-pastorale, de nombreux Corses s'établissent dans les quartiers traditionnels d'immigration autour du Vieux-Port. Après la Seconde Guerre mondiale et la destruction d'une partie des Vieux-Quartiers qu'ils habitaient, ils se dispersent dans toutes la ville et connaissent une progression sociale visible : nombreux sont devenus fonctionnaires, avocats ou médecins. Un certain nombre de Corses à l'inverse faisait partie du milieu marseillais. En 1965, on estimait que plus de vivaient à Marseille, ce qui lui valait alors le surnom de .

Si l'immigration Algérienne est présente dès le début du , c'est à partir des années 1950 qu'elle explose réellement. Au recensement de 1975, 60 % des étrangers sont d'origine maghrébine. La reprise économique, l'encouragement du gouvernement français à la venue de travailleurs algériens et les répercussions de la décolonisation favorisent leur arrivée. La plupart d'entre eux sont des Algériens qui migrent pour le travail ou pour fuir les événements de la Guerre d'Algérie. Cette immigration est loin d'être homogène : aux côtés des algériens, s'ajoutent les réfugiés juifs et pieds-noirs qui arrivent également en grand nombre.

Les Algériens s'installent souvent dans le centre-ville, où ils remplacent les précédentes vagues migratoires, mais aussi dans des bidonvilles au nord de la ville. Ceux-ci sont par la suite remplacés par des cités destinées à l'origine à n'être que provisoires, avant d'être délaissées par les pouvoirs publics et où de nombreuses familles issues de l'immigration vivent encore. Les Algériens et leurs descendants représenteraient aujourd'hui (soit 37 % du total) ce qui ferait d'eux la première communauté d'origine étrangère de la ville.

Les Pieds-Noirs représentent au moment de l'indépendance algérienne une population d'environ un million de personnes. En quelques mois en 1962, d'entre eux gagnent Marseille, dont environ 100 000 seraient restés. Ils font face à une certaines hostilité des pouvoirs publics et d'une partie de la population.

Les Juifs représentent personnes en 1948 en Algérie et nombre d'entre eux quitteront leur pays pour la France aux côtés des Pieds-Noirs. Si certains transitent par Marseille avant de partir pour Israël, une majorité s'y établit définitivement. L'arrivée des Juifs séfarades d'Algérie modifie d'ailleurs grandement la communauté israélite de Marseille, qui s'élèverait aujourd'hui à , soit la troisième communauté juive d'Europe, après celles de Paris et de Londres.

À la suite de l'indépendance des Comores en 1975 et dans un contexte politique et socio-économique difficile sur l'archipel, une importante communauté comorienne s'installe également dans la ville, dans des proportions faisant de Marseille la devant la capitale Moroni, avec une population de à selon des estimations de 2004, soit près de 10 % de la population marseillaise.

Si elle reste une ville de culture occidentale, Marseille devient au un point de rencontre entre un Orient souvent mystifié, source de richesse et de profusion, et un Occident transformé par l'industrialisation rapide nécessitant une main d'œuvre étrangère importante. Ainsi, même si l'immigration depuis le Moyen-Orient et l'Afrique ne démarre de manière importante qu'avec l'arrivée des Arméniens au début du puis à partir des années 1960 avec l'immigration maghrébine, libanaise et comorienne, les vagues migratoires successives ont construit l'identité de la ville, définissant sa population comme un . Troisième ville arménienne du monde, première ville corse, première ville comorienne, troisième ville juive d'Europe et avec d'importantes communautés arabes et italiennes, Marseille est considérée par Jean-Claude Juan comme la ville la plus cosmopolite de toute la Méditerranée. Des quartiers du centre-ville comme Noailles, Belsunce et le Panier, qu'ont occupés beaucoup de ces nouveaux entrants à leur arrivée quelle que soit l'époque, sont restés multiculturels par essence, avec leurs magasins et restaurants italiens, corses, algériens, marocains, tunisiens, libanais, etc.

Pour beaucoup d'observateurs, les rapports entre les communautés sont moins conflictuels à Marseille que dans le reste de la France. Selon l'historien Yvan Gastaut, « malgré les spécificités socioculturelles de chacune et l’attachement puissant de certaines de ces communautés à leurs traditions, la ville a toujours su absorber les nouveaux arrivants sans heurts, en faisant montre d’une grande tolérance, notamment en ce qui concerne la pratique des cultes » même si 

Marseille possède ainsi que quelques clubs d'envergure internationale.

L'Orange Vélodrome, construit en 1937, a depuis 2014 une capacité de , ce qui en fait le plus grand stade de football de France après le Stade de France. Son club de football résident est l'Olympique de Marseille. Il a accueilli les coupes du monde de football de 1938 et 1998, la coupe du monde de rugby à XV 2007 et l'Euro 2016.

Le Palais des sports de Marseille, inauguré en 1989, est une salle omnisports d'une capacité de qui accueille chaque année le Tournoi de tennis de Marseille, le Trophée Massalia de gymnastique ou Challenge Jeanty de fleuret dames.

Le Palais omnisports Marseille Grand Est, inauguré en 2009, contient deux patinoires, dont la plus grande de France et un skatepark qui compte la plus grande rampe d'Europe. Il a accueilli les championnats de France de patinage artistique 2010 et est le lieu de résidence du Massilia Hockey Club.

Marseille abrite le Bowl de Marseille, l'un des skateparks les plus réputés du monde dans les années 1990.

Par ailleurs, la ville compte 172 courts de tennis, 124 gymnases municipaux, 22 piscines, 72 stades municipaux, 139 boulodromes, 30 clubs de tennis, 3 terrains de golf, 3 bases nautiques, 8 dojos, 4 skateparks, 3 stands de tir, 2 hippodromes, 5 centres équestres, 2 murs d'escalade et un fronton de pelote basque. La ville abrite aussi cinquante sites de plongée.

L'Olympique de Marseille évolue en Ligue 1 et possède l'un des palmarès les plus importants du football français : 9 Championnats de France, 10 Coupe de France de football et une Ligue des Champions acquise en 1993. Le club a vu évoluer des joueurs emblématiques comme Josip Skoblar, Roger Magnusson, Marius Trésor, Abedi Pelé, Didier Deschamps, Chris Waddle, Basile Boli, Jean-Pierre Papin, Didier Drogba, Mamadou Niang ou encore Franck Ribéry.

Zinedine Zidane, considéré comme l'un des plus grands joueurs de tous les temps, a grandi à La Castellane, un quartier du nord de Marseille. Éric Cantona, autant connu pour ses qualités de footballeur que pour ses frasques extra-sportives, est désigné comme étant l'un des meilleurs joueurs ayant évolué à Manchester United et dans le championnat anglais.

Le Cercle des nageurs de Marseille (C.N.M.), principal club de natation de la ville, détient également un palmarès conséquent et a accueilli Camille Lacourt, Florent Manaudou, Frédérick Bousquet, Fabien Gilot. Il est la place forte actuelle du water-polo masculin français avec un titre de Champion de France conquis en 2017.

Parmi d'autres personnalités sportives réputées figurent Jean Bouin, Samir Nasri, Rolland Courbis, Mathieu Flamini, Franck Lebœuf, Jean-Luc Ettori ou Sébastien Grosjean.

L'Open 13 est un tournoi de tennis masculin de l'ATP World Tour. Le tournoi accueille 32 participants : 25 entrants directs, 4 joueurs issus des qualifications et 3 joueurs bénéficiant d'une "wild card".

La ville accueille chaque année le semi-marathon de Marseille-Cassis depuis 1979. Il réunit chaque année .

Le Mondial la Marseillaise de pétanque est une compétition bouliste annuelle organisée par le journal "La Marseillaise". Ce concours de pétanque, créé en 1962 par Paul Ricard, se dispute chaque année sur 5 jours, à partir du premier week-end de juillet. Le tournoi est, hors compétitions officielles, le tournoi le plus prestigieux au niveau mondial.

Par ailleurs, la ville accueille également les "World Series 13" de beach-volley, le triathlon international de Marseille, a accueilli le Tour de France cycliste 12 fois depuis 1947, accueille chaque année le Tour de France à la voile, la "Sosh Freestyle Cup" avec une des deux étapes européennes de la Coupe du monde de skateboard AIS, et enfin le Meeting d'athlétisme de Marseille.

La ville a été promue capitale européenne du sport 2017 et est incluse dans le dispositif de la candidature de Paris pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2024 pour les épreuves de voile et certains matchs de football.

Marseille est un très important pôle régional et d'envergure national de santé. L'Assistance publique - Hôpitaux de Marseille (AP-HM) est le centre hospitalier régional de Marseille et gère les cinq hôpitaux publics de la ville :

L'AP-HM est le troisième centre hospitalier universitaire de France, elle emploie dont .

Autre hôpital public, Laveran est un hôpital d'instruction des armées.

Les principales institutions hospitalières privées sont l'Institut Paoli-Calmettes (centre régional de lutte contre le cancer), l'hôpital Saint-Joseph et l'Hôpital européen.

Selon un classement établi en 2014 par le magazine Capital, parmi les professionnels de santé recensés en France, 10 exercent à Marseille.

Marseille est par ailleurs une station thermale avec la station de Camoins-les-Bains.

Les établissements d'enseignement supérieur de la région sont répartis entre Marseille, où les enseignements portent traditionnellement sur les sciences exactes et la médecine, et Aix-en-Provence, consacré aux sciences humaines, aux lettres et au droit. Marseille comptait, en 2011-2012, .

L'université d'Aix-Marseille a été créée le par la fusion des trois universités précédentes. Ses principaux campus marseillais se trouvent à Luminy (sciences et sport), Saint-Charles (sciences et lettres), Saint-Jérôme (sciences), Château-Gombert (sciences), La Timone (santé), Canebière (droit et économie) et Colbert (économie). L'université accueille en son sein Polytech Marseille et l'École de journalisme et de communication d'Aix-Marseille.

Parmi les autres établissements d'enseignement supérieur et de recherche de Marseille se trouvent l'École centrale, l'École nationale supérieure d'architecture, l'École des Beaux-Arts, l'École nationale supérieure maritime, "Kedge Business School" et un pôle régional de l'EHESS.

Plusieurs lycées de Marseille accueillent des formations supérieures, BTS ou classes préparatoires, notamment le lycée Marie-Curie, le lycée Saint-Charles, le lycée Jean-Perrin, le lycée Saint-Exupéry et le lycée Thiers, le plus ancien lycée de la ville.

L'état délabré de certaines écoles primaires a été critiqué, notamment la présence d'amiante et le manque d'entretien des locaux par la municipalité.

Marseille abrite les sièges de France 3 Provence-Alpes, de Provence Azur, la télévision locale d'informations, et d'OM TV, la chaîne officielle de l'Olympique de Marseille.

France Bleu Provence, la radio régionale de Radio France, est la en nombre d'auditeurs et la en part d'audience, avec à Marseille (9,9 % d'audience cumulée et 10,2 % de part d'audience). Parmi les radios locales on compte Radio Grenouille, RCF Dialogue ou Radio Star.

Le principal quotidien régional diffusé à Marseille est "La Provence", propriété depuis 2013 du groupe Hersant et de Bernard Tapie. La ville compte de nombreux journaux et sites d'information locale : "La Marseillaise" (fondé en 1943 par le Parti communiste), "Le Ravi" (journal satirique), "CQFD, Marsactu" (journal en ligne).

Le Pôle média de la Belle de Mai est un lieu consacré aux activités de l’image, du son et du multimédia.

Le christianisme est introduit dans la ville au par des chrétiens d'Orient. Parmi les convertis se trouve Victor de Marseille, un officier romain tué pour sa foi et enterré sur une colline où sa sépulture sera plus tard transformée en un lieu de culte par Jean Cassien : l'abbaye Saint-Victor. C'est le plus ancien sanctuaire catholique de France et Saint-Victor devient rapidement l'emblème du christianisme marseillais. Haut lieu du catholicisme en Provence depuis , elle est jusqu'au Moyen Âge la plus importante nécropole chrétienne d'Europe. À la fin de l'Antiquité, Marseille possède un certain rayonnement spirituel dans le monde chrétien : elle est reconnue comme une ville de moines et on vient s'y installer pour sa pieuté.

Marseille est un des trois diocèses français de l'Église apostolique arménienne. Le culte arménien possède la cathédrale des Saints-Traducteurs de Marseille ainsi que sept églises. À l'église Saint-Cannat, la liturgie est célébrée par l'Église orthodoxe roumaine. L'église de la Dormition-de-la-Mère-de-Dieu de Marseille, église orthodoxe grecque construite en 1845, contient une collection remarquable de près de quarante icônes datant du au .

Marseille compte prés de cinquante églises issues du protestantisme : quatre paroisses de l'Église protestante unie de France (Le temple Grignan, inauguré en 1825, premier lieu de culte protestant construit à Marseille et ceux de Marseille-Provence, de Marseille-Nord et de Marseille-Sud-Est; trente six églises évangéliques ou Protestantes-Evangéliques (Répertoriées dans l'Annuaire évangélique 2017-2018). La plupart sont membres des fédérations représentatives nationales de la FPF (Fédération Protestante de France) et du CNEF (Conseil National des évangéliques de France) . Par ailleurs, un certain nombre de groupes et d'associations protestants-évangéliques issus de l'immigration sont également implantés et actifs quoique non rattachés aux fédérations nationales. 

Du fait du commerce de la ville avec le Levant et l'Afrique du Nord, les contacts avec l'islam sont très anciens à Marseille : on rapporte par exemple la présence d'un dès le mais l'Égyptien Rifa'a al-Tahtawi indique en 1826 que et la population musulmane à Marseille reste faible jusqu'à la fin du .

La majeure partie des musulmans de Marseille est issue des vagues migratoires des années 1960 et 1970 venues du Maghreb, puis du Liban et des Comores. Selon une étude réalisée en 2011, Selon différentes études et estimations, les musulmans représenteraient entre 20 et 40 % des habitants de la ville. Les musulmans marseillais semblent faire face à de par rapport au reste de la population.

La ville compte une demi-douzaine de mosquées et une soixantaine de salles de prière. Le projet de construction d'une grande mosquée est récurrent depuis plusieurs décennies à Marseille. Dès 1937, Gaston Castel dessine les plans d'un centre islamique. En 2006, le conseil municipal autorise la construction d'une Grande mosquée dans le quartier Saint-Louis. Cependant le projet est toujours suspendu aujourd'hui faute de finances transparentes. Les restes considérés comme ceux de la mosquée de l'arsenal des galères sont en fait issus d'un édifice orientalisant, construit au siècle près d'une villa détruite dans les années 1920.

La présence des Juifs à Marseille est très ancienne. Elle est attestée dès le et Grégoire de Tours rapporte que le juif Priscus, serviteur du roi Chilpéric, maria son fils à une juive de la ville. Selon Augustin Fabre, Marseille fut longtemps l'une des villes les plus propices pour les Israélites, grâce au 

Les juifs de Marseille avaient au les mêmes droits que les chrétiens et les statuts municipaux de la ville arrêtés en 1236 décrètent que tous les habitants de la ville avaient les mêmes franchises, peu importe leur confession. En 1257, les juifs sont même qualifiés de citoyens de Marseille.

À partir de 1498 cependant, la population juive à Marseille diminua sensiblement lorsque Louis XII expulsa les juifs de France. Ils furent à nouveau tolérés plus tard et peu d'années avant la révolution de 1789, on leur permit d'avoir un temple rue du Pont.

En janvier 1943, durant la rafle de Marseille, les Allemands s'emparent de juifs près du Vieux-Port avant de faire expulser puis détruire une partie du centre historique. À la suite de la décolonisation des pays du Maghreb dans les années 1950 et 1960, de nombreux juifs séfarades s'installent dans la ville et font grossir la population israélite de la ville avant d'y devenir majoritaires.

Aujourd'hui, il y a 39 synagogues à Marseille, dont la Grande Synagogue située rue Breteuil, construite en 1864.

Selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, la ville abriterait la deuxième population israélite de France avec , soit plus de 9 % de la population. Cela représenterait la troisième communauté juive d'Europe, après celles de Paris et de Londres.

Il existe à Marseille une pagode bouddhiste dans le et une autre dans le . La ville compte également un temple appartenant au culte antoiniste, situé 32 traverse de Tiboulen et qui est en fonction depuis le 18 octobre 1959.

Entre 2000 et 2012, l'aire urbaine de Marseille a enregistré la deuxième plus forte croissance d'emploi des métropoles européennes de l'OCDE avec +2,1 % par an. La métropole d'Aix-Marseille est selon l'OCDE la la plus innovante au monde sur 445.

Entre 2000 et 2012, le chômage est passé de 14,3 à 10,1 % dans l'aire urbaine, mais celui-ci reste toutefois 2 points plus élevé qu'en France, et la ville connait un déficit d'emplois estimé à par rapport à la moyenne des métropoles françaises comparables. Les inégalités économiques sont encore marquées, avec un taux de chômage des jeunes atteignant 50 % dans certains quartiers où plus d’un tiers de la population n’a pas de diplôme.

Marseille a de tout temps été une ville tournée vers la mer et le port a joué et joue encore un rôle de premier plan dans l'économie de la ville.

Au , la ville est à une situation clef pour les échanges entre la France et ses colonies : elle est au carrefour des routes commerciales qui relient l'Europe à l'Afrique, au Moyen-Orient mais aussi à l'Asie à partir de l'ouverture du canal de Suez en 1869. Le trafic portuaire explose alors, passant de exportés en 1820 à plus de en 1900. L'extension des activités portuaires, jusqu'alors concentrées dans l'actuel Vieux-Port, est alors nécessaire pour faire face à ce flux grandissant de marchandise : durant le Second Empire, de nouveaux bassins agrémentés de quais sont créés à la Joliette, au Lazaret ou à Arenc.

Le port est de nouveau agrandi au , mais vers l'ouest, à l'extérieur de la ville. En 2013, le Grand port maritime de Marseille, qui s'étend de Marseille à Fos-sur-Mer, traite de tonnes de marchandises, principalement des hydrocarbures (60 % des trafics). Il s'agit ainsi du premier port français, du deuxième en Méditerranée derrière Algésiras et du cinquième en Europe. La croissance du trafic de conteneurs depuis 1990 a été très faible comparativement aux principaux concurrents méditerranéens, la part de marché du port de Marseille passant de 18,6 % en 1989 à 5,5 % en 2006 même si depuis 2012 le trafic est en forte augmentation (+15 % de 2011 à 2013) grâce notamment à la mise en service de nouveaux terminaux.

Entre le et le , Marseille était une importante ville industrielle, produisant notamment du savon, des tuiles et de la céramique, des produits alimentaires (huiles ou pâtes), de la construction navale.

Toutefois, la décolonisation et la crise de l'industrie française ont grandement affecté le secteur industriel de Marseille. En mars 2009, la fermeture de l'Union Naval Marseille marque probablement la fin de la filière de la réparation navale à Marseille, qui employait encore plus de il y a trente ans. En septembre 2016, le projet de réouverture de la forme 10, plus vaste forme de réparation navale de la Méditerranée, sur le port ambitionne de redynamiser ce secteur qui emploie à cette date environ 750 personnes.

Marseille compte deux sites classés Seveso.

Le Centre Bourse, ainsi que la rue Saint-Ferréol, la rue de la République, la rue de Rome et le bas de la rue Paradis constituent le cœur commercial de Marseille avec des boutiques de vêtements, chaussures et mode pour l'essentiel. Marseille compte trois centres commerciaux importants à la Valentine, Grand Littoral, la Joliette ; plusieurs autres sont en travaux à la Capelette et au Prado destinés à permettre à la ville de capter la consommation qui se fait jusqu'alors sur les territoires alentours. Depuis 2012, les commerces du centre-ville sont autorisés à ouvrir le dimanche. Cette autorisation n'a pas donné lieu à des ouvertures systématiques, les commerces de la rue Saint-Ferréol sont fermés le dimanche.

Le Vieux-Port, le cours Julien et les alentours des plages du Prado concentrent de nombreux restaurants.

Marseille est l'une des villes les plus visitée de France : environ cinq millions de visiteurs s'y sont rendus en 2013, contre 2,8 millions en 1996, notamment grâce à la Capitale européenne de la culture. Marseille est par ailleurs la deuxième ville de congrès en France et la au niveau mondial.

Marseille est récemment devenu l'un des dix premiers ports de croisière au monde, avec de croisiéristes accueillis en 2015, en hausse de 10,7 %. La ville a ainsi doublé son trafic en cinq ans mais reste toutefois encore loin de Barcelone ( de passagers), Rome () et des ports des Baléares ().
Marseille est aussi parmi les trois premiers complexes de plaisance d'Europe et compte quatre ports de plaisance importants :

Marseille est un des principaux ports de pêche de la côte méditerranéenne française. Cependant, les pêcheurs se sont raréfiés ces dernières décennies. En effet, en 2012, pour tout le quartier maritime de Marseille, on ne comptait plus que pour pratiquant une pêche traditionnelle.

À partir du , Marseille accueille les étoffes que les marchands persans et indiens importent en Europe. La ville développe alors sa propre industrie textile et des centaines d'ateliers et de manufactures fleurissent jusqu'au . Des entrepreneurs français et étrangers investissent alors dans ce secteur, à l'image de l'industriel suisse Jean-Rodolphe Wetter dont la manufacture, créée à Marseille en 1744 et spécialisée dans les étoffes indiennes, comptait parmi les plus importantes de France.

Au début du , les immigrants arméniens installent des petits ateliers artisanaux dans le quartier de Saint-Jérôme dont un nombre important subsistent aujourd'hui et se muent parfois en succès commercial, comme les marques Karine Arabian ou K. Jacques Saint Tropez. Dans les années 1970 et 1980, les entrepreneurs maghrébins, spécialisés dans l'importation de textile, s'installent dans le quartier de Belsunce. Laurent Emsellem, fils d'un négociant du quartier, est le fondateur de la marque Kaporal, qui possède en 2013 50 boutiques.

Contrairement aux autres aires urbaines françaises qui connaissent des baisses importantes de leur activité textile, le secteur de l'habillement progresse à Marseille où il représente 400 entreprises pour 9400 salariés en 2013. Depuis les années 1970, trois vagues successives de créateurs sont à l'origine de nombreuses marques à succès : Sun Valley, Parakian, Jezequel ou Sugar dans les années 1970-80 ; Sessùn, Kulte, Kaporal, Le Temps des cerises ou American Vintage dans les années 1990-2000 ; Jayko, Zoé la fée ou Les Midinettes dans les années 2000-2010.

La délégation Provence et Corse est le second pôle régional du CNRS après l’Île-de-France. Elle emploie près de dont auxquels il faut ajouter le personnel de l'université d'Aix-Marseille et des autres organismes de recherche tels qu'INSERM ou l'INRA.

Ville portuaire, souvent confrontée aux épidémies, Marseille concentre depuis longtemps des compétences en termes de lutte contre les infections : la ville produit en 2015 le tiers des publications scientifiques françaises en infectiologie et se place dans le Top 5 des pôles de compétences mondiaux. En 2013 et 2014, 24 brevets avaient été déposés par des chercheurs marseillais, soit autant que de 1994 à 2013.

Un est actuellement construit par la Fondation Méditerranée Infection sur le site de l'hôpital de la Timone.

En 2008, sur les ayant un emploi, travaillaient dans la commune, dans une autre commune du département, dans une autre commune de la région, dans le reste de la France métropolitaine.

Parmi ceux qui détenaient un emploi à temps complet à Marseille en 2008, 75,7 % avaient un contrat à durée indéterminée (y compris les titulaires de la fonction publique), 9,4 % étaient en contrat à durée déterminée, 6,3 % travailleurs indépendants, 3,8 % étaient employeurs, 1,6 % étaient apprentis, 1,5 % étaient intérimaires, 1,1 % en autres contrats aidés, 0,5 % stagiaires rémunérés.

Le nombre d'emplois dans la commune est passé de en 1999 à en 2008, dont occupés par des travailleurs habitant hors de la commune.

Marseille est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Marseille-Provence (membre de la Chambre régionale de commerce et d'industrie Provence-Alpes-Côte d'Azur-Corse) qui gère l'aéroport Marseille-Provence à Marignane.

Située au sud de la ville, la grotte Cosquer, découverte en 1992, est une grotte ornée paléolithique, fréquentée entre et avant le présent, dont l'entrée située sous la mer rend l'accès difficile.

Peu de traces existent encore de la ville grecque ou romaine. Les plus visibles sont celles du port antique, situé au nord-est de l'actuel Vieux-Port, dans le Jardin des Vestiges au cœur du Musée d'histoire de Marseille. On peut y trouver des restes des fortifications grecques, de la tour de défense, de la voie dallée romaine, du bassin d'eau douce ou des terrasses funéraires.

La ville s'étant toujours reconstruite sur elle-même au fil de l'urbanisation, Marseille médiévale est, selon l'expression de Thierry Pécout, une « ville de papier » que seuls historiens et archéologues peuvent faire revivre compte tenu de la disparition de nombreux bâtiments médiévaux et du remodelage de la ville aux époques modernes et contemporaines.

L'abbaye Saint-Victor, dont les parties les plus anciennes datent du , a été construite sur ce qui est peut-être le lieu de culte chrétien le plus ancien de France. La chapelle Notre-Dame de la Galline aurait été construite sur un lieu de culte datant 1042.

La Vieille Major, l’ancienne cathédrale de la ville, a été édifiée à partir du à l’emplacement d’une première église datant de la fin de l'Antiquité.

L'église Saint-Laurent, bâtie au dans un style roman provençal, est la paroisse des pêcheurs de Marseille.

Des deux forts construits à l'entrée du Vieux-Port par Louis XIV pour surveiller la ville au , seul le fort Saint-Nicolas est encore occupé par l'armée. Le fort Saint-Jean, dont la tour carré fut construite dès le par René d'Anjou, est aujourd'hui occupé par le musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée. De l'arsenal des galères qui occupait la rive sud du port, seul subsiste aujourd'hui la capitainerie.

Les bastides sont un élément caractéristique du terroir marseillais. Domaines secondaires de campagne de la bourgeoisie marseillaise, on en dénombrait plus de en 1773. Cette pratique était tellement répandue que Stendhal considérait que « c'est pour cela qu'il n'y a pas de spectacle le samedi : ce jour-là, dès que la Bourse est finie, chacun s'enfuit à sa Bastide [...] »

On en recense aujourd'hui encore 254 mais si certaines comme la Buzine ont été rénovées ou reconverties, beaucoup sont en décrépitude et menacées de destruction.

Beaucoup de monuments marseillais ont été construits lors de la seconde moitié du , alors que la ville était en plein essor économique, en particulier durant le Second Empire. C'est notamment le cas du palais du Pharo (1858), du palais de la Bourse (1860), de l'Hôtel de préfecture (1866) ou de l'Église des Réformés (1886), plus tardive et de style néo-gothique.

Henri-Jacques Espérandieu est l'auteur de plusieurs monuments célèbres de la ville comme le Palais Longchamp (1862), la basilique Notre-Dame-de-la-Garde (1864) et le Palais des arts (1864). Construite entre 1855 à 1864 avec Henri Révoil, Notre-Dame-de-la-Garde, aussi appelée la Bonne Mère, est célèbre pour son architecture romano-byzantine et sa statue en cuivre doré de la Vierge à l'Enfant qui domine l'édifice, œuvre du sculpteur Eugène-Louis Lequesne.

Autre édifice romano-byzantin, la cathédrale de la Major, dans le quartier de La Joliette, fut achevée en 1893 sur le site de l'ancienne Major du dont subsistent le chœur et la travée.

À cette époque est également percée la rue de la République, ornée de bâtiments haussmanniens et qui relie le Vieux-Port au nouveau port de la Joliette.

Marseille garde de nombreuses traces de son histoire industrielle et nombre de ces lieux sont en cours de reconversion. La manufacture des tabacs, construite en 1868 dans le quartier de la Belle de Mai est, après avoir été longtemps à l'état de friche, occupée par un lieu culturel, les Archives municipales et un Pôle média.

Dans le quartier de la Joliette, le silo à céréales d'Arenc a été reconverti en salle de spectacle et les immenses docks ont été entièrement rénovés et convertis en bureaux et centre commercial.

De l'industrie de la savonnerie seules subsistent trois usines en fonctionnement dans les Quartiers Nord. D'autres, parfois en friche, parsèment le nord et l'est de la ville.

L'architecte Fernand Pouillon a construit de nombreux bâtiments dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale. Il fut notamment chargé de la reconstruction du quartier du Vieux-Port détruit durant la rafle (les célèbres "immeubles Pouillon") ou du Contrôle sanitaire, aujourd'hui occupé par le musée Regards de Provence.

Le Corbusier a construit en 1952 à Marseille sa Cité radieuse (appelée localement « Le Corbusier » ou la « maison du fada »), exemple de l'architecture brutaliste et de son principe d'Unité d'habitation. L'immeuble peut être visité et son toit-terrasse panoramique accueille un musée d'art contemporain, le MaMo.

Dans le cadre de son renouveau urbain, la ville voit aujourd'hui la construction d'édifices d'architecture post-moderne comme le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée, la tour CMA-CGM ou la Villa Méditerranée.

Marseille est parfois surnommé , qui correspond au nombre de quartiers officiels, qui sont des subdivisions des arrondissements de la ville. Beaucoup sont d'anciens hameaux constitués autour de l'église paroissiale. De nombreux quartiers (officiels ou non) sont dotés d'une identité particulière.

Ainsi, en centre-ville, Le Panier constitue ce qui reste de la vieille ville après la destruction de la Seconde Guerre mondiale : quartier populaire et lieu historique d'installation de nombreux immigrés, le Panier est connu pour ses rues étroites héritées du Moyen-Âge. La Canebière, artère emblématique de Marseille : elle s'étend du Vieux-Port à l'église des Réformés. Elle est devenu célèbre mondialement à partir de la fin du , les marins étrangers s'arrêtant dans les nombreux cafés et bars de la rue tels le "Café turc" (1850), le "Café de France" (1854), le "Café allemand" (1866), ou encore le somptueux "Café Riche". Noailles, situé juste au sud de la Canebière, est connu pour son important marché parfois surnommé .

À proximité du centre-ville, le cours Julien et la Plaine sont connus pour leur vie nocturne et le "street art". Dans le arrondissement, la Belle de Mai est un quartier populaire qui s'est développé autour de la manufacture des tabacs aujourd'hui reconvertie en lieu culturel.

La Corniche, qui longe la mer au sud du Vieux-Port, a été aménagée au puis élargie de 1954 à 1968. Elle est bordée à l'est de villas du — dont celle de la célèbre artiste marseillaise de music-hall Gaby Deslys — et côtoie le pittoresque Vallon des Auffes. Elle accueille le marégraphe de Marseille, construit en 1883. Le quartier le plus au sud le long de la côte, Les Goudes, est formé de petits cabanons de pêcheurs épargnés par l'urbanisation du littoral. Au nord, l'Estaque est un quartier populaire, ancien lieu d'implantation d'usines, rendu célèbre par les peintures de Paul Cézanne et les films de Robert Guédiguian.

Dans l'est, La Treille est un ancien village perché au sommet d'une colline et célèbre pour avoir accueilli l'écrivain et cinéaste Marcel Pagnol.

Marseille est entourée par les massifs montagneux, dessinant un arc de cercle autour de la ville : au Nord, la chaîne de l'Estaque, ou de la Nerthe, puis, du Nord de la ville jusqu'à l'Est, le massif de l'Étoile qui rejoint le Garlaban situé plein Est. Au Sud-Est se trouve le massif de Saint-Cyr et enfin, au Sud, le massif de Marseilleveyre.

Marseille compte également plusieurs parcs urbains répartis sur l'ensemble de son territoire. Au centre-ville se trouve le parc Longchamp, le parc du Centenaire et le jardin du Pharo. Au Sud, se situent notamment le parc Borély, aménagé entre 1860 et 1880 et au sein duquel se tient le château Borély, le parc balnéaire des plages du Prado et le Parc Valmer, tous deux situés en bord de mer, le parc de la campagne Pastré, ou encore le parc de la Maison Blanche, bâti en 1840 et qui abrite une bastide.

Au nord de la ville, le parc François Billoux à Saint-Louis, le parc du Grand Séminaire situé aux Aygalades, le Parc Athéna à Château-Gombert et le parc de la Bastide Montgolfier à Sainte-Marthe ainsi que le Parc de Font Obscure, en plein milieu des grands ensembles du de la ville, sont également remarquables. Enfin, à l'Est de la ville se trouvent entre autres le parc Saint-Cyr, dans le quartier de Saint-Loup et le parc de la Buzine, célèbre pour être celui du "Château de ma mère" de Marcel Pagnol.

Les calanques de Marseille constituent une zone naturelle majeure : elles accueillent presque 2 millions de visiteurs par an et forment, depuis 2012, un parc national, le premier parc national périurbain d'Europe.

Marseille possède 26 musées, soit le plus grand nombre en France après Paris, notamment le musée d'histoire de Marseille, le musée Cantini, le musée d'art contemporain, le Muséum d'histoire naturelle et le musée des beaux-arts.

Le musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée (MuCEM), situé sur l'esplanade du J4 et dans le fort Saint-Jean, a ouvert en 2013. Il s'agit d'une musée national et du musée le plus visité de la ville, avec 2 millions de visiteurs en 2013.

Marseille compte 8 bibliothèques municipales au total. La plus importante d'entre elles, l'Alcazar, est située en centre-ville sur le Cours Belsunce. Autrefois célèbre salle de spectacle qui a vu se révéler de nombreuses stars du début du , le lieu est transformé en bibliothèque municipale à vocation régionale en 2004.

Les sept autres bibliothèques municipales sont celles du Merlan, de Bonneveine, des Cinq-Avenues, de la Grognarde, de Saint-André, du Panier et de Castellane.

Les principaux cinémas de Marseille sont les suivants :

Le théâtre du Gymnase est un théâtre à l'italienne construit dès 1804. Au cours du , il fait office de salle de théâtre avec des acteurs comme Louis Jouvet, Jean Weber, mais aussi de salle de concert avec Jacques Brel, Reda Caire ou Charles Aznavour. Fermé en 1980 pour cause de vétusté, il rouvre en 1986 grâce au mécène américain Armand Hammer. Il a également été rénové en 2015 ainsi que sa façade.

La Criée est le théâtre national de Marseille. Ancienne criée aux poissons, le théâtre est fondé en mai 1981 et se situe au 30, quai de Rive Neuve à Marseille.

Parmi les autres théâtres de la ville : le Merlan, les Bernardines, Joliette-Minoterie, le Toursky.

L'Opéra de Marseille a été construit en 1920 à la place du Grand-Théâtre de 1786, détruit par un incendie en 1919. Il fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis le 13 février 1997.

Marseille abrite un ballet national depuis 1972. Dénommée à l'origine Les Ballets de Marseille, la compagnie est composée d'une quarantaine de danseurs, avec Dominique Khalfouni, ancienne étoile du Ballet de l'Opéra national de Paris, comme étoile principale.

On trouve aussi un lieu d'enseignement de la musique et de l'art dramatique, le conservatoire à rayonnement régional de Marseille.

Le Dôme est la principale salle de spectacle de Marseille. Elle peut accueillir de à spectateurs selon la configuration du spectacle. Depuis son inauguration en 1994, la salle a accueilli en moyenne spectateurs par an.

Le Silo est une salle de spectacle située à La Joliette depuis 2011 sur le site d'ancien silo à céréales. Le lieu se veut dans le style des théâtres à l'italienne constitués de plusieurs balcons autour d’un parterre central. La salle offre une capacité totale de places dont la configuration varie en fonction du type de spectacle proposé.

"L'Espace Julien", situé au cours Julien, et "Le Moulin" sont des salles d'envergures moyennes accueillant des événements complémentaires.

La Friche Belle de Mai est un lieu culturel ouvert en 1992 à la place de l'ancienne Manufacture des tabacs de Marseille. Depuis 2002, elle abrite une salle de spectacle, le "Cabaret aléatoire", ainsi qu'un skatepark depuis 2009. Depuis récemment, elle accueille également des festivals et autres événements festifs sur son toit-terrasse.

Les Terrasses du Port, centre commercial ouvert en 2014 et situé à La Joliette abrite un toit-terrasse accueillant régulièrement des événements festifs avec un panorama sur la mer.

Les Dock des Suds, ouverts en 1998 à la place d'un entrepôt de stockage d'épices, est un lieu culturel et associatif marseillais consacré aux musiques du monde et à des manifestations alternatives. Disposant d'une salle de 2800 personnes ("Salle des Sucres") et d'un espace discothèque de personnes ("Cabaret des Suds"), ainsi que d'un terrain extérieur, il est utilisé pour les festivals de grande envergure.

La ville accueille de nombreux festivals, pour beaucoup créés ces vingt dernières années.

À la fin du s'illustrent les compositeurs Domenico Della-Maria et Stanislas Champein, puis Ernest Reyer à la fin , ainsi que Henri Tomasi et Vincent Scotto au début du , le premier dans le genre néo-classique et le second dans l'opérette et la chanson française. Paul Mauriat s'est lui fait connaitre dans le genre de la Musique de variétés du .

Proche de New York et pionnière dans l'introduction et la diffusion du hip-hop en France, Marseille devient dans les années 1990 une des principales scènes du hip-hop français et européen. Le mouvement hip-hop arrive à Marseille depuis le centre-ville, dans les quartiers de l'Opéra, de la Gare Saint-Charles et du cours Julien, avant de s'étendre aux quartiers nord et au reste du territoire. À la fin de la décennie, le groupe de danse des "Marseille City Breakers" acquièrent une renommée nationale alors que le hip-hop n'en est qu'à ses balbutiement sur le Vieux Continent.

En 1993, le groupe IAM sort "Je danse le mia" qui connait un succès phénoménal et annonce l'âge d'or du rap marseillais. Parmi les albums les plus emblématiques de cette époque figurent "Métèque et mat" (1995) d'Akhenaton, "L'École du micro d'argent" d'IAM (1997), "Chroniques de Mars" (1998), compilation où figurent les principaux acteurs de l'époque, "Où je vis" (1998) de Shurik'n, "Hier, Aujourd'hui, Demain" (1999) du Œil, et "Art de Rue" (2001) de la Fonky Family. À travers leurs textes, ils apportent un témoignage unique sur la misère sociale et les difficultés que traversait la ville dans les années 1990, notamment dans des titres comme "Demain, c'est loin" (1997) d'IAM.

À partir du début des années 2000, on note un déclin du hip-hop marseillais sur la scène française, malgré la présence d'artistes comme Psy 4 de la rime, dont sont issus Soprano et Alonzo, Kenza Farah, L'Algerino, Faf Larage ou Keny Arkana. Néanmoins, le hip-hop marseillais reste aujourd'hui un vivier de créativité avec l'émergence d'acteurs comme Under Kontrol, champions du monde de Human Beatbox, ou "Chinese Man Records", label du collectif Chinese Man.

La scène rock marseillaise est représentée par Dagoba (groupe de Death metal mélodique), Oai Star ou Quartiers nord.

Mêlant styles contemporains et traditionnels, Massilia Sound System, Moussu T e lei Jovents et Lo Còr de la Plana s'attachent à faire vivre la langue occitane en la mariant à des courants contemporains.

À la fin du et au début du , Marseille est l'une ville-phare du cabaret, de l'opérette et du music-hall, comme l'atteste le succès de l'Alcazar. Parmi les grands noms de cette période, nombre d'entre eux comme Yves Montand, Tino Rossi, Alibert, René Sarvil, Vincent Scotto, Raimu, Maurice Chevalier, Gaby Deslys, Félix Mayol ou encore Fernandel débutèrent à Marseille avant de connaître le succès dans la capitale.

À Paris, on nomme alors ce mouvement l'opérette marseillaise, des spectacles à la fois joués et chantés évoquant la vie méridionale, les romances légères et jouant des stéréotypes marseillais. Parmi les œuvres les plus fameuses, citons : "Au pays du soleil" (1932), "Trois de la Marine" (1933), "Un de la Canebière" (1935), "Les Gangsters du château d'If" (1936)", Le Roi des galéjeurs" (1938) ou "Les Gauchos de Marseille" (1945).

Maurice Béjart, danseur et chorégraphe, a beaucoup contribué à la naissance de la danse moderne en France et en Belgique dans les années 1960.

L'histoire du cinéma marseillais est marquée par la représentation populaire construite autour de la ville. Ainsi, elle est tantôt décrite au travers de comédies, souvent dramatiques, accompagnées de leurs Marseillais populaires (la "Trilogie marseillaise" de Marcel Pagnol, "La Bonne Étoile" de Jean Boyer ou "À la vie, à la mort !" de Robert Guédiguian), tantôt à travers son milieu mafieux ("À bout de souffle" de Jean-Luc Godard, "Borsalino" de Jacques Deray ou "French Connection" de William Friedkin).

Henri Verneuil (1920-2002), de son vrai nom Achod Malakian, débarque à Marseille à l'âge de quatre ans, sa famille fuyant le génocide arménien en cours en Turquie. En 1996, il reçoit le César du cinéma pour l'ensemble de sa carrière.

Fils d'un docker et d'une poissonnière, Paul Carpita (1922-2009) nait dans une famille modeste. Il filme la cité portuaire, populaire et travailleuse, dans "Le Rendez-vous des quais" (1955), frappé d'interdiction puis censuré jusqu'en 1989, ou bien "Marseille sans le soleil" (1960).
René Allio (1924-1995) voit dans sa ville natale, melting-pot culturel et social contrasté, un bassin d'expérimentation sociale. Il dresse de Marseille un portrait sans concession, partagé entre fascination et critique, dans "La Vieille Dame Indigne" (1965), "Retour à Marseille" (1979) ou "L'heure exquise" (1980).

Robert Guédiguian (1953-), fils d'immigrés arméniens et issu du milieu ouvrier, est à l'origine du renouveau du cinéma marseillais. Se définissant comme un « cinéaste de quartier », il expose avec humour et affection des thèmes comme le racisme, la pauvreté et la drogue sur fond de désillusion sociale dans "Marius et Jeannette" (1997), "À la vie, à la mort !" (1995) ou "La Ville est tranquille" (2000).

C'est à Marseille qu'est filmée la série "Plus belle la vie", dans les studios de la Belle de Mai, et qu'est tournée la série de Netflix intitulée "Marseille".

Récemment, Marseille est devenue la deuxième ville de France la plus filmée après Paris : elle a accueilli selon la mairie plus de en dix ans, dont 15 longs-métrages en 2014. Le cinéma génère en 2015 168 millions d’euros de retombées indirectes et 30 millions d’euros de retombées directe.

Marseille a vu naître à travers son histoire plusieurs écrivains célèbres dont, parmi les plus fameux, Pétrone (14 - 66), Edmond Rostand (1868 - 1918), André Suarès (1868 - 1948), Marcel Pagnol (1895 - 1974) ou Antonin Artaud (1896 - 1948).

Fidèle à sa réputation de ville de passage et de refuge, Marseille a souvent accueilli et inspiré les voyageurs qui y ont fait escale avant de partir vers l'Orient, comme Joseph Conrad ou Arthur Rimbaud, ainsi que de nombreux écrivains fuyant les persécutions diverses du début du , à l'image d'Albert Cohen ou d'André Breton.

Dans l'Antiquité émergent quelques écrivains notables comme Pétrone, auteur supposé du "Satyricon", Salvien de Marseille () ou Jean Cassien (~360/365 - ~433/435), fondateur de l'abbaye de Saint-Victor de Marseille et auteur d'une œuvre doctrinale importante qui a profondément influencé le monachisme occidental du à nos jours.

Au cours du Moyen Âge s'illustrent les troubadours Paulet de Marseille et Folquet de Marseille (~1155 - 1231).

Robert Ruffi (1542 - 1638), écrivain et poète de langue d'oc, et Honoré d'Urfé (1567- 1625), auteur du premier roman-fleuve français, sont des figures importantes de la littérature française durant la Renaissance.

Au , la ville reste à l'écart de la renaissance félibréenne mais est, toutefois, le siège d'une importante littérature ouvrière en provençal, sous l'inspiration du poète Victor Gelu et dont les auteurs s'autoproclament "troubaire marsihés".

Au cours de cette période, Marseille accueille et inspire des voyageurs romantiques comme Stendhal, Alexandre Dumas (qui y situe son roman "Le Comte de Monte-Cristo"), Gustave Flaubert, Gérard de Nerval, Victor Hugo, Théophile Gautier, Chateaubriand ou Arthur Schopenhauer (qui écrit être convaincu que ) C'est également à Marseille que Honoré de Balzac situe la résidence de la baronne de Macumer dans "Mémoires de deux jeunes mariées" ou que le père de Modeste Mignon de La Bastie revient avec sa fortune retrouvée dans "Modeste Mignon".

À la fin du siècle, le Marseillais Edmond Rostand écrit le célèbre "Cyrano de Bergerac" (1897).

Le poète Arthur Rimbaud abandonne l'écriture dans la seconde partie de sa vie pour une vie d'aventurier et de marchands. Grand voyageur, Rimbaud séjourne plusieurs fois à Marseille, carrefour de tous les continents à la fin du . affirme le critique littéraire Jean-Baptiste Baronian. L'unique rencontre de Rimbaud avec le milieu littéraire marseillais s'incarne en la personne de Laurent de Gavoty, directeur en 1889 du bimensuel "La France moderne", et célèbre pour avoir écrit la dernière lettre littéraire reçue par le poète français. Rimbaud a également été proche du poète marseillais Jean Lombard, et certains spécialistes notent des influences réciproques dans leur écriture. Marseille est également le dernier voyage du poète : malade en 1891, il est débarqué dans ville et accueilli à l'hôpital de la Conception où il finit ses jours.Joseph Conrad arrive à Marseille en 1874 à l'âge de dix-sept ans dans l'espoir de devenir marin. La ville devient son port d'attache jusqu'en 1878, année où il décide de s'enroler dans la marine anglaise. Deux de ses romans témoignent de son passage dans la cité : "La flèche d’or", roman de la jeunesse, et "Le frère-de-la-côte", récit d’une dernière mission dans la presqu’île de Giens.

Le dramaturge marseillais Antonin Artaud marque lui le début du avec "Le Théâtre et son double" dans lequel il développe le concept de Théâtre de la cruauté. Albert Londres, qui voyage à Marseille au même moment, écrit "Marseille, porte du sud" en 1927.

André Suarès publie quant à lui en 1932 son fameux "Voyage du condottière". Le dramaturge marseillais André Roussin a aussi été directeur du théâtre de la Madeleine et membre de l'Académie française. 

Le poète André Gaillard s’installe à Marseille en 1920 avant d'y mourir neuf ans plus tard. Ami des surréalistes, proche du Grand Jeu, il se lie à Léon-Gabriel Gros et Jean Ballard, avec qui il collabore activement aux "Cahiers du Sud".Albert Cohen passe toute son enfance à Marseille, après que ses parents y ont émigré l'année de ses 5 ans pour fuir les persécutions antisémites sur l'île grecque de Corfou. Il raconte cette période de sa vie passée dans le quartier de la Plaine au sein de plusieurs de ses œuvres comme "Le livre de ma mère" ou "Ô vous, frères humains." Au lycée Thiers, il rencontre Marcel Pagnol, avec qui il se lie d'amitié et imagine dans les hôtels chics de la Canebière une partie du récit de son roman le plus célèbre, "Belle du Seigneur."

Marcel Pagnol devient célèbre avec son œuvre théâtrale la "Trilogie marseillaise", composé de "Marius" (1929), "Fanny" (1931) et "César" (1946), qu'il adapte ensuite au cinéma. Également célèbre, son autobiographie romancée est formée de "La Gloire de mon père" (1957), du "Château de ma mère" (1957), du "Temps des secrets" (1960) et du "Temps des amours" (1977, inachevé). Enfin, son diptyque "L'Eau des collines", composé de "Jean de Florette" et de "Manon des Sources", est publié en 1963.

Walter Benjamin passe par Marseille à trois reprises : en 1926 et en 1928, puis juste avant son suicide en 1940. Près du Vieux-Port, il a pour ami le romancier et historien d’art Marcel Brion qui l’introduit auprès de Jean Ballard. La ville le fascine et il décrit ses expériences dans plusieurs récits comme "Hashish à Marseille".

Durant la Seconde Guerre mondiale, Marseille accueille les surréalistes avec, dans leurs rangs, André Breton qui y compose "Fata Morgana", Victor Brauner, Max Ernst ou André Masson. Réfugiés dans l’attente d’un visa à la villa Air-Bel, siège du "Comité américain de secours aux intellectuels" créé par Varian Fry, ils reconstituent un groupe et trompent l’ennui par des "cadavres exquis dessinés" et la création du Jeu de Marseille, inspiré du tarot de Marseille.

Anna Seghers, fuyant elle aussi les persécutions nazies, se réfugie dans la ville où elle situe la trame de son roman "Transit".

Simone de Beauvoir obtient son premier poste de professeur à Marseille en 1931, tandis que Jean-Paul Sartre est nommé dans un lycée du Havre. René Char a également vécu et étudié à Marseille au début du .

Dans la seconde moitié du , Jean-Claude Izzo et Philippe Carrese, précurseurs du polar marseillais, situent plusieurs de leurs romans noirs dans leur ville natale.

Pierre Puget, célébré comme « le Michel-Ange de la France » aux et natif de Marseille, est l'un des représentants de l'esprit classique français du Grand Siècle dans la sculpture, avec des œuvres comme "Milon de Crotone" ou la Vieille Charité. Il est en outre l'un des introducteurs de l'Art baroque en France.

Au s'illustre le caricaturiste Honoré Daumier. Surtout connu pour ses caricatures d'hommes politiques et ses satires du comportement de ses compatriotes, il a changé la perception que nous avons sur l'art de la caricature politique.Le sculpteur César, membre des Nouveaux Réalistes à partir des années 1960 et à l'origine, entre autres, du trophée de la cérémonie des César du cinéma, a grandi dans le quartier de la Belle-de-Mai. Autre sculpteur célèbre de la ville, Auguste Carli est l'auteur de l'Escalier monumental de Saint-Charles.

Le designer Ora-ïto est connu pour ses créations atypiques, se voulant élégantes, futuristes, parfois humoristiques. ll commence sa carrière à la fin des années 1990 en proposant des objets imaginaires en revisitant des produits existants comme un sac à dos Louis Vuitton, une bouteille Heineken ou une mallette pour ordinateur portable Apple. De grandes marques comme Adidas, l’Oréal, Davidoff, Nike, ou Guerlain vont rapidement s'intéresser à ses créations et le sélectionnent pour designer différents projets. En 2013, il crée un espace d'exposition contemporaine, le MaMo, au sommet de la Cité Radieuse du Corbusier.Aux entrées nord et sud du tunnel autoroutier de Saint-Antoine, se trouve une œuvre du sculpteur Jean-Marie Baumel nommée "Marseille et la mer Méditerranée". Les deux sculptures représentent, au nord, Marseille avec un bateau, l'abbaye de Saint-Victor et l'Hôtel de ville et, au sud, la Provence avec une allégorie de la région, le palais des papes d'Avignon et les arènes d'Arles.La peinture marseillaise est quant à elle représentée par Adolphe Monticelli, Joseph Garibaldi, Henri Pinta ou Valère Bernard, ce dernier étant également écrivain et poète d'expression occitane. Les paysages naturels et industriels du quartier de l'Estaque ont également été une source d'inspiration pour de grands peintres français qui y ont séjourné entre 1870 et 1914, tels que Paul Cézanne, Georges Braque, Charles Camoin (de 1906 à 1910), André Derain (en 1905), Raoul Dufy, Othon Friesz (en 1907), Albert Marquet (de 1916 à 1918) et Auguste Renoir. Les œuvres impressionnistes de Cézanne, premier de ces peintres à fréquenter L'Estaque, ont eu une forte influence sur ses amis et les artistes contemporains.
À partir des années 1980, l'Art urbain arrive à Marseille en même temps que le mouvement hip-hop et se développe dans le centre-ville, au Panier ou au cours Julien. La ville accueille aujourd'hui de nombreuses associations, lieux et événements consacrés au street-art, comme le "Street-Art Festival", les murs de la rocade L2, ou la Galerie Saint-Laurent.

Sur les plages du Prado, les "Sept Portes de Jerusalem" de David Soussana symbolisent l'ouverture de Marseille vers la ville trois fois sainte. Sur la Corniche se trouve le monument aux morts de l'Armée d'Orient. Le parc du Centenaire héberge l"'Arbre de l'Espérance" qui symbolise la tolérance entre les religions et les communautés de la ville.

Jusqu'au début du , la langue principale de Marseille est le provençal. Aujourd'hui, malgré le très fort déclin de son usage, il subsiste de nombreuses associations culturelles, écrivains et groupes de musique utilisant cette langue à Marseille (Massilia Sound System, Moussu T e lei Jovents ou Lo Còr de la Plana pour les plus réputés).

Le provençal a en outre laissé d'importantes traces dans la toponymie ou la gastronomie locale mais également dans le français très caractéristique parlé par les habitants de la ville. En effet, le parler marseillais est influencé par le substrat linguistique provençal sur lequel il s'est greffé, mais aussi par les apports linguistiques dus aux diverses immigrations.

L'accent marseillais est ainsi reconnaissable à une prononciation particulière et se distingue également par un vocabulaire propre et un grand nombre d'expressions dont certaines sont entrées dans les dictionnaires usuels. Cette forme particulière de français a donné lieu à une importante production littéraire et musicale (Marcel Pagnol, Jean-Claude Izzo, Philippe Carrese, Quartiers Nord, IAM, etc.).

Si la langue majoritaire est aujourd'hui le français, Marseille abrite également une multitude de langues, en raison notamment des vagues successives d'immigration : l'arabe, l'arménien, le kabyle, le comorien et, dans une moindre mesure aujourd'hui, l'italien et l'espagnol mais également le corse.

La cuisine de Marseille s'inscrit dans le cadre de la cuisine provençale. Parmi les spécialités typiques de la ville figurent la bouillabaisse, les pieds paquets, les navettes, les chichis frégi.

Marseille est connue pour ses pizzérias et camions à pizza et elle est parfois considérée comme une des capitales de la pizza avec New York et Naples. Inventée à Naples autour du , la pizza se répand rapidement à Marseille à partir des années 1900, les nombreux immigrés italiens reproduisant leur savoir-faire en ouvrant des restaurants traditionnels.

Le pastis, alcool à l'anis créée par Paul Ricard, est la boisson emblématique de la ville ainsi que, dans une moindre mesure, l'anisette Cristal. Très populaire dans le Nord et l'Est de la France, l'amer Picon a été créé à Marseille.

Les vicomtes de Marseille arboraient initialement la croix des comtes de Forcalquier que l'on retrouvera ensuite sur les monnaies médiévales frappées à Marseille.
Le drapeau de Marseille a la particularité d'être antérieur à son blason. La croix est une référence aux drapeaux des Croisés, tandis que l'azur est la couleur de la ville. Attesté depuis le , c'est l'un des plus vieux drapeaux français et européens. La première représentation conservée des armoiries de Marseille date, elle, de la fin du .

Les armoiries sont supprimées le sous la Révolution car jugées associées à la noblesse. L'ancien écusson est à nouveau utilisé à partir de 1809 sous le Premier Empire.

La devise officielle de Marseille est : en français et en provençal . Elle date de 1257 et se disait à l'époque en provençal médiéval . Elle a pris en 1691 sa forme actuelle en latin.

D'autres devises ont également existé : (devise antérieure à la prise de Marseille par Louis XIV en 1660, qui se traduit par ), , (1691), (1704), (1705), ou encore (1816).





</doc>
<doc id="2010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2010" title="Madrid">
Madrid

Madrid ( ; en espagnol ) est la capitale et la plus grande ville de l'Espagne. Située en plein cœur du royaume, elle est également la capitale et la ville la plus peuplée de la Communauté de Madrid. En tant que capitale d'État, elle abrite la plupart des institutions politiques du pays, dont le Palais royal, le siège du gouvernement et le Parlement.

Comptant une population d'environ d'habitants "intra-muros" sur une superficie totale de , au sein d'une aire urbaine d'environ d'habitants en 2014, en comptant sa population intra-muros Madrid est la troisième ville de l'Union européenne , derrière Londres et Berlin.

Ville globale, elle abrite le siège de nombreuses institutions, dont l'Organisation mondiale du tourisme, l'Organisation des États Ibéro-américains, l'Académie royale espagnole et l'Institut Cervantes. Considérée comme l'une des principales places financières de l'Europe du Sud, elle partage le statut de cœur économique de l'Espagne avec Barcelone. Elle accueille le siège social des plus grandes entreprises du pays, comme Telefónica, Repsol ou Iberia. 

Les bâtiments d'architecture récente côtoient des constructions de style néo-classique, telles que la porte d'Alcalá, la place de Cybèle ou la cathédrale de l'Almudena. Ville d'art, ses trois principaux musées, le musée du Prado, le musée Reina Sofía et le musée Thyssen-Bornemisza, comptent parmi les plus visités au monde. En outre, Madrid abrite deux des plus grands clubs de football au monde, le Real Madrid et l'Atlético de Madrid.

Très proche du centre géographique de la péninsule ibérique, la colline des Anges ("Cerro de los Ángeles"), à environ au sud de la Sierra de Guadarrama, la ville s'étend sur le plateau de la Meseta entre 600 et au-dessus du niveau de la mer. Située à une altitude de , Madrid est la deuxième plus haute capitale européenne, après Andorre-la-Vieille, qui s'élève à .

Nichée au sud de la Meseta centrale, la ville appartient au bassin hydrographique du Tage.

Le principal cours d'eau de Madrid est le Manzanares, qui traverse la ville du nord au sud en passant par le mont du Pardo où il alimente le barrage du même nom. C'est là qu'il reçoit les eaux des ruisseaux Manina et Tejada. Une fois le mont dépassé, la rivière poursuit son cours par la cité universitaire, puis brièvement par la Casa de Campo, où le ruisseau Meaques se jette dans son lit.

Le Manzanares baigne ensuite l'espace urbain, vers le pont du Roi, où il est rejoint par le ruisseau Leganitos et par un autre ru qui passe sous la rue de Ségovie. Puis c'est au tour du ruisseau de la Fuente Castellana de s'y fondre.
Il sert ensuite de frontière entre plusieurs arrondissements de la capitale, laissant au sud-ouest la Latina, Carabanchel, Usera et Villaverde et, au nord-est, Centro, Arganzuela, Puente de Vallecas et Villa de Vallecas. À la limite entre Arganzuela et Puente de Vallecas, il reçoit les eaux de l'Abroñigal, dont le lit coïncide presque totalement avec le parcours de l'autoroute M-30, et celles du Butarque, non loin de l'arrondissement de Villaverde.

Lorsqu'il quitte la ville proprement dite, le Manzanares entre à Getafe par l'est, voyant ainsi le ruisseau Culebro le rejoindre. C'est à Rivas-Vaciamadrid qu'il se jette dans le Jarama.

La ville de Madrid jouit d'un climat méditerranéen à influence continentale. La capitale est marquée par des hivers relativement modérés, avec des gels fréquents et de la neige occasionnelle. Durant cette période, les températures peuvent descendre jusqu'à , tandis que les étés sont très chauds. Juillet et août affichent fréquemment des températures journalières supérieures à .

La température moyenne à Madrid est de , avec un maximum de , enregistré au parc du Retiro le , et un minimum de le .

Madrid reçoit peu de précipitations. Ces dernières s'établissent autour de par an, atteignant leur minimum en été. La pluie ou la neige tombent en moyenne 49 jours par an. S'il tombe de pluie en novembre et décembre, le mois d'août est le plus sec avec .

Les températures sont relevées au niveau de trois stations de l'Agence d'État de la météorologie (AEMET), respectivement situées au parc du Retiro, à l'aéroport de Barajas et à celui de Cuatro Vientos.

Le centre historique de Madrid correspond à l'ancienne médina, construite sur un emplacement stratégique. À cette époque, elle permet en effet de dominer la vallée du Manzanares, traversable à gué à cet endroit. L'extension de la ville originelle est limitée par la rivière ainsi que par un fossé aujourd'hui occupé par la rue de Ségovie. Au nord s'élève la forteresse musulmane ("alcazaba") et au sud s'étendent les quartiers mozarabe et juif.

Lorsque Philippe II hisse Madrid au rang de capitale, elle n'est pas apte à recevoir la Cour et l'ensemble des administrations afférentes. Conjointement avec les autorités locales, la Couronne établit un règlement intitulé "Carga de Aposento" qui stipule que tout propriétaire d'un bâtiment de plus d'un étage doit céder l'un de ses niveaux pour le logement des fonctionnaires et du personnel de la Cour. Mécontents de cette décision, de nombreux Madrilènes réagissent en faisant construire les fameuses "casas a la malicia". Il s'agit de demeures ne comportant qu'un seul véritable étage, de sorte que leur propriétaire n'a pas à obtempérer audit règlement. Cette façon de contourner la loi a pour conséquence un rapide étalement urbain qui se réalise en une quarantaine d'années.
Ce phénomène, par la suite conjugué à une nouvelle croissance en hauteur des bâtiments, configure l'essentiel de la morphologie de Madrid jusqu'au .

L'inévitable développement urbain se voit limité par le cours du Manzanares et Madrid doit par conséquent s'étendre vers l'est. À partir du règne de Charles III, les artères qui débouchent sur l'actuel Prado deviennent des espaces de divertissement et de villégiature de l'aristocratie. C'est d'ailleurs à cette époque que la Couronne conçoit le paseo del Prado, premier tronçon d'un axe nord-sud qui s'étend aujourd'hui jusqu'au paseo de la Castellana.

La croissance galopante du ne laisse pas le loisir d'aménager des places publiques et c'est pourquoi le règne de Joseph est caractérisé par l'ouverture de semblables espaces. Cette intense activité urbanistique lui vaut le surnom de "Pepe Plazuelas" (littéralement « Jojo placettes »).

Pendant plusieurs siècles, la ville connaît peu de nouvelles extensions et il faut attendre l'œuvre du marquis de Salamanca, au , pour que la capitale fasse l'objet d'un vaste programme de construction. Après avoir abattu la muraille de Philippe IV, l'architecte Carlos María de Castro fait réaliser de nouveaux quartiers au nord de la ville, vers l'actuel périphérique M-20. Au début du , l'urbaniste Arturo Soria fait bâtir sa célèbre Cité linéaire. Cette époque est également propice au percement de grandes avenues, dont l'exemple le plus célèbre est la Gran Vía.

Le périphérique M-30 définit le centre de la capitale, surnommé « amande centrale » ("almendra central"). Au-delà, Madrid comprend pour l'essentiel d'anciennes communes annexées après la guerre civile. Il s'agit également de quartiers nouveaux édifiés sur d'anciens terrains agricoles ou en remplacement de bidonvilles.

La plus ancienne attestation de nom de la ville remonte à 932 dans un document latin, "Ad civitatem quae dicitur Magerit". Selon l'orientaliste Jaime Oliver Asín, le terme de "Magerit" était également connu en castillan ancien. Ce vocable, qui doit se prononcer "Maŷriţ" ou "Maǧrīţ", serait à rapprocher de l'arabe "Madǧra" (مَجْرَى), mot qui désigne un ruisseau, un canal ou un aqueduc . Un des deux pluriels de ce nom est "Madǧriat" (مجريات), terme qui fait référence à un cours d'eau avec des ruisseaux. Au , le toponyme évolue vers "Madrit" puis vers "Madrid", dénomination attestée au .

D'autres étymologies existent, ainsi celle qui rapproche ce nom du terme "madroño", qui désigne l'arbousier en espagnol. Cet arbre, présent sur les armoiries de la ville, était vraisemblablement le seul qui poussait dans la région à l'époque où le roi Alphonse VI s'en empara, au milieu du .

Les armoiries de la ville montrent un ours brun avec un arbousier, une des légendes voulant que le nom originel de la cité soit "Ursaria" (le « pays des ours » en latin du fait de leur présence en nombre alors dans les forêts avoisinantes). Elles remontent au XIIème siècle. Les sept étoiles présentes autour sur la partie bleue, qui représente le ciel symbolisent la Grande Ourse. Enfin, la couronne, dernier élément qui a été ajouté au blason en 1544, est le symbole de la monarchie..

Fondée par l'émir cordouan Muhammad vers la fin du , Madrid remplit le rôle d'une forteresse protégeant Tolède, l'antique capitale wisigothe. En 1047, le roi Ferdinand de Castille entre dans Madrid, mais jugeant le lieu peu intéressant, il l'échange contre un tribut au roi de Tolède.

Madrid appartient définitivement au royaume de Castille quand Alphonse VI prend la ville de Tolède en 1085. Mais en 1109, La ville est détruite par les Almoravides qui ne sont expulsés définitivement de la région qu'en 1132, après la victoire d'Alphonse VII à Villarrubia de los Ojos. Madrid étend progressivement sa domination sur d'autres villes comme Ségovie.

Au cours des siècles suivant, le développement de la ville se poursuit, avec notamment la construction d'édifices religieux. Des sessions des "Cortes" s'y déroulent dès le début du . Au cours du siècle suivant, sous les règnes de Jean II et d'Isabelle la Catholique, de nouvelles règles d'urbanisme sont édictées et obligent, entre autres, Madrid à se doter de rues pavées. 

En 1525, le roi de France François est fait prisonnier lors de la bataille de Pavie par l'armée de Charles Quint. Il est emprisonné à Madrid durant un an dans la tour des Lujanes. Un traité de paix est signé entre les deux puissances et François peut rentrer en France, laissant à Madrid ses deux fils comme garantie jusqu'à l'accomplissement des clauses dudit traité.

En 1547, le prince héritier Philippe crée la Puerta del Sol et dix ans plus tard, la princesse Jeanne, sa sœur, fonde le couvent de religieuses franciscaines des Déchaussées royales.

En juin 1561, alors que la ville compte déjà habitants, Philippe II transporte la cour de Tolède à Madrid, l'installant dans l'antique alcazar. Il fait ainsi de la ville la capitale du royaume d'Espagne.

Madrid perd provisoirement son titre de siège du pouvoir royal quand Philippe III décide le 11 janvier 1601 d'installer la cour à Valladolid, mais, face au mécontentement populaire, la ville sera de nouveau désignée comme capitale de l'Espagne le .

Le est marqué par de grands travaux d'aménagement comme la création de la Plaza Mayor et du palais du Buen Retiro.

En 1700, Madrid voit arriver Philippe V, le premier roi de la dynastie des Bourbons, 

Le , un incendie détruit l'Alcazar, symbole de la dynastie des Habsbourg en Espagne. Le roi décide de la construction d'un nouveau palais royal dont la première pierre est posée dès le . La Casa de Correos (« maison de la Poste »), actuel siège du gouvernement de la communauté autonome de Madrid, est édifiée à partir de 1766. Le parc du Buen Retiro est ouvert au public l'année suivante. 

Le , le peuple de Madrid se soulève contre les troupes françaises. Cette scène sera immortalisée par Francisco de Goya, tout comme le , jour de répression des Français. C'est le début du règne de Joseph Bonaparte comme nouveau roi d'Espagne. Mais en 1812, il doit fuir Madrid après la bataille de Majadahonda, et les troupes françaises seront expulsées d'Espagne un an plus tard. Le , Ferdinand VII fait une entrée triomphale dans les rues de Madrid.

Le , un soulèvement de la Garde Royale est étouffé après des affrontements au Prado et sur la Plaza Mayor. L'année suivante, le , le général Riego est pendu, puis décapité.

Dans le domaine économique, en 1831, la ville ouvre une des , cinq ans après l'inauguration du Palais Brongniart à Paris.

Le , la reine Isabelle II inaugure le Théâtre Royal. Le , la ligne de chemin de fer entre Madrid et Aranjuez est inaugurée par la souveraine espagnole, et les travaux du canal Isabel II commencent le 11 août de la même année.

De nombreux édifices vont être construits ou voir leurs travaux débuter durant les années suivantes. Ce sera le cas de la Bibliothèque nationale en 1866, la Caisse d'Épargne et le Mont de Piété en 1870, et l'apparition en 1871 des premiers tramways tirés par des chevaux.
La cathédrale de la Almudena est commencée le et terminée le . L'architecte Carlos Velasco Peinado présente son projet de Gran Via qui reproduira, avec son quartier des affaires, le goût autrichien pour l'architecture grandiose.
En 1898, on procède à l'électrification de la première ligne de tramway à Madrid entre les quartiers de Salamanca et Argüelles, en passant par la Puerta del Sol. Le 3 octobre les premières lignes électrifiées de tramways sont inaugurées entre Sol et Serrano et entre Recoletos et Hipódromo.

Le premier numéro du journal ABC, fondé par Torcuato Luca de Tena, est publié à Madrid le .

Plusieurs attentats ont lieu durant les années qui suivent : le , le couple royal Alphonse XIII et Victoire Eugénie sortent indemnes d'un attentat dans la Calle Mayor. Le , c'est le président du Conseil, José Canalejas, qui est assassiné à la Puerta del Sol par un anarchiste du nom de Manuel Pardiñas. Le le président du Conseil Eduardo Dato est à son tour assassiné sur la Place de l'Indépendance.

Le , Madrid reçoit la visite d'Albert Einstein qui participe à plusieurs conférences scientifiques à l'université, à l'Athénée de Madrid et à la Real Academia. Il est reçu par la famille royale.

Les travaux de construction de l'aéroport de Madrid Barajas débutent en 1929.

Le , deux jours après le triomphe des Républicains aux élections municipales, le roi quitte la capitale. La Seconde République espagnole est proclamée et le lendemain est formé le premier Conseil Municipal Républicain présidé par Pedro Rico López. Mais dès le 10 mai, les premiers troubles surgissent à Madrid et plusieurs églises sont incendiées.

Les nouvelles arènes de Madrid, la Plaza de Toros de Las Ventas, sont inaugurées le .

Le , Madrid fête la victoire du Front populaire emmené par Manuel Azaña aux dernières élections générales. Mais des événements ne vont pas tarder à plonger la capitale espagnole dans le chaos : le lieutenant de la "Guardia de Asalto" (corps de police républicain) José Castillo est assassiné le 12 juillet, puis, quelques heures plus tard, le député monarchiste José Calvo Sotelo est assassiné à son tour par des sympathisants républicains. Le 17 juillet, des manifestants exigent la distribution d'armes devant les rumeurs de renversement de la République.

Le 22 août, un incendie se produit dans la prison Modelo, suivi par l'assassinat de plusieurs dirigeants politiques du centre et de la droite.

Le 27 août, Madrid est bombardée par les troupes rebelles. La première Junte de défense de la ville est créée le 8 octobre, puis le gouvernement décide de quitter Madrid le pour établir la capitale de la République à Valence. Le lendemain, le 7 novembre 1936, commence la bataille de Madrid.

Madrid va se défendre contre les attaques rebelles pendant de nombreux mois. La capitale, bastion républicain, sera alors contournée. Mais, après la chute du gouvernement réfugié en Catalogne depuis octobre 1937, Madrid va finalement déposer les armes, et ce faisant, de manière symbolique, consacrer la défaite des Républicains. En effet, dans la nuit du 5 au 6 mars 1939, le coup d'État du colonel Segismundo Casado renverse définitivement le régime instauré en 1931. Le 28 mars, les troupes du général Franco n'ont plus qu'à faire leur entrée à Madrid.

De 1948 à 1954, Madrid va intégrer dans son aire métropolitaine les communes limitrophes de la capitale.

Le , le zoo de Madrid est inauguré à la Casa de Campo.

Le , l'organisation séparatiste basque ETA assassine le président du Gouvernement, Luis Carrero Blanco dans la rue Claudio Coello.

Deux ans plus tard, Francisco Franco meurt le 20 novembre 1975 à la suite d'une grave maladie. Juan Carlos est proclamé roi d'Espagne, et le 27 décembre 1978 il signe la nouvelle Constitution faisant de l'Espagne une monarchie constitutionnelle. La Constitution entre en application deux jours plus tard.

En 1981, le colonel Antonio Tejero Molina prend d'assaut le Congrès des députés, mais le roi, soutenu par la population espagnole, s'oppose fermement au coup d'État.

En 1992, Madrid porte le titre de capitale européenne de la culture.

Le 11 mars 2004, la ville est frappée par des attentats islamistes qui causent la mort de 191 personnes.

Ces trois dernières décennies, Madrid s'est affirmée comme l'une des grandes capitales européennes tant sur le plan économique que culturel, avec un très grand dynamisme et une forte croissance.

Bien qu'elle soit la résidence de la cour depuis 1561, la ville n'a obtenu le statut juridique de capitale qu'avec l'avènement de la Seconde République et la promulgation de sa constitution. Historiquement, Madrid n'a jamais joui officiellement du titre de "ciudad" (« ville »), ayant dû se contenter de celui de "villa" (« bourgade »). Sous la dictature franquiste, la loi du relative au régime spécial de Madrid confirme le statut de capitale, décision définitivement entérinée par la constitution de 1978. En 2006, le Parlement national adopte la loi relative au statut de capitale et au régime spécial de Madrid.

En vertu de ce statut, elle héberge le Palais royal, le siège du gouvernement, le Parlement, le Tribunal suprême et le Tribunal constitutionnel. 

La mairie ("Ayuntamiento"), qui administre la ville, comprend deux branches. La branche législative, appelée Assemblée plénière ("Pleno"), se compose de 57 conseillers élus au scrutin proportionnel pour quatre ans. La branche exécutive, quant à elle, appelée "Junta de Gobierno", réunit le maire ("Alcalde"), ses adjoints ("Tenientes de Alcalde") ainsi que d'autres conseillers.

Comme dans les autres villes espagnoles, le maire est élu par les membres de l'Assemblée et nomme ses adjoints. À la différence des autres communes d'Espagne, il peut ne pas présider le "Pleno", lequel élit son propre président.

Selon le quotidien "Le Monde", plus de 2,7 millions de madrilènes ont été invités par la ville à participer à un vote concernant les moyens de déplacement alternatifs dans leur ville. Ces différentes réformes visent à favoriser le déplacement à pied, en vélo ou encore en transports en commun.

Madrid est divisée en 21 arrondissements ("distritos"), subdivisés en 129 quartiers ("barrios").


La population de Madrid a connu une lente augmentation entre 1877 et 1960 en raison de l'incorporation de diverses communes limitrophes : La Alameda, Aravaca, Barajas de Madrid, Canillas, Canillejas, Carabanchel Alto, Carabanchel Bajo, Chamartín de la Rosa, Fuencarral, Hortaleza, El Pardo, Vallecas, Vicálvaro et Villaverde.
Avec l'industrialisation et l'exode rural, la population explose à partir des années 1960. Elle triple ainsi entre le recensement de 1940 et celui de 1970, ce qui, conjugué à l'absence de plans d'urbanisation, entraîne la création de zones résidentielles anarchiques et de bidonvilles, principalement au sud de la capitale. Les services publics fondamentaux ne s'y installent que plusieurs années après.

Dès les années 1970, la croissance bénéficie aux communes suburbaines et Madrid perd des habitants. Il faut attendre 1995 pour que la croissance de la population municipale reprenne, principalement grâce à l'immigration étrangère. Ainsi, selon les données officielles du , la population atteint environ d'habitants contre selon le recensement de 2001. 

En janvier 2006, l'aire urbaine de Madrid, qui s'étale aussi sur la Castille-La Manche et la Castille-et-León, compte environ 7 millions d'habitants et la Communauté, plus de 6 millions.

En 2008, 16,9 % des Madrilènes ne sont pas originaires d'Espagne. Depuis le milieu des années 1990, en effet, la communauté de Madrid, plus encore que le reste du pays, voit arriver des milliers d'immigrants d'Afrique (notamment du Maroc), d'Amérique latine (notamment d'Équateur, de Colombie et de Bolivie), d'Europe de l'Est (notamment de Roumanie et de Bulgarie) et d'Asie (notamment de Chine et du Pakistan). 

Tableau des résidents étrangers à Madrid en 2015.

Le quartier s'étale entre la grande place Colomb ("plaza de Colón"), aménagée en l'honneur de Christophe Colomb, et la place Alonso Martínez. Il est bordé à l'est par le "paseo de Recoletos" et au sud par Chueca. C'est un quartier calme au charme discret, étroitement surveillé car il abrite les plus hautes institutions judiciaires espagnoles (le Tribunal suprême, "la Audiencia Nacional" - où sont jugées les grandes affaires criminelles, notamment celles liées au terrorisme basque ou islamique - et le Conseil général du pouvoir judiciaire) ainsi que le ministère de l'Intérieur, le siège du Parti populaire, l'Institut français de Madrid...

Ce quartier doit son nom à l'ancien ermitage d'Atocha, aujourd'hui basilique. Ici se trouve la gare Renfe d'Atocha, qui est la plus ancienne gare de Madrid et la plus grande d'Espagne. Construite en 1851, elle est célèbre pour son hall, qui abrite un jardin tropical, et, plus tristement, pour avoir été le point de convergence des trains de banlieue ("cercanías") qui ont explosé lors des attentats du 11 mars 2004. Un monument a été inauguré à la mémoire des morts. Il a la forme d'un grand cylindre en plastique. En face de la gare, s'élève le Centre d'Art Reina Sofía, musée national d'art contemporain qui abrite des pièces maîtresses de Juan Gris, Joan Miró, Salvador Dalí et Pablo Picasso, dont le fameux "Guernica".

C'est le quartier d'affaires de Madrid, avec ses nombreuses tours, comme la Tour Picasso, l'Edificio BBVA et la Tour Europa. La Tour Windsor a brûlé entièrement en février 2005.

Un grand magasin de la chaîne El Corte Inglés y est présent. Depuis la station de métro "Nuevos Ministerios", la ligne 8 rejoint tous les terminaux de l'aéroport.

Quartier très animé lors de la Movida madrilène, Chueca avait été déserté dans les années 1980, devenant un repaire d'héroïnomanes. Ayant bénéficié, depuis, de l'évolution urbaine et d'une politique de réhabilitation de la municipalité, Chueca est devenu un quartier branché d'avant-garde, où restaurants, bars et discothèques côtoient les boutiques de mode. C'est aujourd'hui le quartier gay de la ville. Organisé autour de la "plaza Chueca", petite place haute en couleurs, il est séparé du quartier voisin de Malasaña par deux rues commerçantes très animées, la "calle de Fuencarral" et la "calle de Hortaleza", bordées de nombreux magasins de jeunes stylistes, d'objets design ou de musique électronique.

Quartier petit mais dense en bâtiments abritant d'importantes institutions, qui fait la jonction entre Sol et le Prado, le long de la "carrera de San Jerómino". Le bâtiment le plus notable est celui du Congrès des députés ("Congreso de los Diputados"). Le musée Thyssen-Bornemisza se situe dans le périmètre, ainsi que la Banque d'Espagne, le Círculo de Bellas Artes, le théâtre de la Zarzuela ou encore le grand hôtel "Palace".

La « grand-rue » est l'avenue la plus importante du centre historique, regroupant actuellement de nombreux centres de services : cinémas, théâtres, hôtels, grands magasins, banques, ainsi que le siège central de Telefónica.

En 1886, l'architecte Carlos Velasco Peinado proposa un projet de « Gran Via » à la municipalité, entre la "calle Alcalá" et la place San Marcial, actuelle place d'Espagne. En 1898, la municipalité demanda aux architectes Francisco Andrés Octavio et Jose Lopez Sallavery d'étudier un projet de prolongement de la rue Preciados, approuvé en 1901.
Les premiers travaux pour sa construction débutèrent par la pose de la première pierre par le roi Alphonse XIII le 4 avril 1910, selon un plan d'aménagement de la ville de 1862. Avec ce grand projet d'urbanisme, s'inspirant de New York, s'affirma un style néo-classique madrilène établi par des architectes comme Antonio Palacios, Muguruza et Zuazo.

Durant la guerre civile, de nombreux bâtiments furent la cible des bombardements aériens ou de l'artillerie Franquiste et dont les traces de balle sont encore visibles sur de nombreux édifices. Pendant la dictature elle porta le nom d’« avenue José Antonio » en hommage à José Antonio Primo de Rivera, puis elle retrouva son nom originel après la mort de Franco.

Officiellement dénommé "Embajadores", c'était au le quartier juif de Madrid. Aujourd'hui c'est un quartier populaire, accueillant de nombreux immigrés et des restaurants du monde entier. Le mélange cosmopolite attire aussi une population bohème d'artistes et de madrilènes à contre-courant. Les épiceries y proposent des ingrédients de toutes les cuisines du monde. On y trouve aussi de nombreux théâtres, des squats et des centres culturels tels que "la casa encendida" ou la salle de projection de la cinémathèque espagnole, le Cine Doré. Le fragile équilibre interethnique y est menacé par la forte pression spéculative des promoteurs immobiliers et la politique de « dépaupérisation » du centre-ville lancé par la mairie de Madrid. Malgré cela, le quartier continue toujours à souffrir d'une certaine réputation d'insécurité.

Quartier du centre historique, qui se déplie en petites rues tortueuses au sud de la "plaza Mayor", de part et d'autre de la "calle Mayor". Très fréquentée par les étudiants pour son charme, sa douceur de vivre et ses bars à tapas, la Latina entre en effervescence chaque dimanche matin à l'occasion du Rastro, le marché aux puces de Madrid, dont la tradition remonte à plusieurs siècles. C'est un immense marché en plein air où touristes et Madrilènes s'agglutinent en fin de matinée, autant pour y dénicher d'insolites objets que pour profiter de son ambiance festive.

Originellement dénommé "Maravillas", le quartier fut ensuite adopté sous le nom officiel de "Malasaña". Manuela Malasaña était une jeune fille de la "calle de San Andrés", tuée lors du soulèvement du dos de mayo sous l'occupation napoléonienne en 1808. Le quartier est aussi souvent désigné sous le nom de "Tribunal".

Lieu incontournable de la vie nocturne madrilène, organisé autour de la "plaza del Dos de Mayo" et de la station de métro Tribunal, Malasaña est un quartier vivant et bigarré, dont les rues étroites abritent d'innombrables bars et discothèques attirant une clientèle jeune et animée, principalement étudiante. Le mouvement de la movida est né dans ces rues et dans des locaux qui existent toujours tels que la "Via Lactea" ou la "Nueva Visión".

Ce vaste quartier doit son nom à son promoteur, le marquis de Salamanca, qui le fit ériger ex nihilo au . Aujourd'hui, c'est le quartier huppé de la capitale espagnole, où résident les classes aisées. Il est délimité par le "paseo de la Castellana" (Ouest), la "calle de Joaquín Costa" (nord), la "plaza Manuel Becerra" (est) et le parc du Retiro (sud). La "calle de Goya", la "calle de Velázquez" et la "calle de Serrano" (la rue la plus chère de Madrid) en sont les principales artères. Les larges avenues organisées en damier de Salamanca tranchent avec l'imbroglio de petites rues qui forme les autres quartiers du centre de Madrid et sont bordées d'immeubles résidentiels de haut standing, de palaces et de magasins de luxe. C'est un quartier très élégant où il fait bon flâner et faire des emplettes (à condition d'en avoir les moyens) mais peu animé le soir venu. La résidence officielle de l'Ambassadeur de France en Espagne, une magnifique villa du début de , se situe au cœur de Salamanca, à l'intersection de la "calle de Serrano" et de la "calle de María de Molina".

La Puerta del Sol est située au centre de la ville et elle en symbolise le cœur. Elle est aussi le point kilométrique zéro des distances à Madrid, elle est au centre géométrique du pays. En 2011, à la suite d'une manifestation le 15 mai à l'appel du mouvement ¡Democracia Real Ya! (Une vraie démocratie, maintenant), de nombreux manifestants ont occupé la place Puerta del Sol pendant plus d'une semaine, nuit et jour. Des dizaines de milliers de personnes s'y réunirent chaque jour, débattant et s'appropriant l'espace public. À la manière de la place Tahrir au Caire lors de la révolution égyptienne de 2011, la est devenue un symbole de la lutte en faveur d'une vraie démocratie lors des manifestations de mai 2011 en Espagne.







La plupart des gratte-ciel d'architecture contemporaine sont concentrés dans le quartier d'affaires AZCA, tandis que les immeubles de grande hauteur plus anciens ont été construits en majorité sur la place d'Espagne et la Gran Vía :

Il y a quatre nouveaux gratte-ciel à Madrid, au nord de la Plaza de Castilla, dans le prolongement de La Castellana. Le quartier s'appelle Cuatro Torres Business Area (CTBA) :


Plusieurs universités sont installées dans la communauté de Madrid.


L'Autoroute espagnole M-30 aussi appelée Circunvalación de Madrid est une voie circulaire qui a les caractéristiques autoroutières, excepté au nord de la ville sur l'Avenida de la Ilustracion faisant le tour de la capitale espagnole. D'une longueur de environ, c'est l'autovia la plus chargée d'Espagne avec plus de véhicules par jour qui y transitent et jusqu'à véhicules sur certains secteurs à l'est de la ville.

Le métro de Madrid offre un réseau dense qui le place en tête des systèmes de transports publics mondiaux. Il est ouvert de 6 h à 1 h 30. En parallèle, un réseau de tramway ainsi qu'un réseau de 215 lignes d'autobus irriguent la ville.

Enfin, on retrouve le Cercanías Madrid, qui relie le centre à la périphérie de la capitale espagnole.

La société nationale ferroviaire Renfe dessert toute la péninsule à partir de ses grandes gares ferroviaires :

La ligne 8 du métro de Madrid relie l'aéroport au centre-ville entre 6 heures et 1 heure 30. En parallèle, une ligne de bus express fonctionne 24 heures sur 24 avec une fréquence de 15 à 20 minutes et relie Atocha et le centre-ville de Madrid aux différents terminaux.

À partir du règne de Philippe II la ville est devenue capitale. Pendant de nombreuses années, la ville resta une ville administrative, centralisant les activités de l'État.

L'industrialisation est arrivée de façon massive après la guerre civile. Elle a été concentrée dans les domaines de mécanique de précision, électronique, pharmaceutique...

Le centralisme étatique favorisa la croissance économique de la ville. De nombreuses entreprises y installèrent leur siège national pendant cette période.

Récemment, le phénomène de désindustrialisation urbaine a laissé place à des activités tertiaires. Elles ne se limitent plus à l'administration d'État, mais sont surtout financières et liées aux communications (foires, conférences, trafic aéroportuaire).
Cette vaste tertiairisation a permis à Madrid d'accéder au rang de métropole financière européenne et . La ville s'est ainsi hissée au des capitales les plus attractives de l'Union européenne, selon Cushman & Wakefield. 
Le tourisme constitue aussi un pôle économique d'importance. La ville joue sur son image vivante, moderne et attrayante pour captiver un tourisme culturel et festif.
La ville de Madrid en 2003 avait un PIB de , représentant 10 % du revenu national. Les secteurs économiques de la ville, le plus important est le secteur tertiaire ou des services, qui représente désormais 85,09 % de l'économie de la ville. Ce secteur comprend les services financiers (31,91 % du total du PIB) et les entreprises (31,84 % du PIB total). Le reste du PIB est fourni par l'industrie (8,96 % du PIB total), le secteur de la construction (5,93 % du PIB total). L'agriculture a un caractère résiduel, de sorte que contribue seulement 0,03 % du total.
Madrid est le plus grand centre d'affaires en Espagne: En 2008, 72 % des 2000 plus grandes entreprises en Espagne avaient leur siège à Madrid [83] Et maintenant, 50,1 % des revenus des 5.000 plus grandes entreprises espagnoles sont générés par les sociétés dont le siège est à Madrid, ce qui représente 31,8 % d'entre eux [84].
Son économie est aussi tournée vers l'automobile avec le groupe français PSA, la construction navale (composants), l'agroalimentaire, l'industrie plastique, l'électronique, la télécommunication... Elle concentre 50 % des activités de haute technologie en Espagne (universités, centre de recherches, sièges d'entreprises...).

La construction est le secteur le plus dynamique de Madrid, estimé à 8,2 % en 2005. La tendance montre une augmentation de la construction non résidentielle, entraîné par le léger ralentissement de la croissance des prix immobiliers en 2005.

Mais le secteur des services menant l'activité économique de Madrid, avec 85 % du total, et occupe les deux tiers de la population active. Les fonctions administratives traditionnelles, pour accueillir l'administration publique centrale, et financières (Madrid est le foyer de nombreuses entreprises qui opèrent en Espagne et en héberge la moitié du capital financier national), ont rejoint celles liées à transport ou de la force de la ligne Madrid-Barajas. En fait, les principaux centres d'emploi et de contribution au PIB de la ville de Madrid, sont du même aéroport et l'IFEMA, le parc des expositions de la ville, avec ses 4,7 millions de visiteurs annuels est la première exposition en Espagne et un des plus importants en Europe.

De plus, Madrid est devenue l'une des villes les plus visitées en Europe, derrière Paris et Londres et est le premier en Espagne. La ville s'est développée de nombreuses activités pour les touristes, récréatives et culturelles.

Madrid, ainsi que d'un chef de file national dans les foires et expositions sont concernés, est le principal organisateur de la foire en Europe, en tenant compte à la fois des foires internationales, nationales et régionales pour ce qui est de la superficie louée par leurs exposants. Organisation a la première exposition en Espagne, l'IFEMA, qui organise des salons comme FITUR, Madrid Fusion, ARCO, SIMO TCI, le moteur et la Cibeles Madrid Fashion Week.

La movida, mouvement culturel créatif, est apparue à la suite de la mort de Franco et a contribué à affirmer le caractère festif de la ville. Le mouvement initial fut favorisé par Enrique Tierno Galván, alors maire de Madrid et figure emblématique de la transition démocratique. Depuis l"'operación Luna" cependant, initiative de la municipalité et du gouvernement de la communauté autonome madrilène, les bars doivent fermer à trois heures, et les botellones sont interdits depuis 2002 (même s'ils demeurent toujours), ce qui a définitivement mis fin à la movida madrilène.

Les principaux quartiers de la vie nocturne madrilènes sont :


Madrid possède un grand nombre de magasins de mode, que ce soit au centre-ville ou dans les nombreux centres commerciaux, comme Las Rozas village/Heron City Madrid. La chaîne de grands magasins espagnole, El Corte Inglés, est aussi présente partout à Madrid (Preciados, Princesa, Salamanca, Azca...)

Les principaux quartiers commerciaux sont :

La cuisine locale est riche en charcuteries et produits consistants et s'apparente à celle de toute la Castille. Elle comprend des plats célèbres :

Le plus célèbre club sportif de la ville de Madrid est le Real Madrid, considéré comme l'un des plus grands clubs omnisports du monde du fait, notamment, que ses sections football et basket-ball sont toutes deux les plus titrées en Championnat d'Europe des clubs. La section football réside au stade Santiago Bernabéu. L'autre célèbre club de football de la ville est l'Atletico Madrid, résidant au stade Vicente Calderón, qui peut contenir environ spectateurs. À partir de septembre 2017, l’Atletico joue au nouveau Stade Metropolitano, d'une capacité pour personnes.

Madrid fut candidate à l'organisation des Jeux olympiques de la olympiade de l'ère moderne en 2012. Le maire José María Álvarez del Manzano fut à l'origine de cette initiative. Alberto Ruiz-Gallardón, son successeur l'a poursuivie, mais les "Jeux de la olympiade de l'ère moderne" ont été célébrés à Londres. La ville olympique a été choisie et annoncée lors de la du Comité international olympique (CIO), le à Singapour, Madrid avait été éliminé au troisième tour.

Madrid a été candidate aux Jeux olympiques d'été de 2016 qui auront finalement lieu à Rio de Janeiro, au Brésil.
Madrid se représente pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2020, mais échoue une nouvelle fois, devancée par Istanbul et Tokyo, désignée ville organisatrice.
Madrid a été désignée « Capitale Européenne du Sport » pour l'année 2001.
Tous les ans, au mois de mai, la capitale espagnole accueille le tournoi de tennis des Masters de Madrid.

En 2014, Madrid devient la première ville en Europe à avoir deux clubs en finale de la ligue des champions de football. Cette finale oppose le 24 mai à Lisbonne les clubs de Atlético de Madrid au Real Madrid. En 2016, les deux clubs s'opposeront à nouveau à Milan pour la finale de la Ligue des champions.

Vers le , les seigneurs musulmans de Madrid édifient une muraille défensive dont il subsiste quelques tronçons comme dans le parc Mohammed. Ils font aussi creuser des canaux d'irrigation et de transport des eaux ("qanats").

Entre 1083 et 1085, la ville passe sous contrôle chrétien et voit apparaître ses premières églises. Bon nombre d'entre elles sont par la suite détruites ou reconstruites dans un style différent, à l'image des églises Saint-André et Saint-Nicolas-de-Bari. Au , la tour et la maison des Luján sont édifiées sur l'actuelle place de la Bourgade ("plaza de la Villa").



Il y avait jadis un important et prospère Carnaval à Madrid, comme on peut le voir, par exemple, à la lecture du "Journal des débats" en 1848.

On lit le 12 mars 1848 :

Et le 14 mars :





</doc>
<doc id="2014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2014" title="Macintosh">
Macintosh

Le Macintosh remplace l'Apple II comme principal produit d'Apple. Cependant les parts de marché d'Apple baissent, avant un renouveau des Macintosh en 1998, avec la sortie de l'ordinateur grand public tout-en-un iMac, qui permet à Apple d'échapper à une probable faillite et marque même un succès pour la firme.

En 2011, les Macintosh visent principalement les marchés des professions artistiques, de l'éducation et des particuliers, avec les modèles suivants :

Le principe de production des Mac repose sur un modèle d'intégration verticale : Apple se charge de la conception de ses machines et de certains de leurs composants et des logiciels de base en pré-installant son propre système d'exploitation sur tous les Mac. Ceci contraste avec la plupart des ordinateurs vendus avec des systèmes d'exploitation différents, pour lesquels plusieurs constructeurs se chargent de créer du matériel conçu pour utiliser le système d'exploitation d'une autre entreprise. Entre 1984 et 1994, les Macintosh fonctionnaient avec des processeurs de la famille 68000 de Motorola, avant d'utiliser entre 1994 et 2006 des processeurs PowerPC de l'Alliance AIM. Depuis 2006, les Mac vendus utilisent des processeurs x86 d'Intel.

Pour faire fonctionner son ordinateur, Apple a développé une famille de systèmes d'exploitation spécifiques. Basés sur une interface utilisateur graphique, ils sont connus sous le nom de Système (versions de 1 à 7), avant de devenir Mac OS (7.6, 8, 9 et 10). À l'aube des années 2000, cette lignée est remplacée par Mac OS X, développé à partir de NeXTSTEP, rebaptisé OS X en 2012 puis macOS en 2016. Sur les Macintosh à microprocesseur Intel, il est possible d'installer des systèmes d'exploitation comme Microsoft Windows, Linux, FreeBSD ou bien d'autres. Avec les processeurs PowerPC ou même 68k, il était cependant déjà possible d'installer des systèmes d'exploitation UNIX tournant sous ces plates-formes matérielles.

Le projet Macintosh débute à la fin des années 1970. Jef Raskin, employé d'Apple depuis 1978, avait dans l'idée de créer un ordinateur simple d'utilisation et peu cher et donc accessible aux consommateurs moyens. Il présente son idée à Mike Markkula, l'un des trois fondateurs d'Apple Computer, en mars 1979. Celui-ci lui donne son feu vert en septembre 1979 pour embaucher quelques personnes et monter une équipe au sein d'Apple, projet qui porte le nom de "Macintosh", du nom de la pomme préférée de Raskin, la McIntosh. Il faut cependant modifier pour des raisons légales l'orthographe du nom, trop proche de McIntosh Laboratory, constructeur de matériel Hi-Fi. Raskin rassemble toutes les idées récoltées pour cet ordinateur dans un recueil qu'il nomme "(Le Livre du Macintosh)". À la recherche d'un ingénieur pour monter un prototype de la machine, Raskin engage, sur recommandation de Bill Atkinson du projet Apple Lisa, Burrell Smith, qui, selon Atkinson, faisait un travail remarquable dans le département maintenance de l'Apple II. Au fil des années, il rassemble une grande équipe spécialisée dans le développement du Macintosh et de ses logiciels. Aux côtés de Raskin et Smith, on retrouve Atkinson, Chris Espinosa, Joanna Hoffman, George Crow, Bruce Horn, Jerry Manock, Susan Kare, Andy Hertzfeld et Daniel Kottke.

Raskin était contre l'utilisation de deux éléments qui se sont avérés décisifs pour le succès du Macintosh : le microprocesseur Motorola 68000 et la souris. Il voulait utiliser un microprocesseur Motorola 6809, moins cher mais aussi moins performant car ne pouvant adresser plus de , ce qui l'aurait rendu rapidement limité. À la souris, Raskin préférait des touches du clavier affectées au pointage. Bud Tribble, à la tête de l'équipe des développeurs du Macintosh, intéressé par l'évolution que prenaient les programmes du Lisa, demande à Burrell Smith d'essayer d'incorporer le du Lisa dans le Macintosh tout en essayant de maintenir les coûts le plus bas possible. Smith relève ce défi en , en concevant un circuit imprimé embarquant le 68000, tout en portant de 5 à 8 mégahertz (MHz) sa fréquence. Le circuit comporte moins de puces de mémoire vive, ce qui permet de le rendre moins onéreux. Le modèle final, sorti en 1984, dispose de de mémoire morte et de mémoire vive constituée de 16 puces de . L'écran de est monochrome et affiche .

Fin 1980, Michael Scott, CEO d'Apple Computer à l'époque, procède à une restructuration de l'entreprise. Steve Jobs est alors contraint de quitter le projet Lisa. Envoyé par Scott pour représenter l'entreprise à son introduction en bourse le , il ne convainc pas comme manager. C'est alors qu'il se tourne vers le projet Macintosh de Jef Raskin. Il y voit une revanche à son exclusion du projet Lisa. Jobs et Raskin ont à plusieurs reprises été en conflit. La souris fut un des sujets de discorde : Raskin ne voulait pas de la souris, Jobs au contraire ne voyait pas le Macintosh sans souris. Steve Jobs sortit vainqueur de la confrontation, puisque la souris a bien fait son apparition chez Apple avec le Macintosh. Ces confrontations répétées et le grand ego des deux personnages ont mené au départ de Jef Raskin du projet Macintosh et d'Apple Computer, officiellement le , presque deux ans avant le lancement officiel du Macintosh en . Selon Andy Hertzfeld, le , tel que le connaît le public aujourd'hui, n'a plus grand-chose à voir avec l'ordinateur qu'avait imaginé initialement Jef Raskin dans son . Il affirme aussi dans "Revolution in The Valley: The Insanely Great Story of How the Mac Was Made", co-écrit avec Steve Capps, que Steve Jobs souhaitait engager Jean-Michel Folon, pour créer un personnage représentatif de la marque, "Mr. Macintosh".

Le lancement du premier Macintosh est accompagné d'une vaste campagne de publicité. Sa présentation à la presse en octobre 1983 est suivie par une brochure de 18 pages publiée dans divers magazines en décembre 1983. Deux jours avant son lancement officiel, Apple fait diffuser le spot "1984" réalisé par Ridley Scott, au début du troisième quart temps, à la première coupure publicitaire après la mi-temps du Super Bowl XVIII. Ce spot dépeint un futur dystopique où le monde est dirigé par un , monde inspiré par le roman "1984" de George Orwell. Une athlète inconnue, incarnant le Macintosh (illustré par la présence du logo « Picasso » du Macintosh), vient libérer à l'aide de son marteau le monde de sa conformité et de , représentant IBM. Lors de la présentation du spot en 1983, Steve Jobs met en rapport le Big brother d'Orwell et la tentative d'IBM (selon Jobs) de dominer l'industrie informatique.

Le Lisa 2 et le Macintosh sont lancés le 24 janvier 1984. Pour mettre en valeur la nouvelle interface en attendant l'arrivée des premières applications tierces, ce dernier est livré avec les applications MacPaint et MacWrite. Ce jour-là, Apple tient au Flint Center au De Anza College son assemblée générale des actionnaires. Steve Jobs y présente pour la première fois le Macintosh, et on y voit l'ordinateur dessiner sur son écran (« Macintosh, follement génial »), ainsi que raconter une blague à l'aide de son synthétiseur vocal intégré.

Les réactions qui suivent le lancement du Macintosh sont globalement positives. Sa facilité d'utilisation, son interface graphique, son prix relativement bas sont appréciés. Pour John J. Anderson du magazine Creative Computing par exemple, le Macintosh représente une avancée importante autant du côté matériel que du côté logiciel. Cependant, la machine n'est pas sans défaut. Anderson, comme beaucoup d'autres, notent un manque de mémoire vive, d'évolutivité (pas de port d'extension par exemple). Comme la machine est incompatible avec les autres systèmes, peu de logiciels sont disponibles.

En avril 1984, Microsoft porte Multiplan de MS-DOS vers le Macintosh, suivi par Microsoft Word en janvier 1985. La même année, Lotus Software lance Lotus Jazz après le succès de Lotus 1-2-3 sur l'IBM PC ; c'est cependant un échec. De son côté, Apple lance Macintosh Office avec la publicité "Lemmings" diffusée lors de la Super Bowl XIX. Contrairement à "1984", celle-ci est un échec car elle est perçue comme insultante envers les acheteurs potentiels.

Apple fait évoluer son Macintosh en septembre 1984. Les modèles initiaux, qui ne disposent que de de mémoire vive et renommés pour cette raison Macintosh 128K, sont rejoints par les Macintosh 512K équipés, comme leur nom l'indique, de de mémoire vive.

La combinaison du Macintosh, de l'imprimante LaserWriter d'Apple – dotée d'un interpréteur pour le langage de description de page PostScript d'Adobe – et des logiciels spécifiques tels que MacPublisher, puis surtout Aldus PageMaker, permet aux utilisateurs de composer, préparer et visualiser directement des documents destinés à l'impression, sans devoir recourir aux onéreuses stations de travail spécialisées utilisées à cette époque. Cette activité est désormais connue sous le nom de publication assistée par ordinateur (PAO). 
Tout d'abord uniquement possible sur les Macintosh, la PAO est ensuite étendue aux autres ordinateurs personnels. Par la suite, des logiciels comme Macromedia FreeHand, QuarkXPress, Adobe Photoshop et Adobe Illustrator renforcent la position du Mac comme machine d'infographie et permettent d'étendre le marché de la PAO.

Afin d'augmenter la connectivité de ses Mac, Apple lance le 10 janvier 1986, le Macintosh Plus. Vendu, à son lancement, , il dispose, entre autres, d'un 1 mébioctet de mémoire vive extensible à et de l'interface SCSI. Cette dernière, révolutionnaire à l'époque, permet de relier jusqu'à sept périphériques, tels que des disques durs et des scanners, à l'ordinateur. Le Mac Plus est un succès immédiat et reste en vente jusqu'en octobre 1990 sans que sa configuration ne soit modifiée. Avec 4 ans et 10 mois, il est le Macintosh resté en vente le plus longtemps.

Malgré le lancement du Macintosh et sa place qui devient de plus en plus importante, Apple continue à faire évoluer sa famille , avec les lancements de l' en , de l' en et de l'Apple IIGS, premier ordinateur Apple avec une interface graphique en couleurs, en septembre 1986. En mars 1987, sont lancés le Macintosh II et le Macintosh SE. Ils sont tous les deux équipés de l'Apple Desktop Bus (ADB) apparu avec l'Apple IIGS, utilisé pour connecter le clavier et la souris. Le Macintosh SE (SE pour « ») est le premier Macintosh Classic à disposer d'un port d'extension interne. 
Le Macintosh II marque un plus grand virage pour les Macintosh. Pour la première fois, un Macintosh adopte une architecture ouverte, avec plusieurs connecteurs d'extension et un design plus modulaire, proche de celui de l'IBM PC. Il pouvait accueillir un disque dur et deux lecteurs de disquettes 800K. Le Macintosh II est le premier de la série dont le processeur dépasse la fréquence initiale de , avec l'utilisation d'un Motorola 68020 cadencé à . L'évolution n'est pas seulement matérielle, mais aussi logicielle. L'une des principales innovations est Color QuickDraw présent dans la ROM. Cette bibliothèque graphique apporte la couleur, la gestion de la profondeur des couleurs, de la définition d'écran et d'écrans multiples. 
En septembre 1986, Apple lance le , qui permet de développer directement des logiciels pour le Macintosh, sur le Macintosh, au lieu de les développer à partir des Lisa avec le Lisa Workshop. En août 1987, lors de la Macworld Expo à Boston, Apple dévoile HyperCard et MultiFinder. Ce dernier est livré avec le Système 5 en octobre 1987 et apporte le multitâche coopératif.

Le Motorola 68030 fait son apparition avec les Macintosh IIx en septembre 1988. Il apporte un certain nombre d'améliorations par rapport à son prédécesseur le 68020, dont une unité de gestion mémoire embarquée. En janvier 1989 sort le Macintosh SE/30, équipé d'un 68030 à , et en mars de la même année, le Macintosh IIcx, plus compact mais aussi avec moins de connecteurs. En septembre, Apple lance le Macintosh Portable, équipé d'un cadencé à et d'un écran à matrice active. Il s'agit de la première tentative de la firme de faire un Macintosh transportable et alimenté par une batterie. Au même moment, Apple lance Macintosh IIci, avec un processeur cadencé à . Il était le premier Macintosh à comporter une ROM dite (propre) supportant nativement plus de de mémoire vive, contrairement à ses prédécesseurs qui utilisaient une ROM dite (sale) qui contenait encore des blocs de code en 24 bits. Le Portable et le IIci sont les premiers Macintosh à utiliser des composants montés en surface. L'année suivante, en mars 1990, arrive le Macintosh IIfx sur le marché à un tarif de . En plus de son 68030 cadencé à , il comporte une architecture interne améliorée utilisant de la mémoire vive plus rapide. Deux 6502 sont utilisés pour le traitement des entrées-sorties.

Microsoft Windows 3.0, sorti en mai 1990, se rapproche visiblement du système des Macintosh tant en performances qu’en fonctionnalités. Les PC étaient, à l'époque déjà, des plates-formes alternatives et moins chères que le Macintosh. Apple, après avoir lancé le Macintosh IIfx, Macintosh le plus cher jamais vendu par la société, se lance sur le marché de l'entrée de gamme avec des machines abordables. Ainsi la firme lance trois nouvelles machines en octobre 1990 :
Ces trois machines se vendent bien, mais les marges d'Apple sur ces Macintosh sont plus faibles que sur les modèles antérieurs.

1991 voit la sortie de Système 7, une version réécrite en 32 bits du système Macintosh qui apporte des améliorations au niveau graphique (support du Truecolor), de l'adressage mémoire, des réseaux et de la gestion du multitâche (optionnel sous Système 6). En octobre de cette même année, sont lancés le Macintosh Classic II, le Macintosh LC II ainsi que deux nouvelles familles d'ordinateurs : les Macintosh Quadra, avec les modèles 700 et 900, qui occupent le haut de gamme d'Apple, et les PowerBook (100, 140 et 170), plus proches des ordinateurs portables actuels que le Macintosh Portable qu'ils remplacent. Conçus par Sony pour Apple, ils apportent quelques nouveautés qui deviennent standard par la suite, comme la position du clavier sous l'écran, laissant de la place pour un trackball et des repose-poignets.

En 1992, afin de s'ouvrir un peu plus au grand public, Apple lance la gamme Performa, constituée de Macintosh déjà existants mais rebadgés pour l'occasion à destination des familles et du monde de l'éducation. Contrairement aux autres Mac, ils ne sont pas vendus par des revendeurs agréés et sont livrés avec des logiciels comme Claris Works afin d'être immédiatement opérationnels. 
Les PowerBook Duo, lancés à la fin de cette même année, premiers ultraportables d'Apple, peuvent être placés sur une station d'accueil afin d'en faire des ordinateurs de bureau avec toute la connectique correspondante. Cette famille d'ordinateurs reste en vente jusqu'en 1997 tout en évoluant avec le temps.

En 1993, dans l'optique d'une ouverture vers un marché encore plus large, Apple lance les Macintosh Centris, placés entre les Performa et les Quadra, comme leur nom l'indique, au centre des gammes d'Apple. Ces derniers sont réintégrés moins de neuf mois plus tard à la gamme Quadra. 1994 voit l'arrivée de deux innovations majeures : l'apparition des pavés tactiles remplaçant les trackballs, avec le lancement de la des PowerBook, et l'abandon de de Motorola, remplacée par l'architecture PowerPC RISC conçue par l'alliance AIM formée par Apple, IBM et Motorola en 1991. Cette nouvelle famille de processeurs donne lieu à une nouvelle famille de Macintosh, les Power Macintosh, nom plus tard abrégé en Power Mac. En janvier 1995, après moins d'un an de production, Apple annonce en avoir vendu un million, montrant un relatif succès de ces machines.

Cependant, en dépit de ses efforts, la part de marché d'Apple s’érode plus en plus au profit des compatibles PC basés sur des microprocesseurs d'Intel et le système Microsoft Windows. Cette tendance s'amplifie avec la sortie de nouveaux Pentium et celle de Windows 95. Ces derniers améliorent les capacités multimédia des PC et rapproche de plus en plus l'interface Windows du Système Mac. En réponse à cela, Apple lance un programme de licence de son système d'exploitation, permettant ainsi à d'autres entreprises de vendre leurs propres ordinateurs équipés du Système 7. Ces machines sont connues sous le nom de « clones ». Ces clones étaient censés faire gagner au système des parts de marchés, objectif qui n'est finalement pas atteint car les parts de marché des clones grignotent principalement celles du Macintosh d'Apple. 
En 1997, à la suite du retour de Steve Jobs chez Apple, la version 7.7 du système est renommée MacOS 8, en lieu et place du défunt projet Copland. Apple n'ayant licencié que le Système 7 aux constructeurs tiers, cela permet à la firme de mettre fin à la commercialisation des clones. Pour célébrer les 20 ans d'Apple, la firme sort en mai 1997 Twentieth Anniversary Macintosh, produit à . Il a la particularité d'être équipé d'un écran plat similaire à ceux trouvés à l'époque sur les PowerBook, une première pour Apple sur un ordinateur de bureau.

En 1998, après le retour de Steve Jobs à la tête de la société, Apple lance un nouvel ordinateur tout-en-un, l'iMac. L'écran 15 pouces et l'unité centrale s'y trouvent rassemblés dans un même boîtier en plastique transparent teint en Bleu bondi d'abord puis, plus tard, en d'autres couleurs. En plus de se démarquer des autres Macintosh par son design, il marque l'abandon des connecteurs ADB et SCSI, remplacés par deux ports USB. Le lecteur de disquette interne disparaît lui aussi, laissant le support de média amovible au lecteur de CD. De sa mise en vente, le 15 août 1998, jusqu'à la fin de l'année, Apple en vend plus de . Ces ventes, ajoutés à celle des Power Macintosh G3, permettent à Apple de produire pour la première fois depuis 1995 des bénéfices. En 1999, l'aspect blanc et bleu du boîtier est appliqué au Power Mac G3 et à un nouveau venu, l'iBook, le premier ordinateur portable d'Apple destiné au grand public. Tel l'iMac, l'année précédente, l'iBook est un succès, devenant l'ordinateur portable le plus vendu aux États-Unis au dernier trimestre de 1999. Lors de cette même année, Apple commence à équiper ses machines du processeur PowerPC G4 avec la sortie des premières versions du Power Mac G4.

Après avoir utilisé de nombreuses couleurs sur les iMac et les iBook, Apple opte pour le polycarbonate blanc pour ses machines grand public. Ainsi le nouvel iBook sorti en 2001, l'iMac G4 et l'eMac sortis tous les deux en 2002, arborent des boîtiers blancs, tandis que pour ses machines destinées aux professionnels, la firme à la pomme opte pour des boîtiers en métal : titane puis aluminium pour les PowerBook G4 et aluminium pour les Xserve.

Le Power PC G4, laisse ensuite sa place au PowerPC G5 à partir de 2003, où il fait son entrée dans le Power Macintosh G5, puis dans l'iMac en 2004. Trop énergivore et dégageant trop de chaleur, Le G5 ne sera jamais intégré par Apple dans ses ordinateurs portables. En janvier 2005, Apple annonce son Mac mini, le Macintosh le moins cher jamais vendu par la firme, disponible à sa sortie pour /. Après la sortie de Mac OS 8, le système a continué d'évoluer jusqu'à sa dernière version, la 9.2.2. Parmi les améliorations apportées se trouve le support du système de fichiers HFS+ dans la version 8.1, la restriction aux processeurs PowerPC dans la version 8.5 et l'apparition du nano-kernel dans la version 8.6. Le projet Copland ayant été abandonné, Apple avait racheté, en décembre 1996, NeXT pour faire du système d'exploitation NeXTSTEP la base du nouveau système d'exploitation des Macintosh, Mac OS X. Ce dernier est fondé sur le micro-noyau Mach implanté dans le noyau XNU, tous les deux utilisés par NeXTSTEP, et améliorés à partir du code issu de BSD pour être inclus dans le cœur de Mac OS X, Darwin. La première version bêta publique sort en septembre 2000. Vendue , elle permet d'avoir un aperçu du nouveau système et de pouvoir rapporter les bugs rencontrés. La première version de Mac OS X, 10.0 (nom de code ), est quant à elle disponible à partir du 24 mars 2001. Elle contient l'environnement Classic, qui permet de faire fonctionner les applications conçues pour les versions antérieures de Mac OS. Par la suite, Apple publie des mises à jour majeures pour son système d'exploitation : 10.1 Puma (25 septembre 2001), 10.2 Jaguar (24 août 2002), 10.3 Panther (24 octobre 2003), 10.4 Tiger (29 avril 2005), 10.5 Leopard (26 octobre 2007), 10.6 Snow Leopard (28 août 2009), 10.7 Lion (20 juillet 2011), 10.8 Mountain Lion (25 juillet 2012), 10.9 Mavericks (22 octobre 2013), 10.10 Yosemite (16 octobre 2014), 10.11 El Capitan (30 septembre 2015), et la dernière en date 10.12 Sierra (20 septembre 2016).

Mi-2005, lors de la Worldwide Developers Conference, Steve Jobs annonce qu'Apple met fin à l'utilisation de processeur PowerPC dans ses ordinateurs au profit de processeurs Intel. Il ajoute que le système Mac OS X a été développé dès le début dans l'optique de fonctionner tant sur les architectures x86 que PowerPC. Les premiers Mac à être équipés de processeurs Intel sont l'iMac, le Mac mini et les MacBook Pro. Le tout nouveau MacBook suit, puis le Mac Pro et, en dernier, les Xserve.

En passant aux processeurs Intel, Apple remplace le préfixe « Power » des noms de ses machines destinés aux professionnels (Power Mac, PowerBook) par le qualificatif « Pro » (Mac Pro, MacBook Pro). Les ordinateurs portables deviennent tous des MacBook, nom qui sera ensuite décliné en fonction des modèles.

À ce jour, tous les ordinateurs vendus par Apple utilisent des processeurs x86 conçus et fabriqués par Intel. Ils sont quelques fois appelés Macintel, sur le modèle du terme Wintel utilisé pour désigner les compatibles PC utilisant des processeurs Intel et le système d’exploitation Windows de Microsoft. Par l'intermédiaire de l'émulateur Rosetta, il est possible d'utiliser des applications PowerPC sur un Macintel, mais à une vitesse inférieure à celle des applications natives. L'environnement « "Classic" » n'est cependant pas pris en charge par les Macintel et Mac OS X v10.5 « Leopard ».

L'utilisation de la même architecture de processeur que les PC permet de faire fonctionner un système Microsoft Windows sans l'aide d'un émulateur tel que Virtual PC.

En mars 2006, un groupe de hackers est parvenu à faire fonctionner Windows XP sur un Macintel avec un outil qu'ils ont ensuite mis à disposition sur leur site. Le mois suivant, Apple annonce la sortie de la bêta publique de Boot Camp, un utilitaire qui permet aux possesseurs de Macintel d'installer Windows XP sur leurs machines. Les versions suivantes ont ajouté le support de Windows Vista et la correction de bugs, jusqu'à la sortie de la première version finale, intégrée au système 10.5.

Alors que le Macintosh était depuis la fin des années 1980 la principale source de revenus d'Apple, la diversification des produits avec les lancements de l'iPod, l'iPhone puis de l'iPad, a vu la part de chiffre d'affaires générée par les Macintosh diminuer, passant sous les 50 % en 2007, pour ne représenter en 2010 plus que 30 %. L'iPhone et les applications étant devenues la première source de revenus pour Apple.

Contrairement à IBM, qui a autorisé Microsoft à proposer MS-DOS à des tiers permettant l'apparition des Compatibles PC, Apple contrôle le matériel et les logiciels.

Bien que la conception des Macintosh relève directement d'Apple, leur montage est sous-traité auprès d'OEM asiatiques tels que Asus, Foxconn et Quanta Computer.

Le processeur utilisé par les Macintosh était, pendant plus de 20 ans, un élément qui les distinguait des compatibles PC. Ces derniers ont toujours utilisé des processeurs Intel de la famille x86, du nom du jeu d'instructions introduit sur l'Intel 8086. Pour leur part, les Macintosh ont utilisé successivement des processeurs Motorola 68000, puis des PowerPC, et depuis 2006 des processeurs Intel x86 identiques à ceux utilisés par les PC. Autre particularité qui distinguait les Macintosh des PC, les souris qui les équipaient ont toujours eu un seul bouton, alors que les souris destinées aux autres plates-formes étaient dotées de deux boutons, voire plus. Il a fallu attendre la sortie de Mac OS X pour que les Mac supportent les souris à plus d'un bouton et la sortie, en 2005, de la Mighty Mouse pour voir apparaître une molette et le « clic droit », rendu possible, malgré la présence d'un seul bouton physique, par une détection tactile.

Au fil des années, les Macintosh ont intégré les évolutions technologiques traduites, par exemple, par l'apparition ou la disparition d'interfaces. Ainsi, du côté des cartes d'extension les Macintosh ont connu les NuBus ou les PDS dans la fin des années 1980 et le début des années 1990, puis le PCI, remplacé ensuite par le PCI Express. Les claviers et souris ont connu d'abord la solution maison ADB, avant d'utiliser l'USB dès son apparition sur l'iMac G3. Néanmoins, dès 1999, Apple tenta d'imposer l'interface qui succède à ADB, le FireWire. Mais la concurrence avec l'USB 2 d'Intel ainsi que un problème de paiement de licence font que l'interface est délaissée par les périphériques numériques, avant qu'Apple la retire lors des révisions des Mac dans les années 2010. Apple s'associa ensuite avec Intel pour le Thunderbolt.

Malgré l'évolution des technologies utilisées, certaines sont adoptées bien après être devenues des standards sur PC, tel le lecteur de carte SD ou la connectique HDMI. D'autres technologies, comme le disque Blu-ray ou l'interface eSATA, bien que présentes sur de nombreux PC, restent absentes des Macintosh. Comparés aux PC, à puissance similaire et composants similaires, les Macintosh sont considérés comme plus chers. Ce phénomène est parfois appelé « taxe Apple », en particulier par Microsoft dans ses publicités "" (« je suis un PC »). Bien qu'elle ne soit pas une taxe en tant que telle, la différence de prix peut atteindre plusieurs centaines d'euros. Parmi les arguments mis en avant pour expliquer cette différence se trouvent la qualité du système d'exploitation et du service après vente et le design des machines.

Le remplacement de certains composants par d'autres plus véloces, souvent appelé , est considéré comme plus difficile sur les Macintosh car les pièces en question y sont souvent moins accessibles. À titre d'exemple, seule la mémoire vive et la carte AirPort peuvent être remplacées sur les iMac (à l'exception de la première génération d'iMac G3). Des machines comme les Power Macintosh ou les Mac Pro, dont l'unité centrale est une tour, possèdent des composants accessibles une fois les baies ouvertes, et il est ainsi possible de remplacer facilement des composants comme le disque dur, les cartes graphiques et d'extension et la mémoire vive.

Le Macintosh 128K est le premier ordinateur personnel utilisant une interface graphique abordable à rencontrer le succès. L'utilisation de la métaphore du bureau tend à copier le monde réel. Des dossiers, des fichiers et une corbeille sont présents sur l'écran sous forme d'icônes affichées sur un bureau. En 1997, avec la version 7.6, le système est renommé Mac OS. Il continue son évolution jusqu'à sa dernière mise à jour en 2001 avec la version 9.2.2. Cette même année, Apple le remplace en lançant Mac OS X, basé sur NeXTSTEP et Darwin. Parmi les nouveautés apportées se trouvent l'interface Aqua et le dock.

La compatibilité des logiciels avec les Macintosh lors des phases de transition d'architecture matérielle est gérée par le système d'exploitation par le biais de l'émulation. Ainsi, lors du passage de vers les PowerPC, , inclus dans les versions PowerPC de Mac OS, permettait d'utiliser des programmes 68k. Il en est de même lors du passage des processeurs PowerPC vers les processeurs x86 d'Intel avec Rosetta, inclus depuis Tiger dans le système d'exploitation, qui permet d'utiliser les applications PowerPC sur un Macintel. De même, l'architecture de Mac OS X étant différente de celle des Mac OS « classic », il a fallu faire appel à l'émulateur Classic inclus dans Mac OS X, des versions 10.0 à 10.4, afin de faire fonctionner d'anciennes applications sur ce nouveau système. Présenté par Apple comme plus sûr que Windows, Mac OS X n'est pas pour autant exempt de problèmes de sécurité. Il est la cible de virus, chevaux de Troie et autres logiciels malveillants. Des vulnérabilités lui sont connues, souvent montrées par des preuves de concept. Elles sont de manière générale corrigées à travers des mises à jour proposés soit par Apple, soit par des éditeurs tiers lorsqu'ils sont responsables des failles introduites par leurs logiciels. Bien qu'Apple conseille d'utiliser un logiciel antivirus, la rareté des virus et autres logiciels malveillants sur la plate-forme peut permettre de s'en dispenser, chose peu indiquée sous Windows. Une piste avancée pour expliquer cette rareté est la faible part de marché occupée par les Mac, rendant moins intéressant le développement d'un virus pour Mac plutôt que pour Windows car ce dernier touche un parc de machines plus large.

Depuis la version 10.9, Mac OS X a été renommé simplement OS X. Depuis la version 10.12, OS X a été renommé simplement macOS.

En plus du système d'exploitation, les Macintosh sont livrés avec une série de logiciels maison préinstallés tels que la suite multimédia iLife, le lecteur de messagerie Mail et le navigateur web Safari.

Initialement, Mac OS était le seul système utilisable sur un Macintosh. Le Macintosh démarrait la boîte à outils Macintosh, soit directement, soit grâce à l'Old World ROM, puis démarrait directement Mac OS, rendant impossible le démarrage d'un autre système. La solution principale de contournement, qui fut utilisée même par Apple pour A/UX, consistait à démarrer sur Mac OS puis, grâce à un chargeur d'amorçage, de démarrer le système souhaité. Cela fut nécessaire jusqu'à l'arrivée de l'Open Firmware. Aujourd'hui, les Macintosh sont capables de démarrer directement à partir de l'Open Firmware ou de l'Extensible Firmware Interface, s'ouvrant ainsi aux alternatives à Mac OS X sur Macintosh.

Avec le passage à l'architecture Intel x86, le Macintosh a vu l'émergence de nouveaux logiciels de virtualisation, tels que VMware Fusion, Parallels Desktop ou VirtualBox. Ceux-ci permettent de faire tourner Microsoft Windows ou d'autres systèmes d'exploitation tout en restant sous Mac OS X et ce, presque à la vitesse maximale, en évitant une émulation matérielle coûteuse en ressources. De son côté, Apple fournit le logiciel Boot camp avec Mac OS X. Ce dernier permet d'installer facilement Windows XP, Windows Vista ou Windows 7 sur un Macintosh en fournissant les pilotes nécessaires au bon fonctionnement de la machine. Il est aussi possible d'installer une distribution Linux avec Boot Camp ; les pilotes ne sont cependant pas inclus : c'est donc à l'utilisateur de trouver ceux dont il a besoin pour sa machine. L'inverse, installer Mac OS X sur un ordinateur non-Macintosh, n'est normalement pas possible et, de surcroît, est interdit par le Contrat de Licence Utilisateur Final du logiciel. Des initiatives, tel que OSx86, rendent cette installation partiellement possible. Ces ordinateurs sont souvent dénommés Hackintosh, mot-valise issu des mots Hack et Macintosh.

En raison de l'incompatibilité des logiciels destinés à Windows avec Mac OS X, le catalogue de logiciels disponibles est plus restreint. Néanmoins, les principaux logiciels sont multiplate-forme ; ainsi, il existe des versions pour Mac OS X de Microsoft Office, Mozilla Firefox, des logiciels d'Adobe, etc. Du fait que le système soit de type Unix et de son héritage de FreeBSD, de nombreuses applications destinées à Linux ou Unix peuvent fonctionner sous Mac OS X, souvent par l'intermédiaire de X11.

Sur le marché des ordinateurs, Apple a souvent représenté un marché de niche. Alors que a atteint, au meilleur de sa forme, plus de 15 % de parts de marché, le Macintosh est longtemps resté sous la barre des 10 %. Lors de son lancement en 1984, le Macintosh occupait 6 % des ventes d'ordinateurs personnels, le plaçant derrière le , les PC-DOS et les . Les mauvaises ventes de l'année 1985, conséquence de l'absence de nouveaux modèles, ne permettent pas au Macintosh de gagner des parts de marché. En 1986, l'arrivée du Macintosh Plus permet de légèrement inverser la tendance, mais les parts de marché n'atteignent alors plus que 4,2 %. Cette même année, les Compatible PC atteignent pour la première fois la barre des 50 % des ordinateurs personnels vendus. Depuis, ils n'ont jamais quitté cette position dominante sur le marché.

À la fin des années 1980, les PC continuent à gagner des parts de marché, essentiellement au détriment des concurrents du Macintosh — principalement en devenant la référence pour les jeux vidéo en lieu et place de l'Amiga —, ce qui permet aux Macintosh d'occuper la deuxième place sur le marché des ordinateurs personnels. En 1991, les parts de marché des Macintosh passent de 5 ou 6 % à plus de 11 %. Ceci coïncide d'un côté avec une baisse des ventes de PC, résultat d'un manque de nouveauté, et, du côté du Macintosh, avec l'arrivée du , des Macintosh plus abordables avec les LC et Classic, et des Macintosh aux performances en forte hausse avec l'arrivée des Quadra. En 1993, les parts de marché du Macintosh atteignent un sommet avec 13 %. Le bonheur des uns faisant le malheur des autres, les autres concurrents du PC disparaissent quasiment du paysage des ordinateurs personnels, laissant les Macintosh et les PC seuls sur le marché.

À partir de 1994, Apple perd des parts de marché au profit des PC, et ce jusqu'en 1999, et l'arrivée de l'iMac. En effet, et bien que les ventes de Macintosh soient en hausse, avec d'unités vendues en 1995, un record pour la firme à la pomme à l'époque, l'explosion du marché à partir de cette année avec l'arrivée de profite bien plus aux PC. Ainsi, les parts de marché, mais aussi les ventes, sont en baisse du côté d'Apple, pour atteindre d'unités vendues en 1998, contre presque de PC vendus la même année.

En 1999, et grâce au succès de l’iMac, les ventes de Macintosh s'améliorent légèrement, pour se stabiliser à 2,7 % de parts de marché, avec d'unités vendus. Le gain de parts de marché fait son retour l'année suivante, avec de machines vendues, soit 3,3 % des ordinateurs personnels vendus. Cependant, la reprise est de courte durée. En 2001, avec l'arrivée de Windows XP et malgré la sortie de Mac OS X, les ventes diminuent, atteignant 2 %, soit un peu plus de d'unités vendues en 2004, laissant la plate-forme PC, essentiellement équipée de Windows, dominer le marché, et ce malgré les alternatives que sont Linux ou AmigaOS.

Pour accompagner le lancement de ses différents Macintosh, Apple a fait appel de manière récurrente à la publicité.

Dans les années 1970 et le début des années 1980, les publicités couvrant le domaine informatique visaient presque exclusivement un public d'initiés ( entre autres), des entreprises, les États et les universités. À l'instar d'IBM avec son PC, Apple fait la promotion de son premier Macintosh auprès du grand public à travers une campagne d'envergure avec, entre autres, la diffusion du spot publicitaire 1984 lors du Super Bowl XVIII, le plus grand évènement télévisuel aux États-Unis, avec plus de de téléspectateurs cette année-là. Après le succès de 1984, Apple recommence l'année suivante avec Lemmings, une publicité pour son Macintosh Office qui échoue, car elle est ressentie comme offensant les acheteurs potentiels. Le Macintosh ne retourne sur les écrans du Super Bowl qu'en 1999, avec l'annonce de Hal à Dave que les Macintosh n'ont pas subi le bug de l'an 2000. En plus de ces spots évènementiels, Apple utilise de la publicité plus conventionnelle dans la presse, par exemple pour le Macintosh Plus, les Performas, les Quadras ou même les PowerBooks. Ces derniers sont l'objet d'une campagne dans les journaux et à la télévision, avec le slogan . Lors de la sortie de , Apple répond par une campagne de dénigrement du système de Microsoft. Une publicité d'Apple dans la presse disait , fonction présente sur Macintosh depuis sa sortie plus tôt. Un spot télévisuel est diffusé dans la même lignée : un conférencier est confronté à l'impossibilité de lancer sa présentation sous . Des individus du public lui suggèrent alors des lignes de code peu compréhensibles. Une voix off indique que si l'on cherche un ordinateur simple d'utilisation, il n'existe qu'une solution. À ce moment on entend une voix venant du public crier « Achetez un Macintosh !»

En 1997, peu après le retour de Steve Jobs à la tête de l'entreprise, Apple lance la campagne , censée redorer son blason, terni par le déclin qu'a connu la firme au milieu des . Accompagné d'un spot publicitaire, d'affichages urbains et de publicités dans la presse, la campagne est un succès, le spot rapportant même le premier Emmy Award consacré à une publicité en 1998. devient le slogan d'Apple jusqu'en 2002, année où la campagne Switch lui succède. Cette dernière met en scène de simples utilisateurs qui ont « "switché" » (« sont passés ») sur un Macintosh et qui racontent leurs déboires avec leur PC.

Depuis 2006, Apple fait la promotion de ses Macintosh à travers la campagne Get a Mac. Ces publicités mettent en scène les personnages « Mac » et « PC », des personnifications des machines utilisant respectivement Mac OS X et Windows. À travers une petite discussion entre les deux protagonistes, les avantages du Macintosh sont mis en avant et les défauts de son concurrent (Windows) sont mis en exergue.

En plus de la publicité conventionnelle, Apple organise des conférences pour faire la présentation et la promotion de ses nouveaux produits, dont les Macintosh. Ces conférences sont organisées soit dans le cadre de salons tels que les Macworld Conference & Expo, les Apple Expo ou les Worldwide Developers Conference, soit lors de simples conférences de presse souvent appelées . Les keynotes, souvent tenues par Steve Jobs depuis son retour à la tête de la firme (et ce, jusqu'à sa mort le 5 octobre 2011), se tiennent devant un public restreint (quelques dizaines de journalistes lors de Special Events sur le campus Apple, plusieurs centaines de personnes lors des évènements plus larges) et sont par la suite diffusées sur Internet.

Une large communauté s'est rapidement formée autour du Macintosh dès son apparition, certains se rassemblant sous forme de groupes d'utilisateurs (tel que le Berkeley Macintosh Users Group fondé en 1984). Des salons sont organisés pour la communauté en commençant par la Macworld Expo, dont la première édition a lieu à San Francisco en 1985. Ces évènements ne sont pas limités aux États-Unis, puisqu'on en retrouve de similaires à Londres avec la MacExpo, à Paris avec l'Apple Expo, à Tokyo avec d'autres Macworld Expo. De même, une presse spécialisée, puis, avec l'avènement d'Internet, des sites web consacrés au Macintosh se sont développés. Souvent d'abord limitée aux Macintosh, leur ligne éditoriale s'est étendue avec la diversification d'Apple, notamment avec la sortie de l'iPod et de l'iPhone.

Le Macintosh a aussi inspiré les créateurs de séries d'animation ; c'est le cas par exemple de "Futurama" et des "Simpson", toutes deux créées par Matt Groening, où les ordinateurs qui apparaissent dans plusieurs épisodes s'inspirent grandement des certains modèles de Macintosh.

Apparu avec l'Apple III, la touche pomme, devenue par la suite touche commande, permet d'accéder à un certain nombre de raccourci clavier, tel que + pour quitter une application. L'animateur de télévision Thierry Ardisson clôturait son émission "Rive droite / Rive gauche" en disant « Pomme-Q ». De même, le quatrième album du chanteur français Calogero porte le nom de "Pomme C", la chanson de même nom débute sur la phrase "", empruntée à Vicky du synthétiseur vocal de Mac OS X.




</doc>
<doc id="2015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2015" title="Macintosh 68k">
Macintosh 68k

Les Macintosh 68k sont les Macintosh intégrant un processeur de la famille 68000 de Motorola. Ils correspondent aux premiers Macintosh et furent suivis à partir de 1994 par les Power Macintosh à base de processeurs PowerPC.

Le tout premier Macintosh fut lancé le par la société Apple. Il révolutionna l'informatique, car il était le premier ordinateur « grand public » à posséder une interface graphique, une souris... et une simplicité d'utilisation légendaire.

Le plus puissant Macintosh 68k fut le Quadra 840AV, doté d'un 68040 à 40 MHz. Il sortit le pour un prix de .


</doc>
<doc id="2016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2016" title="Mercure">
Mercure

Le nom propre Mercure (du latin ', le dieu ou la planète) et, par antonomase, le nom commun mercure, prennent différentes significations selon le contexte.









Mercure est un prénom masculin, notamment porté par :







</doc>
<doc id="2017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2017" title="Mulholland Drive (film)">
Mulholland Drive (film)

Mulholland Drive est un film à énigme néo-noir américano-français écrit et réalisé par David Lynch et sorti en 2001. Il raconte l'histoire d'une aspirante actrice appelée Betty Elms (Naomi Watts) fraichement arrivée à Los Angeles, en Californie ; elle rencontre et se lie d'amitié avec une femme amnésique (Laura Harring), victime d'un accident, grâce auquel elle a échappé à un meurtre. Le récit propose d'autres éléments apparemment dépourvus de liens mais qui finissent par se connecter de diverses manières ; des scènes et images surréalistes se rapportent également à la narration mystérieuse.

Le film, à l'origine destiné à être un pilote de série télévisée, est en grande partie tourné en 1999 : Lynch ayant alors la volonté de laisser la fin ouverte dans l'éventualité d'une série. Cependant, après le visionnage de la version, les responsables de l'audiovisuel le rejettent. Lynch se décide à doter le projet d'une fin le transformant ainsi en long métrage. Le résultat, hybride entre pilote et long métrage couplé au style si particulier de Lynch, a laissé le sens général des événements dépeints dans l’œuvre sujet à interprétation. Le public, les critiques et même l'équipe de tournage en sont réduits à spéculer sur le sens émanant du film après le refus du réalisateur de fournir une explication de ses intentions quant au récit. En effet, Lynch préfère définir son œuvre de la façon suivante : « "" ».

Classé dans le genre des thrillers psychologiques, "Mulholland Drive" est salué par de nombreux critiques et offre à son réalisateur le prix de la mise en scène au festival de Cannes 2001 ; Lynch est également nommé pour l'Oscar du meilleur réalisateur lors de la cérémonie de l'année suivante. Ce film propulse les carrières de Naomi Watts et de Laura Harring alors qu'il marque la fin de celle d'Ann Miller, l'actrice y interprétant son dernier rôle. "Mulholland Drive"<nowiki> est régulièrement considéré comme l'un des meilleurs films de David Lynch aux côtés d'</nowiki>"Eraserhead" (sorti en 1977) et de "Blue Velvet" (1986). En 2012, la revue britannique "Sight & Sound" réalise un sondage réunissant plusieurs centaines de critiques au cours duquel "Mulholland Drive" est cité parmi les plus grands films de l'histoire du cinéma. En France, les "Cahiers du cinéma" l'élisent meilleur film de la décennie 2000. Le critique du "New York Times" A. O. Scott qualifie l’œuvre de .

Avant même l'apparition du générique, le film débute par une scène onirique représentant des danseurs de jitterbug ; une femme (Naomi Watts), d'abord entourée d'un couple âgé, s'avance pour recevoir les applaudissements ; un lit et son occupant endormi sont montrés. Victime d’un accident de voiture, une mystérieuse femme aux cheveux noirs (Laura Harring), amnésique et blessée, erre sur la sinueuse route de Mulholland Drive : elle se dirige vers Los Angeles. Les enquêteurs chargés de mener les recherches sur l'accident indiquent qu'ils suspectent qu'un troisième passager, peut-être une femme, se soit enfui jusqu'à la ville. À l'aube, cette femme se glisse dans l'appartement qu'une femme rousse et plus âgée s'apprêtait à quitter. Dans un Winkie, nom d'une chaîne de restaurant, un homme (interprété par Patrick Fischler) raconte à son ami le cauchemar qu'il a eu dans lequel il y avait un horrible personnage derrière le bâtiment. Quand ils examinent les lieux, le personnage apparaît et l'homme ayant fait le cauchemar s'évanouit d'effroi. Alors que la femme aux cheveux noirs dort, plusieurs appels téléphoniques énigmatiques concernant sa localisation sont passés.
Betty Elms (personnage interprété par Naomi Watts) débarque à l'aéroport de Los Angeles : cette jeune femme souhaitant devenir actrice est accompagnée par deux compagnons de voyage âgés rencontrés dans le train ; ce trio est celui aperçu à la fin de la séquence d'ouverture. Le couple de personnes âgées quitte le lieu dans une limousine aux vitres teintées, l'homme et la femme se regardent réciproquement, puis droit devant eux alternativement, et rient sinistrement. Betty arrive à la villa Havenhurst où loge sa tante Ruth. Elle est accueillie par la propriétaire, Coco (Ann Miller), qui lui ouvre l'appartement de sa tante, actrice partie en tournage. C'est dans cet appartement que la femme aux cheveux noirs s'est réfugiée après l'accident ; la découvrant, Betty suppose qu'elle s'y est installée avec l'accord de sa tante. Betty lui explique comme elle est heureuse de se retrouver « dans un vrai palais ». L'autre femme est confuse et, ne se souvenant plus de son véritable nom, choisit celui de « Rita » après qu'elle a aperçu une affiche du film "Gilda", dans lequel joue Rita Hayworth. Plus tard, Joe Messing, un tueur à gages maladroit (interprété par Mark Pellegrino) s'empare d'un carnet rempli de numéros de téléphone dans un bureau non déterminé et laisse trois victimes derrière lui au lieu d'une seule.

Des hommes s'apparentant à des gangsters s'approprient le film d'un réalisateur hollywoodien du nom d'Adam Kesher (interprété par Justin Theroux) : ils insistent pour qu'Adam embauche une actrice inconnue appelée Camilla Rhodes (personnage interprété par Melissa George) pour tenir le rôle-titre du film. Le réalisateur refuse et, après avoir quitté la salle de réunion, fracasse le véhicule des gangsters avec un club de golf puis s'enfuit. Alors qu'il est au volant, il reçoit un appel de sa secrétaire qui l'informe que Ray, son directeur de production, a licencié toute son équipe. Elle le supplie de se rendre au bureau pour régler la situation mais Adam préfère finalement rentrer chez lui. Une fois arrivé, il découvre que sa femme entretient une liaison avec un certain Gene (interprété par Billy Ray Cyrus). Sous le coup de la colère, il s'empare d'un pot de peinture rose et le verse sur les bijoux de sa femme ; il la plaque au mur après qu'elle a commencé à le frapper. Gene s'interpose et le jette hors de sa maison. Retranché à l'hôtel, Adam apprend peu après que sa banque a fermé son compte et qu'il est par conséquent ruiné. Sur conseil de son agent, il accepte de rencontrer un mystérieux personnage appelé Le Cowboy : celui-ci l'exhorte à embaucher Camilla Rhodes pour son propre bien.

Pour aider Rita à recouvrer la mémoire, Betty lui suggère de chercher une pièce d'identité dans son sac à main : elles y trouvent une somme d'argent conséquente et une étrange clef bleue. Afin d'en savoir plus sur l'accident de Rita, elles se rendent au restaurant Winkie's où une serveuse du nom de Diane prend leur commande ; cela déclenche chez Rita le souvenir du nom de « Diane Selwyn ». Après une recherche dans l'annuaire téléphonique, elles appellent la seule femme qui porte ce nom mais personne ne décroche. Betty se rend alors à une audition que Rita l'a aidée à préparer : sa prestation y est encensée. Un agent l'emmène voir le plateau du film que réalise Adam : "L'histoire de Sylvia North". C'est au tour de Camilla Rhodes de passer l'audition pour le rôle-titre du film, Adam annonce : « C'est la fille. » Presque immédiatement après avoir engagé Camilla, Adam se retourne et regarde fixement Betty. Les deux se regardent comme envoûtés mais Betty s'enfuit avant de rencontrer Adam en expliquant qu'elle avait promis de retrouver quelqu'un, Rita en fait.

Betty et Rita, après avoir frappé à la porte de l'appartement de Diane Selwyn sans succès, y pénètrent par une fenêtre qui n'était pas verrouillée. Dans la chambre, elles découvrent le cadavre d'une femme morte depuis plusieurs jours. Terrifiées, elles retournent à la villa et Betty coiffe Rita d'une perruque blonde. Cette nuit-là, les deux femmes deviennent amantes ; Betty dit à Rita qu'elle l'aime. Rita réveille Betty à deux heures du matin et insiste pour qu'elles se rendent à une salle de spectacle à l’atmosphère inquiétante du nom de Club Silencio. Sur scène, un homme explique en espagnol et en français que tout n'est qu'illusion. Son spectacle est suivi de celui d'une femme richement maquillée qui chante le titre "Crying" de Roy Orbison en espagnol et a capella. Même si celle-ci semblait se dédier entièrement à sa prestation, elle s'évanouit mais le chant se poursuit : il s'agissait de playback. Betty ouvre son sac à main et en sort une boîte bleue dont la serrure semble correspondre à la clef de Rita. De retour à l'appartement, Rita retrouve la clef mais se rend compte que Betty a disparu. Elle se décide à déverrouiller la boîte : celle-ci tombe à terre. Apparaît alors la femme plus âgée aux cheveux roux, qui cherche la provenance du bruit qu'elle semble avoir entendu mais elle ne trouve rien.

Le Cowboy se montre à la porte de la chambre de Diane Selwyn morte et dit : « Salut, la belle. Debout là-dedans, c'est l'heure. » Diane Selwyn (interprétée par Watts) se réveille dans son lit. Elle a exactement la même apparence que Betty mais elle est dépeinte comme une actrice ratée plongée dans une intense dépression en raison d'un amour non partagé envers Camilla Rhodes (interprétée par Harring). Invitée par Camilla, Diane se rend à une fête organisée chez Adam, sur Mulholland Drive. La limousine qui la conduit s'arrête avant d'atteindre la maison mais Camilla lui fait emprunter un raccourci à travers le jardin. Adam semble amoureux de Camilla. Au cours du repas, Diane explique qu'elle est venue à Hollywood après le décès de sa tante qui y travaillait ; elle dit aussi avoir rencontré Camilla lors d'une audition pour "L'histoire de Sylvia North" dont le réalisateur est Bob Brooker. Une autre femme (jouée par Melissa George) embrasse Camilla : toutes deux se retournent vers Diane et lui sourient. Adam et Camilla s'apprêtent à faire une annonce importante (leur mariage) mais ils n'y parviennent pas et s'éparpillent en rires et baisers ; Diane les observe en pleurant.

Diane rencontre le tueur à gages au restaurant Winkie's : elle lui donne une photo grand format de Camilla et une forte somme d'argent. La serveuse qui s'occupe d'eux porte un badge au nom de Betty. Le tueur à gages explique à Diane que quand le travail sera fait, elle trouvera une clef bleue. Diane lui demande ce qu'ouvrirait cette clef, le tueur à gages se contente d'éclater de rire. En levant les yeux, Diane remarque l'homme qui avait fait le cauchemar : il se tient debout au comptoir. Derrière le restaurant, un sans-abri, qui est peut-être aussi le personnage monstrueux qui avait fait s'évanouir de peur cet homme au début du film, est montré en possession de la boîte bleue. La clef bleue posée sur la table en face d'elle, Diane est terrorisée par des hallucinations représentant le couple de personnes âgées. Elle court jusqu'à son lit en hurlant et se tire une balle dans la tête. Le visage du sans-abri apparait alors dans la chambre. Dans la scène finale, une femme auparavant aperçue au club murmure « Silencio ».

Conçu à l'origine pour être une série télévisée, "Mulholland Drive" aurait dû prendre la forme d'un pilote de 90 minutes produit pour Touchstone Television et distribué sur le réseau du groupe ABC. David Lynch vend le projet aux cadres du groupe en s'appuyant uniquement sur un scénario dans lequel Rita survit à un accident de voiture, elle possède en liquide dans son sac à main et une clé bleue ; le personnage de Betty tente de l'aider à découvrir qui elle est. Un cadre d'ABC se souvient : 

Lynch dépeint l'attractivité qu'exerce l'idée d'un pilote, malgré la connaissance des contraintes du médium télévisuel : 

Le scénario comprend des éléments profondément ancrés dans le monde réel et d'autres appartenant au genre fantastique, c'était déjà le cas dans la précédente série de Lynch, "Twin Peaks". Un travail préparatoire est finalement lancé pour l'élaboration d'arcs narratifs comme le mystère de l'identité de Rita, la carrière de Betty et le projet de film d'Adam Kesher.

L'actrice Sherilyn Fenn a déclaré dans un entretien que l'idée originale était venue au cours du tournage du film "", le spin-off de la série dédié à son personnage d'Audrey Horne.

Lynch sélectionne Naomi Watts et Laura Harring grâce à des photographies d'elles. Il les invite séparément à venir effectuer des entretiens d'une demi-heure et leur explique qu'il n'a vu aucun de leurs précédents travaux au cinéma ou à la télévision. Alors qu'elle se rend à cet entretien, Harring est impliquée dans un accident sans conséquence, elle y voit un caractère fatidique en apprenant plus tard que son personnage lui-même serait impliqué dans un accident de voiture dans le film. Lors du premier entretien, Watts portait un jean et était arrivée par avion de New York : Lynch lui demande de revenir le lendemain en « se faisant belle ». Deux semaines plus tard, il lui propose le rôle. Lynch a expliqué le choix de cette actrice : 

Justin Theroux rencontre également Lynch à sa descente d'avion. Après un long vol et sans avoir beaucoup dormi, Theroux se présente vêtu de noir et avec les cheveux en désordre. Lynch apprécie cette apparence et décide de conserver des vêtements similaires et la même coiffure pour le personnage d'Adam. Le jeune acteur refuse un rôle dans la série télévisée "Wasteland" et choisit plutôt le projet de Lynch. Au total, la directrice de casting Johanna Ray avait attribué cinquante rôles parlants rien que pour le pilote.

Le tournage pour le pilote s'effectue à Los Angeles et dure six semaines à partir de février 1999. Mais les producteurs ne sont finalement pas satisfaits du résultat obtenu et décident de ne pas programmer sa diffusion. Parmi les objections figurent le scénario non-linéaire, Naomi Watts et Laura Harring sont considérées trop vieilles, le fait que le personnage d'Ann Miller fume n'est pas apprécié, enfin des excréments de chien filmés en gros plan achèvent la décision des producteurs de refuser le projet. Lynch se rappelle : « Tout ce que je sais c'est que j'ai apprécié réaliser cela, ABC a détesté, et je n'ai pas aimé les coupures que j'ai faites. J'étais d'accord avec ABC que la version longue était trop lente, mais je fus obligé de la massacrer parce que nous avions un impératif de temps trop contraignant pour permettre de tout peaufiner. La structure s'est dissipée, des scènes importantes et des pans de l'intrigue, et 300 copies de la mauvaise version ont été diffusées. Beaucoup de personnes l'ont vue, et c'est embarrassant parce que la pellicule est également de mauvaise qualité. Je ne veux pas y penser. ».

Après l'abandon du projet par ABC, Pierre Edelman de la société française Studiocanal rencontre Lynch et lui demande s'il peut visionner la cassette du pilote. Celui-ci est d'abord réticent mais accepte finalement. Edelman revient voir Lynch et se dit prêt à en faire un long-métrage. Après de nombreuses tractations étalées sur une année et « des tonnes de fax », les droits sont obtenus par Studiocanal. Le studio français finance alors le film à hauteur de sept millions de dollars. Ce choix d'une production française à travers Studiocanal et Alain Sarde pourrait également refléter la volonté du réalisateur de s'éloigner du système hollywoodien. Le script est réécrit et détaillé afin de se conformer aux exigences d'un long-métrage. Du passage d'un pilote à fin ouverte vers un film demandant la résolution des trames, Lynch dit : « Une nuit, je me suis assis, les idées vinrent, et ce fut une expérience des plus belles. Tout était approché d'un angle différent [...] Rétrospectivement, je vois maintenant que [le film] avait toujours voulu prendre cette forme. Il a juste débuté étrangement pour engendrer ce qu'il est maintenant. ». Le résultat consiste en dix-huit nouvelles pages de script qui comprennent la relation amoureuse entre Betty et Rita ainsi que les événements se déroulant après l'ouverture de la boîte bleue. Watts a exprimé son soulagement de l'abandon du projet par ABC : elle trouvait le personnage de Betty unidimensionnel sans la partie plus sombre du film qui fut ajoutée par la suite. Le réalisateur considère lui aussi qu'ABC a eu un rôle majeur en refusant le pilote, il s'agissait selon lui d'une étape nécessaire. La reprise du tournage est difficile : beaucoup de décors, de costumes et d'accessoires ont été égarés, Lynch doit également faire face à une panne d'inspiration. Cependant, les problèmes rencontrés entraînent l'apparition d'idées inédites qui n'auraient peut-être jamais vu le jour autrement. Les nouvelles scènes, d'une longueur cumulée de , sont tournées en octobre 2000.

Theroux a déclaré avoir abordé le tournage sans comprendre entièrement de quoi retournait l'intrigue : « On te donne le script dans son ensemble, mais il pourrait aussi bien tenir à l'écart les scènes dans lesquelles tu ne joues pas car l'ensemble s'avère plus mystérieux que les éléments séparés. David accepte les questions, mais il ne répond à aucune d'entre elles [...] C'est comme si tu travaillais les yeux à moitié bandés. S'il était réalisateur sur son premier film et qu'il n'avait pas démontré le succès de cette méthode, j'aurais probablement eu des réserves. Mais, avec lui, ça fonctionne. » Theroux affirme que la seule réponse que Lynch lui a donné concernant le personnage de réalisateur hollywoodien est qu'il n'entretenait pas de lien autobiographique avec Lynch. Watts a déclaré qu'elle avait essayé de flouer Lynch en lui faisant croire qu'elle avait résolu l'intrigue, et que lui-même se délectait de la frustration des acteurs.

La bande originale de "Mulholland Drive" est supervisée par Angelo Badalamenti qui avait déjà travaillé avec Lynch à plusieurs reprises : au cinéma, ils ont collaboré sur les films "Blue Velvet", "Sailor et Lula", "Twin Peaks", "Lost Highway" et "Une histoire vraie" ; Badalamenti a également réalisé la bande originale de plusieurs projets télévisuels de Lynch. La collaboration entre Lynch et Badalamenti a été qualifiée de « tandem » comparable à ceux formés par Nino Rota et Federico Fellini, Bernard Herrmann et Alfred Hitchcock, ou bien Sergueï Prokofiev et Sergueï Eisenstein. Sur "AllMusic", la critique Heather Phares considère que cette bande originale est meilleure que celle de "Lost Highway". Grâce à son travail sur "Mulholland Drive", Badalamenti est nommé pour différents prix. L'American Film Institute, lors de sa remise de prix, le place parmi les quatre compositeurs de l'année ; son nom est également présent lors de la cérémonie des BAFTA. Badalamenti effectue par ailleurs un caméo au cours du film dans le rôle de Luigi Castigliane, gangster aux goûts très affirmés en matière d'expresso.

Les critiques remarquent que la partition inquiétante de Badalamenti, qualifiée comme « la plus sombre [qu'il ait composée] jusqu'alors », contribue à l'impression de mystère, alors que s'ouvre le film sur la limousine de la femme aux cheveux noirs. Cela contraste avec les sonorités éclatantes et pleines d'espoir jouées lors de l'arrivée de Betty à Los Angeles : la composition « agit comme un guide émotionnel pour le spectateur ». Daniel Schweiger, journaliste spécialiste des musiques de film, observe que la participation de Badalamenti à la bande originale alterne entre « la crainte que provoquent des cordes presque immobiles jusqu'au jazz de film noir et au retour audio », où « les rythmes s'élaborent pour atteindre une explosion d'une noirceur infinie. » Badalamenti décrit un procédé particulier de design sonore appliqué à ce film : il fournit à Lynch des pistes à tempo lent de dix à douze minutes de long qu'ils appellent « bois à brûler » ; Lynch « en retire des fragments et les utilise pour faire des essais, il obtient ainsi un grand nombre d'environnements sonores sinistres. ». Dans "Télérama", Louis Guichard compare la bande originale à une « envoûtante marche funèbre ».

Lynch fait figurer deux chansons des années 1960 l'une après l'autre ; elles sont jouées alors que deux actrices auditionnent en effectuant du playback. Selon Mark Mazullo qui a analysé la musique employée dans les films de Lynch, les personnages féminins de ses différentes œuvres sont souvent incapables de communiquer à travers les canaux habituels et sont réduits au playback ou bien sont étouffés dans leur communication. Le titre ' de Connie Stevens est joué alors que la caméra effectue un plan panoramique vers l'arrière et révèle ainsi plusieurs illusions ; la reprise de la chanson ' par Linda Scott est entendue lors de l'audition de la première Camilla Rhodes ; le spécialiste du cinéma Eric Gans considère que cette chanson symbolise la prise d'autonomie de la jeune actrice. À l'origine composé par Jerome Kern pour être chanté en duo, ce second morceau interprété par Linda Scott prend une connotation homosexuelle dans le film selon Gans. Contrairement à ', des parties de ' sont déformées pour suggérer « l'identité sonore brisée » de Camilla.

Au cours de la scène qui se déroule en pleine nuit dans l'étrange théâtre Club Silencio, un acteur déclare : « ' et pourtant on entend un orchestre. » ; l'acteur parle tour à tour anglais, espagnol et français dans la version originale mais seulement en espagnol et en français dans la version française. L'interprétation a cappella et en espagnol de "Crying" (qui devient ') par Rebekah del Rio est qualifiée de « scène la plus originale et la plus stupéfiante d'un film original et stupéfiant » ; cette interprétation est « un spectacle qui vaut l'arrêt... sauf qu'il n'y a pas de spectacle pour lequel s'arrêter ». Lynch avait souhaité utiliser la version de "Crying" par Roy Orbison pour "Blue Velvet", il avait cependant changé d'avis après avoir écouté le titre "In Dreams" du même artiste. Del Rio, qui a popularisé la reprise en espagnol et qui a reçu son premier contrat d’enregistrement grâce à cette chanson, explique que Lynch s'est déplacé à Nashville où elle vivait ; elle a chanté ce morceau pour lui sans savoir qu'il l'enregistrait. Lynch lui crée alors un rôle dans le film et emprunte la version qu'elle avait chantée à Nashville. La chanson est utilisée lors de la scène du club, Betty et Rita l'écoutent envoûtées et en larmes, peu avant que leur idylle ne prenne fin et soit remplacée par la relation difficile entre Diane et Camilla.

L'album CD sort en octobre 2001 sur le label américain Milan Records.

Le film est présenté en avant-première au Festival de Cannes 2001 au sein de la sélection officielle ; il y reçoit un accueil très favorable. Lynch reçoit le prix de la mise en scène à égalité avec Joel Coen pour "The Barber". La sortie nationale a lieu le 12 octobre 2001 aux États-Unis : le film est projeté dans 66 cinémas lors du premier week-end d'exploitation, puis dans 247 cinémas au cours de la semaine suivante. Au Canada, la sortie a lieu le 26 octobre, le 21 novembre 2001 en France et le 9 janvier 2002 en Belgique.

En Amérique du Nord, le film est vu par plus de spectateurs aux États-Unis et par environ spectateurs au Québec ; en Europe, les meilleurs résultats sont effectués en France où il attire plus de spectateurs. "Mulholland Drive" rapporte finalement $ au box-office mondial pour un budget estimé à $.

Depuis sa sortie, "Mulholland Drive" a « concentré parmi les qualificatifs les plus sévères et les éloges les plus affirmés de l'histoire cinématographique récente » selon les universitaires Jay Lentzner et Donald Ross. De nombreux critiques ont salué le film : Roger Ebert du "Chicago Sun-Times", qui avait jusque-là proposé des avis mitigés ou négatifs sur les précédents films de Lynch, donne quatre étoiles sur quatre à "Mulholland Drive" et écrit : « tous les précédents travaux de David Lynch devaient permettre d'aboutir à "Mulholland Drive", et maintenant qu'il est arrivé à ce stade je le pardonne pour "Sailor et Lula" (1990) et même "Lost Highway" (1997). [...] Le film est un paysage imaginaire surréaliste à la manière du film noir hollywoodien ; moins le sens est évident, plus il est difficile d'arrêter de regarder. ». En novembre 2012, Ebert place "Mulholland Drive" dans sa liste de "". Dans le "New York Times", Stephen Holden dit que le film « se hisse à la hauteur du "8½" de Fellini et de plusieurs autres fantaisies d'auteurs et prend la forme d'une introspection monumentale », il ajoute que l’œuvre, quand elle est observée avec légèreté, présente une facette de « carnaval cinématographique » mais qu'approchée avec plus de gravité elle devient une « enquête sur le pouvoir du cinéma déchirant le vide duquel on entend les cris d'un démon vorace dont l'appétit ne peut jamais être comblé ». Dans le "San Francisco Chronicle", Edward Guthmann évoque un film « exaltant [...] grâce à ses images oniriques et à une imagination furieuse et souvent imprudente » mais qui reste inférieur à "Blue Velvet" selon l'auteur.

Dans le magazine "Rolling Stone", Peter Travers écrit que "Mulholland Drive" « ravive le cinéma. Ce plaisir coupable est une nouvelle réussite éclatante de Lynch et l'un des meilleurs films d'une piètre année. L'audace visionnaire, l'érotisme intense et les couleurs qui ressortent comme celles du rouge à lèvres d'une prostituée ne se trouvent nulle part ailleurs ». James Hoberman de "The Village Voice" qualifie le long-métrage de « fantasmagorie voluptueuse » et en fait « le plus puissant film de Lynch depuis "Blue Velvet" et peut-être "Eraserhead". Tous les éléments qui déjouaient son cinéma de bad-boy rockabilly dans le désastreux "Lost Highway" - c'est-à-dire l’atmosphère d'une menace flottante, la vaine transmigration des âmes, le retrait provocateur des sutures de l'intrigue, des univers alternatifs de pacotille - sont ici réhabilités de brillante façon. ».

Sur l’agrégateur de critiques Rotten Tomatoes, le film est « Garanti frais » à 82%. Mais s'il reçoit une large majorité de critiques positives, "Mulholland Drive" rencontre aussi des détracteurs. Ainsi, Rex Reed officiant au "New York Observer" affirme qu'il s'agit du plus mauvais film qu'il a visionné au cours de l'année 2001, il le qualifie d'« accumulation de déchets idiots et incohérents ». Dans le magazine "New York", Peter Rainer n'est pas beaucoup plus convaincu : « Même si je le préfère à d'autres de ses foires imaginaires, ce film reste un voyage plutôt moribond. », Rainer souhaite également un renouvellement dans les thèmes choisis par le réalisateur. Desson Howe du "Washington Post" y voit une œuvre incohérente et prétentieuse. Dans "Variety", Todd McCarthy est plus partagé : s'il apprécie « l'humour bizarre, les ressorts dramatiques », il regrette en revanche la plongée dans le monde imaginaire de Lynch (« "" ») qui coïncide avec la disparition de la cohérence narrative dans les 45 dernières minutes. Le critique américain James Berardinelli accuse le réalisateur de tromper son public : « Il fait un mélange de tout avec pour seul objectif de nous perdre. Rien n'a de sens parce que rien n'est supposé en avoir. Il n'y a ni but ni logique entre les événements. Lynch nous fait une grosse farce. ». Le théoricien du cinéma Ray Carney associe les failles narratives, les retournements de situation, et les doubles à l'absence de profondeur des personnages.

La presse francophone partage en général des avis très positifs. Dans les "Cahiers du cinéma", le critique Thierry Jousse évoque la naissance d'une « fascination qui n'est pas prête de se dissiper. ». Louis Guichard de "Télérama" parle de « l'envie irrésistible de revoir ce film schizo et parano, grisant et vénéneux, qui fait un mal monstre et un bien fou ». Dans "Le Soir", Philippe Manche qualifie le film de « magnifique et envoûtant ». En Suisse, "L'Express" évoque une « incroyable construction cinématographique ». Sur le site francophone Allociné, les 19 critiques de presse réunies donnent une note de 4,7 sur 5.



Le DVD du film sort en avril 2002 aux États-Unis et au Canada, et en septembre de la même année en France. Cette édition est dépourvue de chapitrage Lynch considérant que cela « démystifie » l’œuvre, au même titre que les commentaires audio. Malgré les craintes du réalisateur quant à une potentielle démystification, un feuillet contenant « Les 10 clés de David Lynch pour percer les secrets du film » est inséré dans la boîte ; selon un critique ces indices pourrait en fait être de « fausses pistes ». L'idée d'incorporer ce feuillet dans le DVD revient au distributeur Studiocanal ; Lynch a accepté après avoir l'assurance que ces indices seraient suffisamment abstraits. La qualité de l'image et du son est louée, mais l'absence de contenu supplémentaire est parfois regrettée. Les versions suivantes disposent d'un chapitrage, d'une interview du réalisateur à Cannes et une vidéo des moments forts de la première ; une édition HD DVD sort en mai 2007 en France.

La version Blu-ray du film est disponible en septembre 2010 en zone B, elle est distribuée par Optimum Home Entertainment au sein de la collection de films produits par Studiocanal. Du contenu inédit accompagne cette édition : une introduction vidéo de Thierry Jousse ; un documentaire de intitulé ', il présente une analyse du film par plusieurs réalisateurs et acteurs ; deux documentaires de chacun s'apparentant à des making-of (' et ') ; une interview de la productrice Mary Sweeney et deux du compositeur Angelo Badalamenti ; un livret de contenant l'essai ' d'Adam Woodward. Cette collection avait déjà accueilli un précédent film de David Lynch avec "Elephant Man".

En octobre 2015, le film est proposé en format DVD et Blu-ray dans la prestigieuse Criterion Collection dans une version restaurée en résolution 4K sous la direction du réalisateur et du directeur de la photographie Peter Deming. Cette nouvelle édition inclut des interviews inédites avec des membres de l'équipe de tournage, des scènes supprimées et un exemplaire de l'ouvrage "" de Chris Rodley. La grande qualité de cette édition est saluée, la méticulosité de Lynch vis-à-vis des éditions en vidéo est évoquée comme l'une des raisons possibles de cette réussite.

Plusieurs organisations, journaux et sites web spécialisés font de "Mulholland Drive" le meilleur film de l'année 2001 puis de la décennie 2000 : c'est le cas de la Los Angeles Film Critics Association, du site Indiewire, de "Slant Magazine", de "Reverse Shot", de "The Village Voice" ou encore des "Cahiers du cinéma".

Dans le numéro de janvier et février 2010 de "Film Comment", un ensemble de critiques, de réalisateurs, d'universitaires et de programmateurs de différentes nationalités élit "Mulholland Drive" meilleur film de la décennie. Au Royaume-Uni, "The Guardian" place également le film dans son classement, il en va de même pour la presse canadienne.

En 2008, plusieurs auteurs et journalistes écrivant dans les colonnes du "Los Angeles Times" établissent un classement des films ayant le mieux réussi à retranscrire à l'écran Los Angeles depuis les années 1990 ; "Mulholland Drive" s'y trouve à la onzième position.

Un article de 2011 du magazine en ligne américain "Slate" range "Mulholland Drive" parmi les « nouveaux classiques » de la décennie passée ; la critique Dana Stevens loue notamment la capacité du film à entraîner de long débats dix ans après sa sortie.

En 2012, un ensemble de plusieurs centaines de critiques et de réalisateurs réunis par la revue britannique "" élit "Mulholland Drive" parmi les cinquante plus grands films de l'histoire du cinéma.

Enfin, en 2016, la BBC a demandé à 177 critiques de cinéma, venus des cinq continents, de faire leur classement des meilleurs films des seize premières années du , et "Mulholland Drive" est encore une fois arrivé premier.

"Mulholland Drive" a également fait l'objet d'un contentieux. En 2004, un utilisateur français n'avait pu effectuer une copie du DVD du film sur une cassette VHS, pour la regarder dans le cadre familial. Il avait attaqué au tribunal de grande instance de Paris, avec l'aide de l'UFC—Que choisir, l'éditeur vidéo et le distributeur (respectivement : Les Films Alain Sarde et Studio Canal), pour n'avoir pas pu exercer son droit à la copie privée. En 2008, la procédure aboutit à un arrêt de la cour de cassation définissant la copie privée comme une exception devant céder en cas d’atteinte portée à l’exploitation normale de l’œuvre.

En qualifiant succinctement son film d'« histoire d'amour dans la cité des rêves », David Lynch se refuse à proposer des commentaires quant à la signification et au symbolisme de l’œuvre : cela entraîne de nombreux débats et des interprétations multiples. David Sterritt, critique au "Christian Science Monitor" s'accorde avec Lynch pour dire que le réalisateur « a insisté sur le fait que "Mulholland Drive" raconte une histoire cohérente et compréhensible », contrairement à certains films plus anciens de Lynch. Néanmoins, Justin Theroux suppose que Lynch apprécie la variété des significations que les spectateurs perçoivent : « Je pense qu'il est sincèrement heureux que cela puisse signifier ce que l'on veut. Il apprécie quand les gens trouvent des interprétations franchement bizarres. David travaille à partir de son subconscient. ». Le critique du "New York Times" Anthony Oliver Scott réunit la thématique de la liberté interprétative et celle des dimensions sensible et inconsciente en écrivant que l’œuvre agit comme une « libération enivrante des sens, avec des instants d'autant plus puissants qu'ils semblent émerger de la nuit obscure du monde de l'inconscient. ».

Une des premières interprétations du film s'appuie sur l'analyse des rêves afin d'expliquer que la première partie de l’œuvre est rêvée par la véritable Diane Selwyn, qui a trouvé dans l'innocente et prometteuse « Betty Elms » son alter-ego onirique ; elle reconstruit son histoire et sa personnalité à la manière d'un vieux film hollywoodien. Dans le rêve, Betty trouve le succès, elle est séduisante et mène l'existence fantasmée d'une actrice appelée à devenir célèbre. Le dernier cinquième du film expose la morne mais véritable vie de Diane : elle connaît un échec à la fois personnel et professionnel. Elle organise l'assassinat de Camilla, son ancienne amante, mais incapable de faire face à la culpabilité, elle l'imagine à nouveau comme la femme dépendante, malléable et amnésique qu'est Rita. Cependant, des indices sur cette inévitable disparition ne cessent de se montrer au cours de son rêve.
Cette interprétation est similaire à celle que Naomi Watts a expliquée dans un entretien : « Je pensais que Diane était le personnage réel et que Betty était la personne qu'elle aurait voulue être et qu'elle aurait imaginée en rêve. Rita est la demoiselle en détresse et elle a absolument besoin de Betty, Betty la maîtrise comme si elle n'était qu'une poupée. Rita est la représentation fantasmée de Camilla par Betty. » Les premières expériences de Watts à Hollywood forment un parallèle à celles de Diane. Elle a traversé une frustration sur le plan professionnel avant de connaître le succès, elle a effectué des auditions pour des rôles qu'elle pensait inaccessibles, elle a rencontré des gens qui n'ont pas donné suite à certaines possibilités. Elle se souvient : « Il existait beaucoup de promesses, mais rien ne s'est en fait produit. Je vins à manquer d'argent et devins plutôt isolée. »
Le journal britannique "The Guardian" a interrogé six critiques de renom pour connaître leur propre interprétation du sens général de "Mulholland Drive". Neil Roberts du "Sun" et Tom Charity de "Time Out" souscrivent à la théorie selon laquelle Betty est la représentation par Diane d'une vie plus heureuse. Roger Ebert et Jonathan Ross semblent accepter cette interprétation mais tous deux hésitent à surinterpréter le film. Ebert spécifie : « Il n'y a pas d'explication. Peut-être n'y a-t-il même pas de mystère. » Ross remarque que certaines intrigues sont des impasses : « Peut-être qu'il s'agissait de restes du pilote que cela devait être à l'origine, ou bien ces éléments pourraient être les non sequiturs et le subconscient des rêves. » Philip French de "The Observer" considère une allusion à la tragédie de Hollywood, alors que Jane Douglas de la BBC repousse la théorie de la vie de Betty comme rêve de Diane, elle avertit également du risque de trop analyser.

Une autre théorie exposée est que la narration représente un ruban de Möbius, une bande subissant une torsion et qui ne présente ni commencement ni fin. Cette référence géométrique avait déjà été envisagée pour envisager la structure narrative de "Lost Highway". Une interprétation différente encore fait exister Betty et Rita d'une part, Diane et Camilla d'autre part dans des univers parallèles qui communiquent parfois entre eux. Ou bien alors le film dans son ensemble est un rêve mais le rêveur est inconnu. La répétition de renvois à des lits, à des chambres et au sommeil symbolise la forte influence des rêves. Rita s'endort à plusieurs reprises ; ces moments d'endormissement sont séparés par des scènes sans rapport visible : les clients qui discutent au restaurant Winkies, l'arrivée de Betty à Los Angeles, la scène du tueur à gages incompétent. Cela pourrait suggérer que Rita rêve ces passages. Le plan d'ouverture du film zoome sur un lit occupé par un dormeur inconnu : cela nécessite, selon la spécialiste de cinéma Ruth Perlmutter, de s'interroger sur le rapport à la réalité de ce qui suit. Kelly Bulkeley, professeur d'étude des rêves, affirme que la première scène au restaurant, qui est la seule où le rêve est explicitement mentionné, illustre « la vérité révélatrice et l'incertitude épistémologique du film de Lynch. » L'être monstrueux du rêve, sujet de la conversation des hommes au restaurant, apparaît à nouveau à la fin du film, juste avant et juste après que Diane se suicide. Bulkeley soutient que cette seule discussion sur les rêves dans cette scène offre une ouverture vers « un nouveau moyen de comprendre tout ce qui se produit dans le film ». Lynch explique que l'idée de ce personnage de clochard effrayant lui est venue des « ondes bizarres » qu'il ressentait quand il prenait son petit-déjeuner au Winkie's, qui renvoie au Denny's Restaurant sur Sunset Boulevard.
Le philosophe et théoricien du cinéma Robert Sinnerbrink constate de façon similaire que les images qui suivent le suicide apparent de Diane ébranlent l'interprétation « rêve et réalité ». Après que Diane a tiré, le lit est recouvert de volutes de fumée, puis Betty et Rita se sourient mutuellement, enfin une femme perchée sur le balcon du Club Silencio murmure « "Silencio" » alors que l'écran redevient noir. Sinnerbrink écrit que « les images finales flottent dans une zone indéterminée entre imagination et réalité, qui est peut-être l’authentique dimension métaphysique de l'image cinématographique », il évoque aussi la possibilité que cette « dernière séquence comprend les images fantasmées par la conscience mourante de Diane, se concluant par le véritable moment de sa mort : l'ultime "Silencio" ». Le théoricien du cinéma Andrew Hageman, se référant à cette même séquence, expose l'idée que « la coda de quatre-vingt-dix secondes qui suit le suicide de Betty/Diane est un espace cinématographique qui subsiste après que les rideaux se sont refermés sur sa conscience vivante, et cet espace persistant est le théâtre même où l'illusion de l'illusion est continuellement démasquée ».
Un autre théoricien du cinéma, David Roche, écrit que les œuvres de Lynch ne racontent pas simplement des histoires policières, mais plutôt qu'elles forcent le spectateur à se faire enquêteur afin de donner un sens à la narration. Ainsi "Mulholland Drive", comme les autres films de Lynch, frustre « le besoin du spectateur d'une diégèse rationnelle en jouant sur la méprise du spectateur pour qui la narration est synonyme de diégèse ». Avec les films de Lynch, le spectateur est toujours « un cran en retard par rapport à la narration » et par conséquent « la narration l'emporte sur la diégèse ». Roche remarque également que de nombreux mystères soulevés dans le film demeurent sans réponse par les personnages qui sont confrontés à des impasses, comme Betty et Rita, ou bien qui cèdent à la pression comme Adam. Même si le public continue à chercher un sens à l'histoire, les personnages n'essaient plus de résoudre leurs mystères. Roche en conclut que "Mulholland Drive" est un film à énigme non parce qu'il permet au public de trouver la solution à un problème, mais parce que le film lui-même est un mystère qui forme un ensemble « par la volonté d'enquêteur du spectateur qui veut tirer un sens » du film.

Malgré la prolifération de théories, les critiques remarquent qu'aucune explication n'est satisfaisante au vu de tous les détails lacunaires et des interrogations que le film fait surgir. Pour Stephen Holden du "New York Times", « Mulholland Drive a peu à voir avec la vie amoureuse ou l'ambition professionnelle de n'importe quel personnage. Le film présente une réflexion à l'approfondissement croissant sur l'attrait qu'exerce Hollywood et sur la multiplicité des jeux de rôle et d'invention de soi que promet l'acte d'aller voir un film [...] Quel plus grand pouvoir que celui de pénétrer et de paramétrer la vie onirique de la culture ? » James Hoberman de "The Village Voice" fait écho à ce jugement et qualifie le film d' « amoureux toxique pour Hollywood ».

"Mulholland Drive" a pu être comparé au classique de 1950 de Billy Wilder, "Boulevard du crépuscule" ("" en version originale). Ce film noir conte également une histoire de rêves brisés à Hollywood ; au début du film de Lynch, le spectateur remarque que Rita traverse Sunset Boulevard de nuit. En plus des titres qui empruntent le nom de rues iconiques de Los Angeles, "Mulholland Drive" est « le seul récit de Lynch s'intéressant à ce qui a également retenu l'attention de Wilder : la putréfaction humaine dans une ville aux illusions mortelles ». Lynch a utilisé cette expression de « putréfaction humaine » à plusieurs reprises lors de la conférence de presse du Festival du film de New York en 2001. Le titre du film renvoie à une culture hollywoodienne iconique. Le réalisateur lui-même habite à proximité de Mulholland Drive, dans une interview il dit : « La nuit, on est sur le toit du monde. Dans la journée, on est aussi sur le toit du monde, mais c'est mystérieux, et un brin inquiétant quand le parcours atteint des endroits reculés. On ressent l'histoire de Hollywood sur cette route. » Watts a également côtoyé cette route avant que sa carrière ne démarre : « Je me rappelle avoir conduit le long de ces rues un grand nombre de fois, pleurant de tout mon cœur dans ma voiture et me demandant "Qu'est-ce que je fais ici ?" ».

Le critique Gregory Weight avertit le spectateur d'une interprétation cynique des événements racontés dans le film, il affirme que Lynch montre plus que « la façade et qu'il croit que seuls le mal et la tromperie se cachent derrière. » Si Lynch met en avant la tromperie, la manipulation et les mauvais prétextes dans la culture hollywoodienne, il insuffle également une dimension nostalgique au film et reconnaît que le véritable art provient de ce cinéma conventionnel auquel il rend hommage à travers le choix d'acteurs chevronnés comme Ann Miller, Lee Grant et Chad Everett. Il dépeint aussi Betty comme une actrice extraordinairement talentueuse dont les compétences sont découvertes par des gens puissants de l'industrie du divertissement. Steven Dillon effectue un commentaire qui compare les positions contrastées entre la nostalgie perceptible dans le film et la putréfaction de Hollywood : il affirme que "Mulholland Drive" est une critique de la culture hollywoodienne en tant que condamnation de la « cinéphilie », c'est-à-dire la fascination de la création cinématographique et de l'imaginaire qui y est associé.

Harring a donné son interprétation après avoir visionné le film : « Quand je l'ai vu pour la première fois, j'ai pensé que cela racontait l'histoire des rêves, de l'illusion et de l'obsession qu'engendre Hollywood. Cela renvoie à l'idée que rien n'est jamais comme il semble, particulièrement l'idée d'être une star du cinéma à Hollywood. Les deuxième et troisième fois que j'ai vu le film, j'ai pensé que cela portait sur l'identité. Savons-nous qui nous sommes ? Et puis je n'ai cessé d'y apercevoir différents éléments [...] Il n'y a pas de vérité ou d'erreur par rapport à ce que quelqu'un en retire ou bien ce qu'il s'imagine que le film expose réellement. C'est un film qui vous fait perpétuellement réfléchir et vous poser des questions. J'ai entendu à maintes reprises "C'est un film que je reverrai" ou encore "Vous devez revoir ce film". C'est intrigant. On veut le comprendre, mais je crois que ce n'est pas un film qui doit être compris. Son objectif est atteint si l'on se pose des questions. »

Les relations entre Betty et Rita et entre Diane et Camilla divisent les critiques : certains ont été véritablement émus par la sincérité qui s'en dégage alors que d'autres n'en font que peu de cas. Glenn Kenny, rédacteur de la critique du film pour l'édition américaine de "Première", déclare que la relation entre Betty et Rita est « peut-être la relation amoureuse la plus saine et la plus positive jamais dépeinte dans un film de Lynch » ; Thierry Jousse des "Cahiers du cinéma" écrit que l'amour entre ces deux femmes est « d'un lyrisme pratiquement sans équivalent dans le cinéma contemporain ». Le critique Philip Lopate indique que le rôle central de l'interlude romantique entre Betty et Rita est d'autant plus émouvant et délicat que Betty « comprend pour la première fois, ce qui l'étonne elle-même, que tout le dévouement et toute la curiosité qu'elle portait à l'autre femme avaient une fin : le désir […] Cet instant de beauté est rendu plus miraculeux encore à travers le gain de cette tendresse et l'éloignement de quoi que ce soit d'affreux. » Une autre critique indique que « l'érotisme [de la scène] est si puissant qu'il recouvre l'ensemble du film et qu'il modifie la teinte de toutes les scènes précédentes et de toutes celles qui suivent ». La chaîne de télévision américaine Independent Film Channel a choisi Betty et Rita comme couple romantique emblématique du cinéma des années 2000. Charles Taylor explique ce choix : « Betty et Rita sont généralement montrées à travers l'angle d'une lutte contre une noirceur si douce et si veloutée qu'elle s'apparente à un nimbe planant au-dessus de leur tête, prête à les avaler si elles se réveillent du rêve qu'est le film. Et quand elles se font avaler, quand la fumée emplit le cadre comme si le soufre de l'enfer lui-même obscurcissait notre vision, nous avons l'impression que ce n'est pas une simple liaison amoureuse qui a été brisée, mais plutôt qu'une malédiction s'est abattue sur la beauté du monde ».

Une analyse du film à travers le spectre de la lesbienne comme figure tragique s'intéresse à l'accueil réservé à l’œuvre par les médias : « les critiques se sont particulièrement préoccupé des scènes de sexe présentes dans le film, comme s'il existait un concours pour déterminer qui apprécie le plus cette représentation du désir lesbien. » L'auteur de l'essai, Heather Love, écrit que le film emploie un thème classique en littérature et au cinéma dans sa peinture des relations lesbiennes : Camilla est terriblement belle et abordable, elle rejette Diane et lui préfère Adam. La réaction commune au film suggère que les relations contrastées entre Betty et Rita d'une part, et entre Diane et Camilla d'autre part sont « à la fois comprises comme l'élément le plus sexuel au monde mais aussi comme quelque chose de profondément triste et qui n'est en rien érotique », tandis que « l'ordre hétérosexuel s'affirme et brise la femme abandonnée ». La relation lesbienne modifie également l'image de femme fatale prêtée au personnage de Rita puisqu'elle semble perdre ses capacités destructrices vis-à-vis des hommes en leur préférant les femmes.

Naomi Watts et Laura Harring se sont exprimées dans différents médias quant à la relation qu'entretiennent leurs personnages à l'écran mais leurs propos sont divers voire contradictoires. Watts dit de la scène d'amour : « Je ne vois pas cela comme quelque chose d'érotique, même si cela donne peut-être cet effet. En fait, la dernière fois que je l'ai vue, j'avais les larmes aux yeux car je savais comment se développait l'histoire ensuite. Ça m'a un peu brisé le cœur. ». Cependant, dans une autre interview, Watts a déclaré «[qu'elle] était impressionnée par l'honnêteté et le réalisme que dégage la scène. Ces filles semblent vraiment amoureuses et c'était étonnamment érotique. » Harring aussi a donné sa vision de la scène : « À mes yeux, la scène d'amour s'est produite. Rita est très reconnaissante pour l'aide que Betty [lui] a donnée donc je lui dis au revoir et bonne nuit, merci du fond du cœur, je lui donne un baiser, et puis une énergie nous emporte. Bien sûr, je suis amnésique donc je ne sais pas si j'ai déjà fait ça, mais je ne pense pas que nous soyons réellement lesbiennes. » Heather Love s'accorde plus ou moins avec la perception de Harring puisqu'elle déclare que l'identité dans "Mulholland Drive" n'atteint pas l'importance du désir : « qui nous sommes ne compte pas tant que ça ; ce qui importe plutôt c'est ce que nous nous apprêtons à faire, ce que nous voulons faire ».

Comme "Sunset Boulevard" de Billy Wilder, "Mulholland Drive" tire son nom d'une route importante de Los Angeles. David Lynch se sert de l'imaginaire et des fantasmes produits par la ville et rendus indissociables de la ville elle-même pour construire l'idée d'une ville du rêve, d'une « ville-studio ». L'identité cinématographique de Los Angeles témoigne d'une hypertrophie de Hollywood qui agit comme une « métonymie à la fois cinématographique et géographique de Los Angeles » : Hollywood est en effet le cadre principal de l'intrigue, le lieu principal du tournage et le cadre iconique et historique utilisé par le film. Dans le récit, Hollywood reflète la nostalgie d' qui correspond à peu près à l'époque du tournage "Sunset Boulevard". Cette nostalgie est ainsi visible lors des deux auditions que passe Betty : la première se déroule dans le cadre contemporain d'un gratte-ciel du "" alors que la seconde prend place dans le microcosme des studios Paramount ; ces ellipses spatio-temporelles révéleraient donc des « collisions entre les lieux et les temps de la ville ». De la même façon, la traversée des lieux iconiques de la ville participe à cette construction de la ville fantasmée par Betty à son arrivée à l'aéroport, notamment lorsqu'elle regarde avec admiration la pancarte "".

Mais cette ville du fantasme mise en place par le réalisateur ne dure qu'un temps. Lynch procède en effet à la déconstruction du rêve dans la seconde moitié du film. Il brise pour cela la réalité spatiale entre les différents lieux qui composent l'ensemble urbain en suggérant la distance ou la proximité grâce à l'utilisation de certains plans. La rencontre entre Adam Kesher et le Cow-Boy est explicite à ce titre : après avoir reçu un appel téléphonique lui enjoignant de rejoindre le Cow-Boy dans un ranch, Adam est montré effectuant un trajet de nuit en voiture, puis a lieu la rencontre proprement dite ; le plan suivant cette scène survient sans transition, il s'agit d'un survol panoramique du panneau Hollywood, de jour. Cette absence de transition suggère que le ranch et le panneau Hollywood appartiennent à des univers distants spatialement et symboliquement. Cependant, la distance insinuée par le film n'existe pas puisque le ranch est en réalité situé au pied du panneau.

La déconstruction du mythe de Los Angeles utilise aussi le rapprochement des lieux. La villa de la tante Ruth est dépeinte de la même façon que l'univers des studios : la caméra effectue un zoom lent sur la porte de la villa puis sur celle des studios Paramount ; Betty est montrée s'enfuyant en courant des studios, puis Betty et Rita quittant Havenhurst en courant également. Lynch rapproche spatialement et symboliquement la villa du monde factice des studios : le bonheur de Betty a déjà quelque chose de faux. Encore une fois, cette distance n'est pas celle de la réalité géographique de la ville.

Le réalisateur a aussi recours à la banalisation des lieux mythiques pour déconstruire le fantasme. Cela se traduit par la sobriété d'effets lors des scènes montrant ces lieux iconiques : il y a une économie des mouvements de caméra, la musique angoissante est souvent absente. Encore une fois, l'exemple de l'audition de Betty dans les studios est parlant : les acteurs sont médiocres, le scénario est insipide, la musique est absente, même les félicitations de l'équipe semblent surjouées.

L'unité urbaine et sociale rêvée se déconstruit peu à peu. Le modèle urbanistique de la ville est dit « postmoderne », c'est-à-dire composé de lieux discontinus ce qui se traduit dans la narration par la somme de récits subjectifs issus de personnages aux identités plurielles. La fragmentation spatiale se double d'une fragmentation sociale symbolisée par les nombreux appels téléphoniques au cours du film : « les lieux reliés par le téléphone font figure d’îlots décontextualisés, hors de tout véritable tissu urbain qui les mettrait spatialement en relation avec d’autres lieux ». Néanmoins, ces tentatives téléphoniques n'aboutissent pas à recréer des liens comme en témoigne l'échange infructueux entre Adam et sa secrétaire à propos des problèmes de tournage.

Une lecture possible de l'espace angelin dans le film se rattache à la dimension dantesque, c'est-à-dire aux symboles de l'enfer, du purgatoire et du paradis tels que mis en scène dans la "Divine Comédie". La villa du 1612 Havenhurst serait ce « lieu du rêve et du paradis combinés, où Betty peut s'imaginer en future star hollywoodienne et vivre un amour partagé avec Betty ». Dans la véritable Los Angeles, les numéros d'Havenhurst Drive ne dépassent pas 1436. La disparition de la villa dans la seconde partie du film conforte cette idée : le paradis étant maintenant constitué par la villa d'Adam qui surplombe Los Angeles. Cependant, Diane n'a pas sa place dans ce paradis puisqu'il s'agit du lieu où elle avoue son échec professionnel et son échec amoureux : cette réception est organisée pour les fiançailles d'Adam et Camilla et Diane confie enchaîner les rôles sans importance. La villa du réalisateur s'associe alors au traumatisme de Diane et la phrase « Il y a bien eu un accident à Mulholland Drive. » peut s’entendre comme un euphémisme, l'accident en question est affectif. Ainsi, la Los Angeles de la fin du film décrirait une sorte de descente aux enfers en montrant la ville et la population qui ne participent pas à la "" rêvée au début du film : il s'agit du fast-food Winkie's avec le clochard monstrueux, ou bien encore des maisons décrépies de Sierra Bonita où le cadavre est découvert.

Betty Elms est la nouvelle-venue à Los Angeles. Cette jeune femme chaleureuse et talentueuse est à la fois « saine, optimiste et résolue à prendre la ville d'assaut » mais aussi « ridiculement naïve ». Sa façon intrépide et presque enjouée de venir en aide à Rita car il s'agit de la bonne chose à faire peut rappeler l'héroïne de romans policiers Alice Roy (Nancy Drew en version originale).

Au début du film, tout son personnage repose sur le cliché de la fille naïve issue d'une bourgade. Mais c'est pourtant l'identité de Betty, ou la perte de celle-ci, qui est l'un des points centraux de l’œuvre. Selon la critique Amy Taubin, le rôle de Betty est de personnifier le conscient et l'inconscient du film lui-même. Pour interpréter son personnage, Naomi Watts s'est inspirée de Doris Day, de Tippi Hedren et de Kim Novak ; elle remarque que Betty est une adepte de sensations fortes, une femme qui « se retrouve dans un monde auquel elle n'appartient pas et qui est capable de prendre une nouvelle identité, même s'il s'agit de celle de quelqu'un d'autre ». Une théorie propose ainsi que puisque Betty s'est insérée dans le système hollywoodien naïvement mais avec avidité, elle est devenue une « actrice complice » ayant « étreint la structure même qui » l'a détruite.

Amy Taubin suggère que Betty puisse être une réincarnation de Sandy de "Blue Velvet", un précédent film de Lynch : , dans l'Ontario, est la ville d'origine de Betty, c'est également le nom de l'immeuble d'appartements dans lequel vit Dorothy, la femme fatale de "Blue Velvet". S'étant libérée des contraintes de la petite ville, Sandy renaît en tant que Betty, elle est attirée par une femme brune et mystérieuse, et comme Dorothy, elle tombe amoureuse d'elle et s'égare.

Malgré ce que pourrait suggérer le caractère de son personnage, Betty fait preuve d'une grande ampleur et fait forte impression lors de son audition. La scène d'abord répétée en échangeant les répliques avec Rita est « nulle » et « superficielle ; chaque réplique indigne de l'implication d'une véritable actrice ». Lors de cette répétition, Betty joue aussi faiblement que le texte est écrit. En entrant dans la pièce étroite où se tient l'audition, Betty est nerveuse, mais une fois face à son partenaire de jeu (Chad Everett), elle transforme le texte en une scène de puissante tension sexuelle qu'elle parvient à contrôler et à transmettre à tous ceux présents dans la pièce. Quand la scène se termine, la dimension sexuelle disparaît instantanément ; Betty se tient debout et attend timidement les commentaires. L'analyse du critique George Toles explique que la révélation de la capacité cachée de Betty vole la vedette au personnage de Rita en s'abrogeant la dimension mystérieuse ; cet élément indiquerait aussi le goût de Lynch pour les personnages trompeurs. Selon Ruth Perlmutter, les capacités d'actrice de Betty incitent à se demander si elle ne joue pas le rôle de Diane dans un rêve ou dans une parodie de film qui se retourne finalement contre elle.

Le personnage de Rita est à la fois celui qui s'apparente à la victime sans défense et mystérieuse, mais il s'agit aussi du stéréotype de la femme fatale à la beauté sombre. Ainsi, le critique Roger Ebert est si impressionné par la performance de Laura Harring qu'il déclare : « tout ce qu'elle a à faire c'est de rester là et, en , il s'agit du premier argument convaincant pour un remake de "Gilda" ». Rita est l'objet de désir, en opposition directe avec l'assurance affirmée de Betty. Elle est aussi le premier personnage auquel le public peut s'identifier : étant montrée dans un état de confusion et de peur, ne sachant pas qui elle est réellement et ne comprenant pas ce qui se passe autour d'elle, elle pourrait symboliser le désir de donner du sens au film à travers la quête de son identité. Sans utiliser la menace, Rita parvient à ce que Betty la couve, la console et lui apporte son aide. Son amnésie en fait un personnage évidé qu'un critique qualifie de « vide associé à une beauté incroyable et à la volonté du spectateur d'y projeter toutes sortes de combinaisons supposant le bien ou le mal ». Puisqu'elle a perdu la mémoire et ne peut pas se reposer sur un cadre référentiel pour savoir comment se comporter, l'analyse de ce personnage montre que ce sont ses actions qui sont les plus sincères de la première partie de l’œuvre. Cependant, Todd McGowan, auteur d'un ouvrage sur les thèmes dans les films de Lynch, considère que la première partie de "Mulholland Drive" peut s'entendre comme issue de l'imagination de Rita, jusqu'à ce que survienne Diane Selwyn ; Betty est alors vue comme un objet permettant à Rita de dépasser son anxiété vis-à-vis de sa perte d'identité. Selon l'historien du cinéma Steven Dillon, Rita est la transformation imaginée par Diane d'une ancienne colocataire : une scène fait état d'un conflit entre Diane et ladite colocataire, cette dernière ramasse ses effets personnels avant de s'en aller, et cela coïncide avec l'arrivée de Rita dans la villa.

Lorsque Rita et Betty découvrent le corps en décomposition, elles s'enfuient de cet appartement et l'image se trouble puis se recompose à plusieurs reprises. David Roche estime que l'absence d'identité de Rita entraîne une rupture qui « survient non seulement au niveau du personnage, mais aussi au niveau de l'image ; l'usage d'effets spéciaux fragmentant leur image et réverbérant leur voix semble permettre à la caméra de communiquer l'état mental des personnages ». Elles rentrent immédiatement chez la tante de Betty. Rita se coupe les cheveux et enfile une perruque blonde afin de se déguiser, mais cela augmente aussi considérablement sa ressemblance avec Betty. Cette transformation peut être envisagée comme le mélange des deux identités. Des indices visuels viennent étayer cette hypothèse, comme certains angles de caméra qui approchent leur visage au point qu'ils n'en forment presque qu'un seul. Un autre élément s'accorde à cette théorie ; après la scène d'amour, la personnalité de Rita est plus affirmée qu'auparavant, c'est bien elle qui insiste pour se rendre au Club Silencio à deux heures du matin. Cette position de supériorité serait alors un signe avant-coureur de la domination totale qu'exerce plus tard Camilla.

Diane Selwyn est une femme dépressive et passablement frustrée : elle vit dans l'ombre de Camilla qu'elle idolâtre et aime, mais qui ne lui rend pas son affection. Elle est la plupart du temps considérée comme la version réelle de la trop parfaite Betty, ou bien il pourrait s'agir d'une version décadente de Betty après avoir vécu trop longtemps à Hollywood. Selon Steven Dillon, le scénario du film « fait de Rita le réceptacle idéal pour les fantasmes de Diane », mais puisque Rita est elle-même vide, Diane « s'est engagée dans la vacuité », ce qui l'entraîne dans une forme de dépression puis la pousse à se suicider. Diane est alors vue comme la personnification de l'insatisfaction comme l'illustre la scène de masturbation où elle ne parvient pas à atteindre l'orgasme. Cette scène montre « à travers des plans saccadés et troubles sur le mur de pierre, non seulement ses larmes et son humiliation, mais aussi la désintégration de son fantasme et son désir grandissant de vengeance ». Le dévouement de Diane envers Camilla pourrait aussi s'apparenter à une manifestation de narcissisme, puisque Camilla incarne tout ce que souhaite Diane et tout ce qu'elle veut être. Jeff Johnson, auteur d'un livre sur la morale dans le cinéma de Lynch, affirme que même si elle est représentée comme une femme faible et une véritable ratée, Diane est le seul personnage dont le code moral reste intact dans la seconde partie du film. Son sentiment de culpabilité et ses remords transparaissent dans son suicide et dans certains éléments de la première partie du film : l'effroi que ressent Rita, le cadavre en décomposition et le jeu d'illusions au Club Silencio indiquent que quelque chose va de travers dans le monde de Betty et de Rita. En s'émancipant vis-à-vis de Camilla, c'est son conditionnement moral qui tue Diane.

Camilla Rhodes ne se résume pas à un nom et à un visage sur une photo que des mafieux menaçants veulent faire figurer dans le film d'Adam. Un critique qualifie Camilla de « nana insipide », elle est en effet presque invisible dans la première partie de "Mulholland Drive", quand Melissa George incarne le personnage. Mais après l'ouverture de la boîte bleue, le rôle est interprété par Laura Elena Harring et Camilla prend une nouvelle ampleur : elle symbolise désormais « la trahison, l'humiliation et l'abandon », elle est l'objet de la frustration de Diane. Camilla contraste fortement avec Diane, la première est plus sensuelle que jamais et semble avoir « aspiré toute vie hors de Diane ». Juste après avoir avoué à Diane qu'elle la rend folle, Camilla lui explique qu'elles doivent cesser leur relation. Lors d'une séance de tournage, Adam donne ses indications quant à la forme que doit prendre une scène de baiser entre Camilla et un autre acteur. Il demande que les différents techniciens évacuent le plateau mais, à la demande de Camilla, Diane est autorisée ou invitée à rester. Adam embrasse alors Camilla afin de montrer à l'autre acteur comment procéder, mais le baiser prend le pas sur le tournage quand Adam demande d'éteindre les projecteurs. Au lieu de se venger de la terrible humiliation que lui a fait subir Camilla, comme cela est suggéré dans la conversation que Diane tient avec le tueur à gages incompétent, un critique considère Rita comme la représentation vulnérable issue du désir de Diane pour Camilla.

Adam Kesher est présenté sous la forme d'un réalisateur à succès « vaguement arrogant » qui subit des humiliations les unes après les autres. Justin Theroux a dit à propos de son rôle : « Il est en quelque sorte le personnage du film qui ne comprend rien à ce qui se passe. Je pense que c'est à ce type que le public dit "Je suis comme toi en ce moment. Je ne sais pas pourquoi on te fait tant souffrir." ». En effet, après la perte du contrôle artistique de son film, sa femme le trompe avec l'homme chargé de nettoyer sa piscine (interprété par Billy Ray Cyrus), puis Adam se fait jeter de sa demeure surplombant Hollywood. Il se rend alors dans un hôtel miteux où il paie en espèces. Cependant, le tenancier vient bientôt frapper à sa porte et lui explique que son paiement par carte bancaire n'a pas été accepté par la banque qui a dépêché deux employés. Pompeux et vaniteux, Adam est le seul personnage dont la personnalité semble plus ou moins rester la même tout au long du film. Il est en même temps l'une des personnifications de Hollywood, et un maillon soumis au sein de ce système. Une analyse du personnage d'Adam affirme que puisqu'il a capitulé en acceptant de prendre Camilla Rhodes pour son film, la gaieté de Betty et sa capacité à aider Rita disparaissent : la responsabilité de son déclin incombe alors aux représentants des studios.

D'autres personnages de moindre importance ont fait pression sur Adam pour qu'il inclue Camilla Rhodes dans son film : il s'agit du Cowboy (joué par Monty Montgomery, crédité en tant que Lafayette Montgomery), des Frères Castigliane (Dan Hedaya et Angelo Badalamenti), ainsi que de Mr. Roque (Michael J. Anderson). Pour plusieurs universitaires du cinéma, ces personnages incarnent la mort de la créativité et dépeignent « l'industrie [cinématographique] comme un système hiérarchique clos où la source ultime de pouvoir reste dissimulée derrière un ensemble de représentants ». Ann Miller qui tient le rôle de Coco, la propriétaire qui accueille Betty dans sa nouvelle résidence, s'apparente à la vieille garde hollywoodienne qui protège la nouvelle-venue dans la première partie de l’œuvre. Au contraire, à la fin du film, Ann Miller interprète la mère d'Adam Kesher qui réprimande Diane pour être arrivée en retard à la réception et qui l'écoute à peine lorsque celle-ci raconte ses débuts en tant qu’actrice.

"Mulholland Drive" aborde des thèmes récurrents dans le cinéma de David Lynch. Comme dans "Lost Highway" (1997) puis dans "Inland Empire" (2006), la structure narrative témoigne d'une certaine complexité qui laisse une forte place à l'interprétation et qui joue en quelque sorte avec le spectateur. Ce dernier pourrait être invité à reconstituer « l'ordre des événements » au fur et à mesure des visionnages pour en proposer une version plus conforme à ce qui est attendu.

La « réflexivité cinématographique » que l'on voit exprimée dans "Mulholland Drive" est présente dans "Inland Empire", "Lost Highway", "Blue Velvet", ou encore "Twin Peaks". Le cinéma est au cœur du film en tant qu'objet singulier ; Thierry Jousse parle d'une relation post-maniériste, « c`est-à-dire ayant dépassé la citation, l'imitation, la déformation, voire la parodie, propres au maniérisme au profit d`images plus subtiles et plus raffinées qui supposent une mémoire du cinéma déjà assimilée et digérée, invisible en quelque sorte, créatrice de formes fantomatiques, complexes et composites. ». Ainsi, les références cinématographiques sont omniprésentes et plus ou moins évidentes dans les films de Lynch : pour "Mulholland Drive", une liste non exhaustive cite "Boulevard du crépuscule" (1950) de Billy Wilder, "Gilda" (1946) de Charles Vidor, "Persona" (1966) d'Ingmar Bergman ainsi que "Le Magicien d'Oz" (1939) de Victor Fleming. Les renvois au premier film sont effectués à travers un panneau indiquant "Sunset Boulevard", le thème des espoirs déçus à Hollywood est partagé ; une affiche du film de Charles Vidor est visible dans la villa et Rita choisit son nom en référence à Rita Hayworth ; "Mulholland Drive" partage avec "Persona" les thèmes du handicap féminin et de l'entraide féminine, la question de l'identité est primordiale dans le film de Bergman ; enfin, de nombreuses références autant visuelles que diégétiques sont faites au "Magicien d'Oz" : la scène du "jitterbug" en ouverture renverrait par exemple à la danse ensorcelée dans le "Magicien d'Oz".

Enfin, le dualisme est une caractéristique habituelle de l’œuvre de Lynch. Ce qui semble bon possède souvent un revers négatif, voire horrible. Contrairement à la première partie dépeignant une vision idéalisée de Hollywood, le rêve de Diane puis ce qui est considéré comme la réalité donnent à voir une suite d'échecs menant à la mort.






</doc>
<doc id="2020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2020" title="Martin Heidegger">
Martin Heidegger

Martin Heidegger, né le à Messkirch et mort le à Fribourg-en-Brisgau, est un philosophe allemand.

D'abord étudiant auprès d'Edmund Husserl et immergé dans le projet phénoménologique de son maître, son intérêt se porte rapidement sur la question du . Elle le guidera ensuite tout au long de son chemin de pensée et c'est en tentant de répondre à celle-ci, à l'occasion de la publication de son ouvrage "Être et Temps" ("") en 1927, qu'il rencontre une immense notoriété internationale qui déborde largement le monde de la philosophie.

Dans les années trente a lieu ce qu'il appelle le « tournant » de sa pensée au moment de l'écriture de l"'Introduction à la métaphysique". Il cherche à préparer un nouveau commencement de pensée, qui éviterait l'enfermement de la métaphysique – celle-ci étant devenue, pour lui, un mot qui rassemblait, selon Hans-Georg Gadamer .

La «  », édition complète des œuvres, en cours de publication, comprend plus de cent volumes, dont les ouvrages majeurs sont "Être et Temps" (', 1927) et "", ', ouvrage publié de manière posthume (1989 pour la version allemande et 2013 pour la version française). Heidegger est considéré comme l'un des philosophes les plus marquants du : sa démarche a influencé la phénoménologie et toute la philosophie européenne contemporaine. Elle a eu un impact bien au-delà de la philosophie et, par exemple, sur la théorie architecturale, la critique littéraire, la théologie et les sciences cognitives.

L'influence de Heidegger sur la philosophie française a été particulièrement importante. Elle s'est notamment exercée par le truchement des philosophes Jean-Paul Sartre, Jean Beaufret, Emmanuel Levinas, Jacques Derrida, Maurice Merleau-Ponty, voire Michel Foucault.

Il est également l'un des philosophes dont la personnalité et l'œuvre sont les plus controversées en raison de son attitude durant la période 1933-1934, où il fut recteur de l'université de Fribourg et adhérent au parti national-socialiste (nazi) de 1933 à 1944.

Martin Heidegger est né à Messkirch (Allemagne) le . Élevé dans un milieu Heidegger fait ses études secondaires aux petits séminaires de Constance 1903-1906), puis de Fribourg (1906-1909). Pendant l'été 1907, le père Conrad Gröber, directeur du petit séminaire de Constance et futur archevêque de Fribourg, lui offre la dissertation de Franz Brentano intitulée "De la diversité des acceptions de l'être d'après Aristote" (1862). Heidegger affirme à plusieurs reprises que ce livre a été son , le conduisant à la lecture d'Aristote, dont il écrit dans "Mon chemin de pensée et la phénoménologie" (1963) que la phrase : a décidé de son . Cette lecture provoque chez Heidegger une question, que Jean Beaufret résume ainsi : . Selon Heidegger lui-même, cette demeure . Dès 1909, il lit les "" d'Edmund Husserl, dont il attend et qu'il relira, les années suivantes, de manière . En septembre 1909, il entre comme novice au sein de la Compagnie de Jésus, à Tisis, près de Feldkirch, qu'il quitte pour des raisons de santé en octobre suivant. Avec peu de moyens financiers, il se porte alors candidat au séminaire de Fribourg, où il entre pour le semestre d'hiver 1909. En 1911, il souffre à nouveau de problèmes cardiaques, ce qui fait douter les responsables de l'école de ses capacités à devenir prêtre, eu égard à son état de santé. En été, en convalescence, il se rend compte qu'il préfère la philosophie à la théologie et décide de renoncer à la prêtrise et à la théologie. À la recherche d'une forme de sécurité financière, il décide de s'inscrire pour le semestre d'hiver 1911-1912 à la faculté de sciences naturelles de l'Université de Fribourg en mathématiques, physique et chimie, afin de devenir professeur, tout en poursuivant ses études de philosophie. Son éducation religieuse, qui lui donne l'occasion d'approcher la tradition scolastique, rend son parcours atypique, à une époque où les séminaires de philosophie sont dominés par le néo-kantisme. En 1913, il écrit sa thèse de doctorat en philosophie, "Doctrine du jugement dans le psychologisme", sous la direction de Artur Schneider. En 1914, il est réformé pour raison de santé.

Il prononce en 1915 la conférence "Le concept de vérité dans la philosophie moderne". Il se destine alors à la prêtrise, avant d'abandonner la religion. Il dit plus tard que celle-ci est radicalement incompatible avec la philosophie.

Le , il est habilité à enseigner, comme chargé de cours, après avoir présenté sa thèse d'habilitation écrite sous la direction du néo-kantien Heinrich Rickert, thèse qui a été traduite en français sous le titre "Traité des catégories et de la signification chez Duns Scot". Sa leçon inaugurale s'intitule "Le concept de temps dans la science historique". À l'automne 1916, il devient l'assistant personnel de Husserl, dont il partage les réflexions et les recherches sur la phénoménologie. Cependant, il se détache rapidement de l'enseignement de son maître : dès l'origine, en continuant hors des heures de cours l'approfondissement de "Recherches logiques" que son auteur, Husserl, juge déjà dépassées, puis progressivement de 1923 à 1927, en reprochant à Husserl son tournant vers une philosophie de la subjectivité transcendantale et plus encore son cartésianisme ; il admire toujours néanmoins les ""

Mobilisé en 1917, il est affecté au service météorologique de l'armée à Verdun. Dès 1919, il reprend ses cours à l'université de Fribourg où il acquiert une renommée universitaire. Durant ces années, les universitaires pensaient qu'avec le talent de Heidegger la philosophie renaissait à elle-même. Déjà, cependant, il entreprenait une critique radicale de la tradition notamment dans le "Rapport Natorp", un rapport manuscrit sur l'état de ses travaux adressé en 1922 au professeur Paul Natorp, où il procède à une critique sévère de la métaphysique dite de la attribuée à Aristote et base de sa "Physique".

Il se marie le avec Elfride Petri (1893-1992), protestante ; leur mariage est d'abord prononcé selon le rite catholique puis cinq jours plus tard selon le rite évangélique. Ils ont ensemble deux fils : Jörg et Hermann, le premier en janvier 1919 et le second en août 1920.

En 1923, il est nommé professeur non titulaire à l'Université de Marbourg, qui est alors le foyer principal européen du néokantisme, où il collabore avec le théologien protestant Rudolf Bultmann qui réinterprète le Nouveau Testament à la lumière du futur chef-d'œuvre de son jeune collègue "Être et Temps". Ce dernier livre est, selon Hans-Georg Gadamer, . Ses nouveaux collègues sont : Nicolai Hartmann, Paul Natorp et Hermann Cohen, quant à ses étudiants à Marbourg on peut citer Hans-Georg Gadamer, Hannah Arendt, Karl Löwith, Gerhard Krüger, Leo Strauss, Jacob Klein, Günther Anders, et Hans Jonas.

Ce séjour à Marbourg et le contact avec ses nouveaux collègues furent particulièrement positifs pour le jeune professeur. À partir de ses lectures d'Aristote, il commence à développer sa problématique personnelle relative à la question du "sens de l'être". Ses travaux sur la phénoménologie de la vie religieuse à partir de l'étude de Saint Augustin, de Paul et de Luther l'orientent vers une conception de l'être humain qui va privilégier l'existence sur l'essence.

L'année suivante, il a avec Hannah Arendt, une de ses élèves, une liaison clandestine.

Le , il présente à Husserl, à l'occasion d'une réception pour les 67 ans de celui-ci, le manuscrit de "" ("Être et Temps"), premier ouvrage qui est publié l'année suivante, à la demande du doyen de l'Université de Marbourg. En 1928, il prend la suite de son maître Husserl, parti à la retraite, à l'Université de Fribourg.

1929 fut l'année de la controverse de Davos où eut lieu une confrontation célèbre entre Ernst Cassirer, représentant du néo-kantisme, et Heidegger.

En 1931, un poste lui est proposé à l'Université de Berlin, poste qu'il refuse après une discussion avec un de ses amis paysans. Heidegger resta à l'Université de Fribourg-en-Brisgau pour le restant de sa vie enseignant, déclinant de nombreuses offres.

Ses étudiants les plus illustres furent : Hannah Arendt, Günther Anders, Hans Jonas, Karl Löwith, Charles Malik, Herbert Marcuse, Ernst Nolte, Emmanuel Levinas.

Les années terribles de 1933 à 1945 furent philosophiquement les plus prolifiques, tant dans l’œuvre publiée, que celle non publiée de Heidegger. C'est du début de cette période que date la célèbre "" ou dans son œuvre, à l'occasion duquel, l'on a souvent voulu voir apparaître un second Heidegger.

Lors des élections de 1932, il vote pour le NSDAP, et y adhère l'année suivante. Le , il est élu recteur de l'Université de Fribourg-en-Brisgau, trois mois après l'avènement de Hitler comme chancelier du Reich (le ).

En 1933, Heidegger prend la charge de recteur de l'université de Fribourg, dont il affirme dans son interview de 1966 au "Spiegel" que ce fut à la suite de l'appel de l'ancien recteur von Möllendorf, un social-démocrate obligé de démissionner, qui lui demanda de se présenter pour empêcher la nomination d'un fonctionnaire nazi. Heidegger prononce alors le fameux , qui lui est constamment opposé, et dans lequel il fait vœu de s'appuyer sur l'Université pour élever le niveau spirituel de l'Allemagne. Lors de sa prise de responsabilité, Heidegger publie dans un journal universitaire un qui s'achève ainsi : . Il explique au "Spiegel" qu'il s'agissait du seul compromis qu'il ait fait avec les étudiants SA, et dans une lettre à Hans-Peter Hempel qui l'interrogeait sur cette fatidique phrase .

L'historien Raul Hilberg a établi qu'en 1933 Heidegger, suivant les instructions du Ministère prussien de l'Éducation mit fin au versement des allocations de la plupart des étudiants boursiers de l’université de Fribourg, il étendait ainsi la portée de la loi sur la révocation des fonctionnaires juifs (dite « loi sur la restauration de la fonction publique »).

Heidegger semble ainsi pour certains, œuvrer à l'introduction la plus large possible du Führerprinzip dans l'Université allemande. Il forme, avec d'autres, comme Alfred Bäumler ou Ernst Krieck, l'avant-garde de cette réforme. Heidegger travaille par exemple, avec Krieck, à la réforme des statuts de l'université dans le Land de Bade, qui fait de l'université de Fribourg le stade le plus avancé, dans toute l'Allemagne, dans la mise en œuvre de cette réforme. Karl Löwith rapporte que Heidegger ne faisait pas mystère de sa foi en Hitler. Il demeure qu’Heidegger affirme . Toutefois, selon le témoignage d'Ernesto Grassi rapporté par Hugo Ott, l'autodafé des livres juifs et marxistes a bien eu lieu à l'université de Fribourg sous le rectorat de Heidegger : écrit ainsi Grassi.

Pour des raisons encore discutées, il démissionne de ses fonctions administratives le . Après cette date, il n'est donc plus membre actif de l'administration nationale-socialiste. Les témoignages d'étudiants au sujet de cette période sont contradictoires, certains voyant en lui un admirateur du nazisme continuant sa propre , d'autres voyant dans ses cours l'une des seules échappatoires à la pensée totalitaire nazie. Il poursuit son enseignement jusqu'en 1944, où il est réquisitionné dans la milice en tant que . Durant cette période, il traite notamment longuement de la philosophie de Nietzsche.

En 1945, à la fin de la Seconde Guerre mondiale, les autorités alliées victorieuses lui interdisent d'enseigner. Cela n'empêche pas sa pensée d'influencer considérablement la vie intellectuelle, notamment via "L'Être et le Néant" de Jean-Paul Sartre, d'inspiration heideggerienne. Le maître de Fribourg a toutefois dès 1946 pris ses distances avec l'existentialisme sartrien dans sa "Lettre sur l'humanisme".

Dès 1945, commence avec Jean Beaufret un dialogue qui ne prend fin qu'à la mort du penseur. La célèbre "Lettre sur l'humanisme" . En dépit de l'interdiction d'enseigner Heidegger donne toute une série de conférences, après "Pourquoi des poètes" de 1946, suivent quatre conférences intitulées "Regard dans ce qui est : La chose, Le Dispositif, Le danger, Le tournant" qui sont données au Club de Brême en 1949.

L'interdiction d'enseigner est levée en 1951, et Heidegger reprend ses cours. Son premier séminaire porte sur Aristote. Les cours les plus célèbres d'après-guerre sont : "Qu'appelle-t-on penser ?" (1951-1952), "Le Principe de raison" (1955-1956). En 1951, il prononce la célèbre conférence : "Bâtir, habiter, penser" suivies de : "L'homme habite en poète", "Qui est le Zarathoustra de Nietzsche ?", "Science et méditation", "La question de la Technique".

En 1955, il est convié en France par Maurice de Gandillac et Jean Beaufret, pour présenter une conférence à Cerisy. Il séjourne chez Jacques Lacan. Il est ensuite régulièrement invité en Provence par le poète René Char pour tenir des séminaires retranscrits dans "Questions IV". En 1958, Heidegger prend sa retraite de l'Université, mais il continue d'animer des séminaires et de participer à des colloques jusqu'en 1973 et notamment le séminaire tenu à Fribourg avec Eugen Fink sur "Héraclite" en 1966-1967, trois séminaires au Thor en Provence avec Jean Beaufret. De ces années , on trouve un résumé dans le petit livre consacré à Heidegger de Alain Boutot.

Heidegger meurt le à Messkirch, où il est enterré. La même année est publié le premier volume des Œuvres complètes, qui comprendra environ 110 ouvrages, la "".

À partir de 1989, commence la publication des , écrits dans les années 1935 à 1940 et restés volontairement scellés jusqu'à cette date de 1989, notamment les ", "traduit en français chez Gallimard par François Fédier sous le titre "".

C'est autour de quelques thèmes majeurs comme la Phénoménologie de la Vie, la Logique et l'interprétation d'Aristote, le concept de Temps, la toute nouvelle Phénoménologie husserlienne, l'Interprétation de l'Histoire et de l'historicité, à l'occasion de fréquents débats et polémiques avec ses collègues, tenants de courants plus traditionnels (néo-kantisme, psychologisme, historicisme), que s'est forgée la forte originalité intellectuelle du jeune professeur à Marbourg. Servanne Jollivet en fait le détail et conclut .

Compte tenu de la nouveauté et de la richesse de ces travaux de jeunesse récemment dévoilés par la publication intégrale des œuvres, il n'est plus possible, note Marlène Zarader, de considérer cette période comme simplement préparatoire à son maître ouvrage, à savoir "Être et Temps".

Pour qui s’intéresse aux œuvres, travaux et conférences de jeunesse de Martin Heidegger, la principale difficulté consiste essentiellement à les , c'est-à-dire à les inscrire dans les discussions intellectuelles de son temps et non à les lire à la lumière de travaux ultérieurs. C'est tout récemment que l'intérêt pour ce premier Heidegger, détaché d'une perspective généalogique sur "Être et Temps", s'est manifesté. Dans cette perspective, le premier ouvrage de langue française consacré au « jeune Heidegger », date de 1996, issu d'un colloque organisé par Jean-François Marquet et Jean-François Courtine à la Sorbonne.

Au début du , des débats très vifs opposent les tenants du néo-kantisme (Heinrich Rickert), les sociologues (Georg Simmel), les philosophes de la vie (Wilhelm Dilthey, Karl Jaspers) et les historiens (Oswald Spengler) sur la question de l'objectivité des sciences historiques. Heidegger renvoie tout le monde dos à dos en trouvant superficielles ces querelles, car les idées de succession de génération, de compatibilité ou non de cultures, de cycles historiques, de sens du progrès, ne sont pas basées sur une justification préalable. Même si cette réalité est suffisamment stable et déterminée pour faire l'objet d'une science ; il estime que la question philosophique principielle du fondement reste en suspens.

Heidegger rejette, au cours de débats et controverses, la philosophie dominante de son temps, le néokantisme, apparue vers la moitié du , à laquelle il reproche son abstraction. La controverse sans doute la plus célèbre est la Controverse de Davos avec Ernst Cassirer, ainsi que, selon le témoignage de Hans-Georg Gadamer, le projet de limiter la philosophie à l'histoire des problèmes. Avec le kantisme, il rejette aussi le cartésianisme et toutes les philosophies issues ou subjuguées par les méthodes des sciences positives : l'anthropologie philosophique, la psychanalyse ou encore la philosophie de la vie. Enfin, il reproche à Husserl l'ambition quasi scientifique de sa phénoménologie, à laquelle il préfère une phénoménologie plus orientée sur l'herméneutique et , dénommée la facticité.

Il critique, en outre, les principes de l'anthropologie moderne : les notions de sujet, de vie et de personne. Tout au long de son œuvre revient la critique du cartésien  qui aurait ignoré le sens d'être du « Je suis », relève Marlène Zarader.

Heidegger rencontre le problème de l'histoire tel qu'il est posé dans les controverses méthodologiques du début du siècle. En rejetant les positions des uns et des autres, Heidegger intervient dans des débats qui opposent au début du siècle, les tenants du néo-kantisme (Heinrich Rickert), les sociologues (Georg Simmel), les philosophes de la vie (Wilhelm Dilthey, Karl Jaspers), ainsi que les historiens (Oswald Spengler), sur la question de l'objectivité des sciences historiques. Pour Heidegger, toutes ces conceptions ont la même absence d'assise solide, car elles se fondent sur un même préjugé, le présupposé qu'il y a une réalité originaire donnée, à base de cohérence et d'enchaînement de faits historiques, pouvant faire l'objet d'une science, par exemple l'observation de la succession des générations, de l'existence de cultures différentes, des cycles historiques, d'un apparent sens général d'évolution que l'on qualifie de ou de , qui ; pour Heidegger, il s'agit d'abord de les fonder.

Françoise Dastur rappelle la phrase de Heidegger , car poursuit-elle .

Heidegger réintroduit la problématique théologique dans la philosophie sous la forme d'une critique d'un aspect particulier de la métaphysique qu'il nomme onto-théologie, science qui depuis son appellation par Kant lie l'Être et Dieu (ou premier principe). Pour lui, la théologie dogmatique repose sur un fondement, un système philosophique, qui n'est pas issu directement du questionnement croyant auquel Heidegger veut revenir.

Selon Hans-Georg Gadamer. Le christianisme primitif, continue l'interprète, va et donc être considéré par Heidegger comme un témoin privilégié contre toutes les visions du monde « rassurantes » d'inspiration religieuse ou philosophique.

Jean-Claude Gens note que un accès vers ce qu'il appelait alors la . La reconquête des concepts primitifs de la foi chrétienne, poursuit Jean-Claude Gens 

Dans les années passées à Marbourg, Heidegger a entretenu un dialogue fécond avec la théologie dialectique protestante et notamment avec le théologien Rudolf Bultmann.

Sous l'impulsion d'une relecture des épîtres de Paul, ainsi que des œuvres de Luther et de Kierkegaard, il exerça, à travers l'analytique existentiale de "Être et Temps", sur Rudolf Bultmann et le renouveau de théologie protestante, une influence « décisive », selon l'expression employée par le rédacteur de "l'Encyclopédie du Protestantisme".

Pour Hans-Georg Gadamer, seuls ceux qui étaient présents à Marbourg dans les salles de cours, dans les années 1920, ont pu mesurer le poids de la présence réelle d'Aristote dans la pensée du jeune professeur, mais d'un Aristote nouveau, libéré de toutes les interprétations scolastiques déformantes accumulées. Jean-Claude Gens notera à ce propos l'importance de Martin Luther dans la redécouverte d'Aristote.

Dans le cadre de ses travaux sur le fondement philosophique de la logique, Heidegger découvre que même chez Aristote, la ' n'est pas une activité éthérée, détachée de la vie et de nature intemporelle, mais au contraire le fait d'un ' historique, engagé dans une existence déterminée. Il affirme que ce ne sont, ni les Grecs, ni Aristote qui furent à l'origine de cette coupure fondamentale entre théorie et pratique, mais leurs interprètes Scolastiques qui l'exagérèrent en portant une attention exclusive à sa « métaphysique » au détriment des autres œuvres comme lÉthique à Nicomaque", et "De Anima". Les écoles, nous dit Françoise Dastur, ont fait d'Aristote , un penseur qui n'aurait compris l'être de l'« étant » qu'à travers la ', réduction à laquelle Heidegger s'oppose en exhumant un Aristote phénoménologue avant la lettre. Étienne Pinat, à propos du cours "Introduction à la recherche phénoménologique", souligne . S'il est possible de ressusciter Aristote, note de son côté Philippe Arjakovsky .

Il s'agira, pour Heidegger, de mettre en évidence l'enracinement de la "theoria" et de la praxis dans le nouveau concept de « Souci » que lui avait fait découvrir, par ailleurs sa fréquentation du Livre X des confessions de Saint Augustin et ses travaux sur la vie des premiers chrétiens, dont il va s'acharner à trouver les linéaments dans l'œuvre même du Stagirite en s'appuyant sur le concept de « prudence », la Phronesis ; « Souci » qui va devenir progressivement l'essence même de l'« être » de l'homme dans "Être et Temps"

En outre, avec l'appui de l'héritage aristotélicien, le jeune professeur de Marbourg va pouvoir innover en interprétant systématiquement les phénomènes fondamentaux de la vie facticielle (les manières de se comporter du ""), qui avaient été dégagés antérieurement, pour les porter, eux aussi, au niveau d'une détermination catégoriale, qui seront à la base des futurs « existentiaux » (ou « catégories de l'existence ») de "Être et Temps".

Sa sensibilité catholique l'a ouvert au caractère tragique et précaire de l'existence, ainsi que l'a souligné Jean Greisch. Hans-Georg Gadamer insiste également sur les origines religieuses du chemin de pensée du philosophe. Marlène Zarader décèle plutôt chez Heidegger un héritage hébraïco-biblique qui constituerait un impensé de sa philosophie ; le privilège accordé dans ses premiers cours à la "Phénoménologie de la vie religieuse", c'est-à-dire au vécu de la foi par rapport à la phénoménologie de la religion chez les premiers chrétiens ayant, suggère-t-elle, pour conséquence d'occulter tout l'héritage proprement hébraïque dans la pensée occidentale. À ces sources religieuses anciennes s'ajoute l'influence plus contemporaine du penseur chrétien Kierkegaard, mettant l'accent sur les « tonalités affectives », sur la compréhension heideggerienne des concepts d', d' et d'.

Son maître Edmund Husserl lui offre avec la phénoménologie une méthode d'exploration de la réalité et la formation à une exigence, le .
Heidegger se convainc d'abord que c'est dans l'expérience la plus pragmatique et la plus naïve du monde que l'homme prend conscience de lui-même et de ce qui l'entoure, remarque Christoph Jammes : . La primauté est reconnue à la quotidienneté ordinaire. Le " y reçoit la première expérience concrète de l', de . Heidegger pense trouver dans l' de la vie factive, comme le suggérait déjà Wilhelm Dilthey dans son affirmation (), le fondement recherché.

, observe Heidegger d'après Jean Greisch qui précise qu'. Son rapport à l'existence est donc pour le penseur plus essentiel que son enfermement dans les règles de la et de la grammaire, dont la tradition s'est rendue coupable. Pour preuve, .

C'est dans les années 1919-1923, qui correspondent au premier séjour de Heidegger à Fribourg comme ", que le jeune professeur commence à prôner un retour à l'expérience concrète de la vie pour contrer la vision exclusivement théorique de la philosophie traditionnelle, et orienter ses recherches sur la vie facticielle, en laquelle il commence à voir la source de tout sens ainsi que le fondement du philosopher, qui va constituer le chemin par lequel il cherche à se distinguer de la philosophie dominante de son époque. Parce que de grands noms de la philosophie du comme Hannah Arendt, Hans-Georg Gadamer, Max Horkheimer, Hans Jonas, Karl Löwith, J. Ritter furent ses auditeurs, les cours de cette période se révèlent être une source centrale pour la compréhension de la philosophie de ce siècle.

Alors que les premiers essais de Heidegger de 1912 à 1915 le portaient à soutenir la nécessité d'une philosophie logique, comme science rigoureuse, dans la lignée des "Recherches logiques" de Husserl et de l'enseignement de son professeur néo-kantien Heinrich Rickert, se met progressivement en place, au contact de la "Lebensphilosophie", une philosophie de la vie, et face au constat d'une une phénoménologie herméneutique proprement heideggérienne. En perdant son caractère scientifique, la philosophie en tant qu'auto-compréhension de la vie garde néanmoins son caractère originaire en tant que savoir pré-théorique. Jean Greisch note que sur « l'analyse existentiale », Heidegger met en œuvre : .

C'est dans la ré-appropriation de très vieux concepts grecs comme "Phusis", "Logos", "Alètheia" (relevés par Marlène Zarader ; celle-ci les qualifie de ) et le travail d'interprétation effectué sur les concepts aristotéliciens et leur transformation dans le cadre de son analytique existentiale que s'expose la pensée du philosophe. 

Heidegger, pour mieux traduire sa pensée, innove avec le langage. Soit qu'il utilise des mots courants dont il détourne, déplace le sens à partir de considérations étymologiques, comme avec A-lètheia ou Da-sein, soit qu'il se livre à des reconstructions grammaticales, construisant ainsi des néologismes, comme avec '. À l'exception de ' qui a selon Kostas Axelos, la plupart des mots utilisés par Heidegger sont présents dans le dictionnaire allemand.

Ces innovations, qui constituent un frein à la compréhension de sa pensée, occasionnent plusieurs polémiques, dont en France, une majeure concernant les choix de traduction. Les traductions posent en effet des problèmes de choix, dans toutes les langues : utiliser un vocabulaire courant pour expliquer la notion en jeu, utiliser le mot correspondant au mot allemand dans son sens d'origine, ou inventer des néologismes. En France, la traduction de "Être et Temps" par Vezin génère une polémique intense. Sa version provoque selon les auteurs un « tollé », un « scandale », sachant qu'avec la traduction alternative, non autorisée, de Emmanuel Martineau, et celle antérieure de Rudolf Boehm et Alphonse De Waelhens (1972) toutes trois sont jugées par Dominique Janicaud comme relevant d'un . Toutefois, Dominique Janicaud parle ensuite de la de la version de Martineau, qu'il a appréciés.

Françoise Dastur évoque, à propos de l'accueil de "Être et Temps" en France, .

Heidegger, lui-même, a déclaré au colloque de Cerisy-la-Salle en 1955, rapporte Jean Beaufret : . Il a souvent marqué sa préférence pour l'appellation de ("), en direction de ce que Jean Beaufret qualifie de pensée plus .

Heidegger s'oppose à la pensée explicative traditionnelle par les causes, pour laisser « venir et accueillir », , ', ce dont il est question dans le langage, que la chose soit formulée ou non. Hadrien France-Lanord note, que s'agissant du concept métaphysique le travail de Heidegger en vue de laisser le phénomène advenir dans sa manière singulière. Contrairement à tous ses prédécesseurs, il accordera, sous le nom de ', une place toute particulière à l' qui toujours se réserve et fonde l'unité du texte ou de la pensée. Heidegger se distingue de ses prédécesseurs en ce qu'il pratique une dans l'étude de leurs œuvres. Pour Alain Boutot .

Christian Sommer rappelle cette remarquable sentence de Heidegger .

Que la question du ait pu être, en tant que telle, oubliée depuis les grecs, entraîne une autre question quant à la nature et la solidité du fonds permanent de réponses ontologiques qui dominent depuis lors la pensée philosophique. Heidegger ur quelle espèce d'évidence est ainsi assise l'idée de l', lorsqu'elle est déterminée comme . Tout « questionner » philosophique serait dans l'histoire de la philosophie souterrainement pré-orienté par un sens évident et enfoui, qu'il s'agit de mettre à jour. C'est par un travail de ", de la tradition, qui n'est en rien une destruction au sens français, mais un démontage intéressé des pièces, que Heidegger compte y parvenir.

Selon Pascal David, le terme d'« ontologie fondamentale » (science de l'être en tant qu'être) couramment utilisé à propos de "Être et Temps", ne correspond pas au véritable dessein de ce livre, parce que cette ontologie recouvrant une « analytique de l'existence » .

Selon Christian Dubois, quiconque tente de pénétrer dans la pensée de Martin Heidegger doit commencer par lire "Être et Temps" (1927). Néanmoins Maxence Caron suggère, compte tenu qu’"Être et Temps" est une œuvre , qu'il est plus judicieux, pour accéder à la pensée heideggerienne, de commencer par lire certains cours de la fin des années 1920, récemment traduits en français, qui encadrent la publication de l’œuvre.

Les lecteurs francophones disposent de deux traductions, après celle partielle de Rudolf Boehm et Alphonse De Waelhens en 1964 : celle, autorisée, de François Vezin, complète et enrichie de notes du traducteur, et celle de Emmanuel Martineau, partielle, non autorisée et hors commerce mais accessible en ligne. Pour ce qui concerne le commentaire, le public francophone dispose de deux ouvrages récents de Jean Greisch et de Marlène Zarader.

Mais "Être et Temps", malgré son importance, nous dit Christian Dubois, .

Cet ouvrage, un premier aboutissement de la pensée d'Heidegger, est une de ces œuvres majeures de la philosophie que certains ont comparé à la "Métaphysique" d'Aristote. Toutefois, elle n'est que la première partie d'un projet qui ne fut pas mené à terme. Il s'agissait au départ de développer une intuition de Heidegger quant au sens temporel de l'. À cette époque, Heidegger n'ayant pas encore rompu totalement avec la métaphysique, il s'agissait de parvenir à lui assurer un fondement solide par l'exploration du sens unitaire de l'Être qu'Aristote avait raté en concluant à la polysémie incontournable de ce concept. Heidegger entreprend de dévoiler ce sens unitaire en partant de la temporalité de l'étant concerné, le "" que les premières études avaient mis au jour dans son exploration de la . L'homme lui-même n'est plus défini comme une nature, une essence invariable et universelle, mais comme un . L'existence prend le pas sur l'essence avec la célèbre formule qui donnera naissance à l'existentialisme : 
De l’aveu même de son auteur, cette tentative aboutit à un échec, la deuxième partie et la troisième section de la première partie n'ayant jamais pu être rédigées. De cet échec, Heidegger retire la conviction que la métaphysique est définitivement dans l'incapacité d'atteindre sa propre vérité, à savoir la différence de l'être et de l'étant.

"(Christian Dubois).

Telle qu'elle fut livrée, cette œuvre avec celles qui la précisent, marque néanmoins, par sa nouveauté, un tournant important dans la philosophie occidentale, selon Levinas. On y trouve l'apparition de nouveaux concepts majeurs pour l'histoire de la philosophie, tels que le "", avec ses multiples guises ou modes sous lesquels ce Dasein journalier et quotidien apparaît : Monde et mondéité, être-au-monde, être-pour-la-mort, être-avec, être-en-faute, être-jeté.

Le problème de la conjonction de l'être et du temps a été réabordé d'un point de départ différent à l'occasion de la conférence de 1962 "Temps et être" : (Alain Boutot).

De sa lecture de la thèse de Franz Brentano, le jeune Heidegger avait retenu que pour Aristote « l'être se dit de multiples manières » et outre son sens catégorial, il se dit aussi au sens de propriété, de possibilité, d'actualité et de vérité que Brentano avaient négligés.

L'édition intégrale des œuvres de Heidegger, la "" qui devrait comporter 102 à 108 volumes quand la publication en sera achevée, sera en grande partie constituée de ses cours, dont beaucoup entreprennent de réinterroger la tradition philosophique occidentale depuis ses origines grecques à travers ses principaux représentants (Platon et Aristote, Kant, Hegel et Nietzsche.).

Alain Boutot souligne. Alain Boutot estime que, de la lecture dans sa jeunesse de la dissertation de Franz Brentano intitulée "De la signification multiple de l'étant chez Aristote", Heidegger avait retenu . Boutot considère également que . Selon lui, au seuil de son livre "Être et Temps" Heidegger écrit . Ce lien de compréhension entre être et temps est aussi souligné par Christian Dubois : .

Toute l'œuvre de Martin Heidegger est tendue par une seule question : celle du sens du mot « être ». Alain Boutot note que . Dès lors, l'histoire métaphysique (ou histoire de la philosophie) va apparaître, souligne Jacques Taminiaux, .

Avec le fondement du Temps, Heidegger cherche à établir que l'être de l'homme n'est pas seulement , comme l'on dit habituellement, mais qu'il « s'identifie » au temps. Selon l'expression d'Alain Boutot . Le temps ordinaire, celui des horloges, dérive de la temporalité propre du " .

Ce temps « extatique », propre au ", dans une conférence de 1924 se décompose en trois moments ou extases, l'« à-venir », l'« avoir été », le « présent ». Cette conférence est suivie du cours sur les "Prolégomènes à l'histoire du concept de temps" professé à Marbourg en 1925, dans lequel ce devient le phénomène qui se trouve à l'origine du temps normal ou vulgaire. Ce dernier n'est plus alors qu'un temps dérivé, qui trouve son fondement et sa possibilité dans le premier ; pour distinguer ce temps originaire, Heidegger le qualifie de , ou . Cet « être-là », est qualifié de temporal, selon Françoise Dastur, .

. C'est donc à une analyse de l'existence du ", autrement dit des vécus de l'homme, que Heidegger procède à travers ce qu'il appelle l'« analytique existentiale » qui tiendra lieu d' ; analyse dont il espère qu'elle va pouvoir lui procurer la base métaphysique recherchée, et qui l'amène à explorer, la structure d'un nouveau concept, celui d'« être-au-monde ».

Le rapport à une extériorité à une totalité est ce qui se donne en toute priorité lorsque l'on cherche à caractériser l'homme en son être.

L'« être-au-monde » se présente comme une structure unitaire en mouvement, complexe que Heidegger va tenter d'unifier dans ses multiples moments en faisant appel au concept de « Souci ». Ce « souci » "", reflète selon Jean Greisch 

Le ' dans le , est dans la nécessité de réaliser l'une ou l'autre de ses possibilités : soit être responsable de son existence, en ce cas il est qualifié d', soit déposer cette responsabilité et être considéré comme . L'inauthenticité est le fait d'un ' qui se comprend lui-même à partir de ce dont il se préoccupe et non pas à partir de son propre fini, et dans ce cas se laisse conduire par le , qui représente l'expression de l'opinion moyenne. Le ' vivant la plupart du temps sur un mode impropre, se convoque lui-même (l'appel de la conscience) au nom de son étrangeté essentielle à quitter le « On », c'est-à-dire à quitter sa fascination pour le monde.

Le concept de ' tente de thématiser, selon Alain Boutot, l'homme que nous sommes nous-même, à travers sa détermination la plus essentielle, à savoir : . L'« être » de cet étant, révèle progressivement sa complexité tout au long de l'analytique qui lui est consacrée dans l'ouvrage "Être et Temps". Au cœur de cette analyse, s'expose d'abord une structure fondamentale l'« être-au-monde », puis les multiples guises ou modes sous lesquels le ' journalier et quotidien apparaît : « être-jeté » ; « être-avec » ; « être-en-faute » ; « être-vers-la-mort ». Hadrien France-Lanord note à propos du "" .

 résume Dominique Saatdjian . La plupart du temps ignorée, cette mondéité (ce qui fait qu'un monde est monde, son essence), se montre dans "Être et Temps" d'une manière fugitive, au sein même de l'« ustensilité », lorsqu'elle ne joue plus, à même l'outil cassé et la rupture de la chaîne des renvois (voir les choses du monde).

Alain Boutot résume ainsi l'orientation de ce deuxième déploiement, correspondant au « Tournant », "", des années 1930 .

Dès "Être et Temps", Heidegger interroge un concept pivot de la métaphysique, celui de , défini depuis Aristote comme adéquation entre l'idée et la chose, qui de fait s'est historiquement prêté à de nombreuses variations rappelle Jacques Taminiaux Dans des analyses célèbres portant sur des fragments de textes attribués aux premiers pré-socratiques, Heidegger exhume le comme Alètheia ou dévoilement, ', qui n'est pas un concept de relation, mais que Heidegger, interprète en prenant appui sur l'« a » privatif appliqué à la ' comme l'expression d'un « surgissement hors du retrait ». Une première mutation de l'essence de la vérité est survenue avec la détermination platonicienne de l'être comme "", premier pas que Heidegger va qualifier de « catastrophe ».

Ce concept, après sa forme scolastique, a subi au cours du temps de nombreuses autres métamorphoses, mais la variation décisive pour l'avènement du règne de la « Technique », c'est-à-dire, de la modernité, se trouve formulée dans les travaux de Descartes avec la prévalence absolue de la « vérité-certitude » qui impose aux choses de se soumettre, dans un complet renversement, à la "mathesis". Connaître est devenu le moyen de s'assurer d'un pouvoir sur l'étant.

Hans-Georg Gadamer déclare à propos de la lecture que fait Heidegger des premiers penseurs : . Il s'agit pour Heidegger de conquérir, à l'encontre de toutes les visions réductrices qui prétendent comprendre à partir de nos préoccupations modernes un tout autre monde, une dimension qui fasse droit à leurs pré-occupations de penseurs dans la Grèce archaïque (celle d'Homère).

Après l'échec d"'Être et Temps" et l'épisode du Rectorat (1933), s'affirme le thème, nouveau pour lui, du . La problématique du va laisser sa place à la question de la , dont la révélation du « voilement » accaparera dorénavant les efforts du philosophe, note Jean Grondin.

Quant à l'idée d'« un autre commencement », il ne faut pas l'entendre, en un sens chronologique où un « commencement » succéderait à un « autre commencement », dans un enchaînement causal, car il ne fait signe vers aucune philosophie de l'histoire, ni sur l'idée d'un progrès de l'humanité ou celle d'un déclin, tout ceci appartient en propre à la métaphysique et à son besoin de . L' prétend, par-dessus la métaphysique, reprendre source directement à l'origine, à l'écoute de la dynamique cachée de l'histoire de l'. Il s'agit, de se retourner pour retrouver à travers la , le point inaugural d'un autre chemin possible de la pensée, d'un . écrit Martina Roesner.

Dans ses derniers travaux, Heidegger s'est attaché à mettre à jour les fondements métaphysiques de la modernité. L'étude de ces fondements , de faire un pas en deçà de la technique que Jacques Taminiaux qualifie de .

C'est cette volonté de calculabilité universelle, y compris sur l'humain, que Heidegger va explorer sous le nom de dans son cours sur Nietzsche et dont il fait commencer le règne avec la naissance de la métaphysique. Jacques Taminiaux dans sa contribution intitulée "L'essence vraie de la technique" fait un bref résumé de l'histoire de la métaphysique. Dans une étape ultime, l'époque moderne de la technique, dessine un homme, bien moins maître de lui, mis en demeure par le "", traduit difficilement par "Dispositif", ou « déferlement de la technique ». Jacques Taminiaux constate . et il conclut .
Heidegger, inaugure dans ses œuvres de maturité un humanisme de l'« habiter », dans une espèce de retour à l'« éthos », "" grec, contre un humanisme traditionnel de l'« essence », où la question de . Cet humanisme que Heidegger, lui-même, qualifie d' expression rapportée par Jean-François Marquet. Ce dernier précise, en redéfinissant le terme « Wesen » à partir de son étymologie tirée du vieil allemand, .

En parallèle, Heidegger souligne dans la "Lettre sur l'humanisme"
, combien est importante, ce qu'il appelle , cet par la parole en tant que . Par le langage dit aussi Hölderlin, dans une expression que Heidegger reprend à son compte. Encore faut-il que le langage demeure dans la vérité de son essence et ne se dégrade pas, au point de devenir un simple outil de communication, auquel cas comme le dit Jean-François Marquet, le destin de l'homme d'aujourd'hui resterait .

Dans cette même "Lettre sur l'humanisme", Heidegger recourt à la métaphore du berger, l'homme perd ce qui lui restait de caractère auto-centré pour devenir, dans son "", le lieu, l'éclaircie, où peut se déployer l'événement de l'être il se fait .

Ailleurs, dans "Introduction à la métaphysique", publié en France en 1958, Heidegger soutient, que l'homme est par essence "Unheimlich", sans abri et sans foyer, livré sans défense aux turbulences de l'être, thèse que Heidegger aurait retiré de la lecture des tragédies de Sophocle, notamment, selon Françoise Dastur, d"'Œdipe roi", interprétation qui est reprise avec force dans la "Lettre sur l'humanisme". Alain Boutot précise que selon Heidegger .

Heidegger lie dans la conférence "L'origine de l'œuvre d'art" ou " de 1935 la question de l'essence de l'art à celle de l'« être ». L'expérience qu'il en fait, remarque Alain Boutot tourne le dos à la démarche « esthétique » traditionnelle centrée sur le goût qui . précise Christian Dubois. La destruction des présupposés de la science esthétique qui va , est solidaire de la destruction de l'histoire de l'ontologie. .

L'œuvre d'art va devenir une puissance qui ouvre et installe un monde, la vérité de l'être qui s'y exprime ne sera plus l'effet de la connaissance humaine mais celui d'une ", d'un dévoilement, écrit Christian Dubois.

Heidegger consacrera, à partir des années 1930 et jusqu’à la fin de sa vie, de nombreuses études à la poésie et notamment à celle de Hölderlin, avec lequel il entreprend un véritable dialogue au sommet . On ne saurait exagérer l'importance du poète pour le penseur. Selon Christian Dubois, .

La dernière figure du monde s'expose sous le concept de Quadriparti "" qui regroupe les quatre puissances élémentaires du ciel, de la terre des hommes et du divin dont Alain Boutot précise et que Heidegger met à jour pour la première fois dans la conférence "La chose", « choses » dont il montre à travers l'exemple de la « cruche », que l'être (la choséité) ne se limite pas à l'utilité.

Avec Heidegger, l'Être est sommé de rendre compte des pires excès de l'histoire contemporaine (notamment l'extermination industrielle de l'homme par l'homme). Il s'agit de s'atteler à la tâche de penser ce qui les a rendus possibles, écrit Gérard Guest<br>Heidegger nous en avertit :

Heidegger aura été le penseur du et celui de la notamment celui qui nous avertit du danger qui gît au cœur de qui a d'ores et déjà atteint .

Un certain nombre de penseurs se sont illustrés en apportant des critiques de fond à la pensée heideggerienne tels, en premier, son professeur, Edmund Husserl, mais aussi Helmuth Plessner, Georg Misch, Ernst Cassirer, Emmanuel Levinas, Hans-Georg Gadamer, Eugen Fink, Michel Henry. Les critiques animées principalement par des motivations politiques quant à l'attitude de Heidegger vis-à-vis du Reich ont été écartées comme celles de Karl Löwith.C'est peut être à travers les jugements critiques consacrés à son œuvre que l'on mesure le mieux l'ampleur de l'apport de Martin Heidegger à la philosophie contemporaine.

Il est impossible ici de détailler tout ce que le philosophe Heidegger doit à son maître Edmund Husserl.

Pour Husserl le discours sur l'Être est la même chose que l'installation dans l'attitude naturelle note Gérard Granel . Dans les marges de son exemplaire de "Sein und Zeit", Husserl note que . Selon Hadrien France-Lanord, cette lecture repose sur , qui conduit Husserl à croire que Heidegger est . Selon Robert Brisart, Heidegger cherche, au contraire du reproche de Husserl, .

À quoi Heidegger répliquera que "l'ego transcendantal" de son maître n'est à tout prendre qu'un "subjectivisme transcendantal" et que lui "seul", en reprenant à neuf la question de l'être, abandonnée depuis longtemps, a pu s'extraire de la perspective anthropologique qui imprègne toute la pensée philosophique depuis Descartes.C'est d'ailleurs ce même argument qu'il va opposer à ceux qui veulent l’intégrer dans la philosophie de l'existence, " en compagnie de Kierkegaard, Jaspers et Sartre.
C'était reprendre d'une manière moins révérencielle le constat de divergence établi dès 1927 où dans une célèbre lettre à Husserl, Heidegger a bien mis en évidence le point fondamental qui le séparait de son maître :

Autrement dit, avec Heidegger, l' ne doit pas tant porter sur les vécus de conscience, que sur l'être pour qui on peut parler de tels vécus, et qui est par là capable de phénoménalisation, à savoir le ", c'est-à-dire, l'existant.

Dès 1928 Helmuth Plessner dans son livre "Les degrés de l'organique et l'homme" se démarque explicitement de la voie de l'analytique du Dasein accusée d'écarter la au profit de l'. La question essentielle qui fait débat en ce début de c'est la question de l'essence de l'homme, de son unité, et donc l'élaboration d'une qui puisse rassembler l'ensemble de ses déterminations. Helmuth Plessner, qui s'appuie sur les travaux des biologistes, considère qu'il y a de la naturalité dans la capacité de l'homme à transformer son environnement naturel en environnement culturel. Face à Heidegger et à la primauté qu'il accorde à l'existence, Helmuth Plessner soutient que et qu'il n'y a pas, ce point acquis de la primauté de la vie, de désaccord profond sur l'analytique du Dasein.

Pour Heidegger, néanmoins, le malentendu est autre, il réside dans la possibilité même d'une qui reste pour lui un concept ambigu, soit la définition de l'homme comme un étant parmi d'autres étants, et donc une simple ontologie régionale, soit un étant, dit certain, à la manière cartésienne, ce qui implique comme fondement la subjectivité humaine. Dans l'un et l'autre cas l'anthropologie scientifique ne peut prétendre à être un fondement de la pensée philosophique. Comme le dit Heidegger, l'anthropologie devient une sorte de dépotoir de toutes les questions non résolues.

Helmuth Plessner élargit sa critique en soulignant le caractère an-historique de l'analytique et les conséquences qu'elle entraîne. Heidegger ne proposerait que des définitions de l'existence humaine, à partir desquelles aucune analyse politique ne peut être élaborée, ni aucune décision prise par rapport à une conjoncture historique et politique. Or, explique Helmuth Plessner, l'essence de l'homme n'existe pas, elle ne tient dans aucune définition, parce qu'il est appelé à se déterminer lui-même dans l'histoire, de manière historique et selon les situations où il devient ce qu'il a décidé d'être. Helmuth Plessner soutient que l'Homme ne peut être contenu dans . En 1931, il écrit "Le Pouvoir et la nature humaine", après la percée des nationaux-socialistes aux élections de 1930. C'est dans ce contexte qu'il exhorte la philosophie à se réveiller de son rêve, à cesser de croire qu'elle pourra saisir le de l'homme. Son concept d'historicité l'amène à penser qu'elle doit se risquer dans le domaine de la politique et prendre la responsabilité de s'affronter à ses dangers.

La politique est définie selon Helmuth Plessner, de manière très , comme ce que les Grecs appelaient le ' et ce pourquoi Machiavel associait la ' à la ' nécessaire à l'homme politique. Et en 1931, l'impératif du moment, pour un philosophe, est précisément de saisir la dimension politique qui construit l'homme, son appartenance à un peuple qui est son trait distinctif, et l'importance de la nationalité ('). Helmuth Plessner adresse par là une seconde critique à Heidegger : celle de ne pas accorder suffisamment d'attention à la nationalité, à partir de laquelle se posent tous les problèmes politiques d'un peuple. L'homme n'existerait que dans l'horizon de son peuple. Selon Plessner, la philosophie de l'authenticité ne fait que creuser le fossé, traditionnel en Allemagne, entre . Selon lui, Heidegger favorise ainsi l'indifférence en politique.

La rencontre de Davos, en 1929 a donné l'occasion d'une confrontation célèbre entre Ernst Cassirer, un tenant de la tradition rationaliste, et Heidegger. Le débat s'est noué autour de l'interprétation du kantisme et de la place de l'angoisse et de la finitude. Ce qui, pour Heidegger, est une situation indépassable, peut être pour Cassirer transcendé dans la succession infinie des formes intellectuelles et dans la percée éthique vers l'intelligible et les valeurs universelles.

Cassirer était l’un des chefs de file de l’école de Marbourg, un courant philosophique qualifié de . Le kantisme affirme que la raison est inapte à comprendre le monde tel qu’il est. D’où cette conséquence révolutionnaire : la vérité ultime sur le monde sera à jamais inaccessible à la pensée. Dans sa "Critique de la raison pure", Kant affirme, en effet, que la connaissance sur le monde est bornée par des . En d’autres termes, nos connaissances sont modelées par des cadres mentaux qui préexistent à toute expérience. Ainsi, la perception du temps (linéaire), de l’espace (à trois dimensions), ou de la causalité (chaque chose à une cause qui la précède) ne reflètent peut-être pas la nature profonde du monde, mais expriment plutôt la structure de notre esprit. Tel était le sens de la , inaugurée par Kant.

Ernst Cassirer poussait plus loin la démarche kantienne. Kant s’est surtout intéressé aux pouvoirs et aux limites de la . Or notre connaissance passe aussi par d’autres formes de connaissance : le langage, le mythe, l’art, qu'Ernst Cassirer rassemble sous le nom de . Pour l’homme, l’eau est aussi une idée, un mot, qui renvoie à d’autres mots, d’autres idées : la fraîcheur, la pureté, la mer, la vie Le serpent effraie la souris qui ne voit en lui qu’un danger mortel. Pour l’homme, le serpent peut aussi prendre la figure d’un symbole : il évoquera le poison, la tentation, le sexe masculin C’est par ce jeu de correspondance que fonctionnent les mythes ou la poésie, précise Cassirer. La fonction du symbole est d’ouvrir la pensée humaine à une créativité et une liberté sans fin, c'est lui qui ferait le partage entre l'homme et l'animal.

Heidegger a une conception plus rude de l'être de l'homme, comme et être-vers-la-mort, plongé dans le temps, aux prises avec sa liberté, sa finitude, et sa mort. Ce débat portait au fond sur la nature de la pensée et le propre de l’homme. La pensée est-elle réductible au langage et à ses comme le pense Ernst Cassirer ? Est-elle plutôt ancrée dans l’image et la perception du temps, comme le pense Heidegger ? Le langage ou l’imagination : quel est le propre de l’homme ? Voilà la question qui fut posée à Davos.

L'écart théorique ne doit pas toutefois être exagéré, comme le soutient Servanne Jollivet: Cassirer le kantien n'était pas tout à fait insensible à la reconduction effectuée par Heidegger de tout étant subsistant à un mode plus originaire qui serait son .

En 1931, Rudolf Carnap reprend les idées développées par Wittgenstein dans son Tractatus. Passant au crible un passage de "Être et Temps", il en conclut à un énoncé dénué de sens (pseudo-proposition ). Une partie de la controverse est centrée sur l'utilisation de "nichts/Das Nichts", que Heidegger modifiera dans une version ultérieure. Cette polémique induira une opposition durable entre les deux hommes : Heidegger parlera encore en 1964 de de la philosophie contemporaine.

Heidegger en exaltant les rapports pré-techniques de l'homme avec la nature, conduirait l'ontologie, selon Levinas, à devenir une ontologie de la nature, puissance impersonnelle et sans visage, matrice des êtres particuliers subordonnant le rapport à autrui à la relation avec l'être en général menant fatalement à la tyrannie.

Dans "Heidegger, Gagarine et nous", Levinas croit percevoir chez Heidegger fasciné par Hölderlin , , d'où la conviction que Heidegger considère négativement tout ce que l'homme a rajouté à la nature.D'ailleurs la nature y parle poétiquement et anonymement, mais aussi le langage, dont le centre de gravité n'est plus dans l'homme, le prochain, mais dans l'Être. D'où pour le philosophe porté par la tradition juive, Levinas, la dénonciation immédiate, chez Heidegger, de la tentation de l'enracinement et du paganisme naturaliste dont il se ferait l'écho. Levinas ira jusqu'à dire que la technique nous délivre des attachements terrestres, des dont elle nous a montré .

Dans "Totalité et Infini" Levinas décrit l'homme dans un rapport au monde essentiellement axé sur la sensibilité, la jouissance et le jeu, rapport étranger à la finalité et à l'utilitarisme qu'ignorerait le " heideggerien dans son être-au-monde imprégné de significativité. Ici le monde des choses ne s'ordonne pas prioritairement en vue d'une finalité (produire un objet, satisfaire un besoin) mais d'abord dans et par la jouissance qu'elles peuvent procurer. Il y a de la jouissance dans l'absorption de nourriture avant sa nécessité biologique, comme dans l'étude avant le diplôme, et même dans la souffrance du gréviste de la faim qui se repaît de la compassion publique ; la sensibilité et la jouissance sont premières et antérieures à toute intentionnalité et représentation. Levinas écrit .

Plus obsédante et pourtant moins justifiée, sur le plan de l'analyse du ", apparaît la revendication éthique à travers l'ineffabilité du visage d'autrui, de celui qu'il présente comme infiniment autre, que Levinas reproche à Heidegger de n'avoir pas perçue. Il est certain que Heidegger évite le langage prophétique, mais on ne peut rien en déduire quant à la capacité de l'Être-avec d'entendre ou non l'appel de celui que Levinas nomme l'infiniment Autre, la conception de Heidegger échappe sur ce plan à la critique de Levinas.

Enfin, de la priorité de l'éthique sur l'ontologie fondamentale, Levinas est amené à attribuer à ce qu'il appelle le rôle moteur dans la constitution du sujet autonome et à la naissance de la conscience de soi comme d'emblée en dette, rôle que Heidegger confie en tout premier lieu à l'anticipation de sa mort par le ".

Enfin Gérard Bensussan pense une différence essentielle entre et l'. Si la première met le " en face de lui-même, elle le révèle à Soi, l'Inquiétude le , le déporte de l'être plus absolument, le met en présence du , du désert humain de son et ceci d'une manière irréparable.

Entre Heidegger et Michel Henry, Jean Greisch relève, après quelques convergences, une opposition frontale sur des positions phénoménologiques fondamentales quant à l'être humain. L'un et l'autre ont, à des étapes différentes de leur parcours, pris appui sur une interprétation phénoménologique du christianisme, plus précisément du christianisme primitif pour Heidegger (se reporter à "Phénoménologie de la vie religieuse").

Jean Greisch fait d'abord état de trois convergences phénoménologiques manifestes :

Ce qui les oppose c'est d'abord l'impossibilité pour Michel Henry de souscrire à la thèse d'un monde qui, comme horizon de compréhensibilité, consacre, pour lui, le triomphe de la représentation et cette dernière ne peut en aucun cas nous permettre de comprendre la vie chrétienne.

Ils sont ensuite opposés sur leur vision de Descartes. Heidegger afin d'asseoir sa polémique anti-cartésienne et sa propre vision aurait déformé dans "Nietzsche II" le sens du en assimilant abusivement ' et ', réduisant le représenté à un "étant devant soi", un "disponible". , interprétation qui va permettre à Heidegger d'enchaîner son argumentation sur la marche de la métaphysique vers la primauté absolue de la Subjectivité. Michel Henry veut sauvegarder l'essence originelle et immanente de la pensée et de la phénoménalité et lutter contre l'idée de la représentéité. La phénoménalité originelle s'accomplit comme Ipséité dans une auto-affectation immédiate et sans distance.

Dans son livre "Heidegger et l'essence de l'homme" Michel Haar, met à l'épreuve de la vie notamment les concepts fondamentaux de "", d'être-pour-la-mort, d ' et de Il en relève les contradictions et les limites.

Selon Jean Grondin, Hans-Georg Gadamer, philosophe célèbre lui-même, élève et ami personnel de Martin Heidegger nous offre à travers son livre "Les chemins de Heidegger" un témoignage exceptionnel sur le chemin de pensée complexe de son maître, avec ses impasses, ses reprises et ses percées révolutionnaires. Ce livre n'est toutefois pas un simple panégyrique mais un dialogue plein de doutes ainsi qu'une confrontation de haut niveau.

Si Gabriel Marcel semble rejoindre Heidegger sur la question de la Technique, il s’est en revanche totalement opposé à une de ses thèse fondamentales, et selon laquelle l'homme serait un être pour la mort, autrement dit obsédé par la mort.

L'horizon existentiel de l'homme ne saurait être la mort, nous dit Gabriel Marcel, en ignorant la signification existentiale de cette expression Être-pour-la-mort. Selon lui, lorsque l’homme se voit confronté au temps comme un parcours entre un point de départ et un point d’arrivée, son humanité se réduit. Le cri existentialiste héroïque qui veut doter de signification la vie dénuée de tout sens, est pour Marcel existentiellement une illusion. L’homme n’est pas un être pour la mort même s’il est un être mortel.

Paul Ricœur (1913-2005), faisant référence à Spinoza, affirmait que la philosophie est une méditation de la vie et non de la mort. Heidegger se serait trompé en plaçant le Dasein dans une projection déterminée par l’horizon de la finitude.

Günther Anders, essayiste allemand époux d'Hannah Arendt, dans le livre "Sur la pseudo-concrétude de la philosophie de Heidegger" tente une critique qui se veut radicale de l'ontologie heideggerienne présente dans ses textes d'avant la Seconde Guerre mondiale, notamment dans "Être et Temps" (1927) et sur le concept de "".

En 1975, Pierre Bourdieu se livre à une violente attaque contre "Être et Temps", sur la base d'une analyse lexicale.

Hans-Georg Gadamer parlera de succession de pensées et de chemins nouveaux, exerçant une influence presque sur la philosophie européenne des cinquante dernières années du .

Heidegger eut notamment pour élèves Hannah Arendt, Leo Strauss, Emmanuel Levinas, Jean Wahl, Hans Jonas, Herbert Marcuse, Max Horkheimer, Oscar Becker, Walter Biemel, Karl Löwith, Hans-Georg Gadamer, Eugen Fink, Jan Patočka, Peter Sloterdijk et Blankenburg.

L'importance donnée à Heidegger dans les courants de la phénoménologie et de la philosophie postmoderne est très grande. De nombreux philosophes de renom en Europe ont été soit formés à la pensée de Heidegger, soit largement influencés par son œuvre. En Italie, c'est le cas de Giorgio Agamben, Massimo Cacciari, Ernesto Grassi et Gianni Vattimo, parmi d'autres ; en Allemagne, Ernst Tugendhat et Peter Sloterdijk ; en Espagne, José Ortega y Gasset, Xavier Zubiri et Julián Marías ; en Grèce, Kostas Axelos ; en Roumanie, Alexandru Dragomir. Aux États-Unis ou au Canada, nombreux sont également les penseurs qui, tels Hubert Dreyfus, Stanley Cavell ou Richard Rorty, ou encore Charles Taylor, se réfèrent à Heidegger et qui ont connu son influence. Emmanuel Levinas parle à ce propos de .

La réception de l'œuvre heiddegérienne parmi les philosophes analytiques est différente. À l'exception d'une recension favorable de "Être et Temps" par Gilbert Ryle dans l'article peu de temps après sa publication, les contemporains analytiques de Heidegger trouvèrent autant le contenu que le style comme des exemples de la pire façon de faire de la philosophie. De grands noms issus de ce courant ont toutefois été influencés par la pensée du philosophe allemand, notamment Richard Rorty.

Plus généralement, on retrouve une « filiation Heidegger » dans plusieurs régions du Monde : en Europe, avec outre la France l'Italie, la Scandinavie, la République tchèque ; en Iran, au Japon ou encore au Brésil, les États-Unis constituant un cas bien à part.

Il est nécessaire ici de se reporter essentiellement à l'étude de Dominique Janicaud "Heidegger en France" de 2005. Dominique Janicaud restitue l'histoire de ce cheminement à travers les différentes étapes de la traduction de ses textes, des commentaires et des polémiques qui ont marqué la réception de la pensée du philosophe. La première traduction d'une œuvre d'Heidegger en langue française a été réalisée en 1937 par Henry Corbin, il s'agit de "Qu'est-ce que la métaphysique ?". Toutefois, Françoise Dastur note . C'est sans doute en France que l'influence occidentale de Heidegger fut la plus prégnante.

On doit néanmoins à Georges Gurvitch d'être le premier, en 1928, à avoir fait état de l'importance de "" dans son cours à la faculté des lettres de Paris, mais il faudra attendre la fin de la Seconde Guerre mondiale pour voir percer son influence. À partir de cette époque, il fut un penseur auquel fit référence une pléiade d'auteurs et d'intellectuels de différents courants ou disciplines :


Le Japon découvre dès 1924 la pensée d'Heidegger, à partir des premiers commentaires publiés sur son œuvre. De nombreux élèves de Kitarō Nishida et de l'École de Kyoto viennent se former en Allemagne, où ils découvrent la phénoménologie, soit en travaillant avec Husserl, soit directement avec Heidegger. C'est le cas de Tokuryu Yamanouchi en 1921, qui après son retour au Japon introduit le premier la notion de phénoménologie dans son pays. Hajime Tanabe, arrivé en Allemagne en 1922, travaille tout d'abord avec Alois Riehl, avant de rejoindre Husserl à Fribourg, et de découvrir Heidegger, qu'il considère jusqu'à la fin de sa vie comme le plus grand philosophe depuis Hegel. Kiyoshi Miki, venu lui aussi en 1922, commence par travailler auprès de Heinrich Rickert puis rejoint Marbourg en 1924. Il y partage de nombreuses conversations avec Heidegger, et son premier livre publié au Japon, un an avant la parution de "Être et Temps", comporte de nombreux germes de l'idée du "Dasein" et des analyses de Heidegger sur "l'être-vers-la-mort". En 1936, Keiji Nishitani vient à son tour étudier pendant deux ans avec Heidegger, et son œuvre est empreinte de leurs dialogues. Parmi les autres Japonais à s'être penchés de près sur l'œuvre de Heidegger, on peut citer Tetsurō Watsuji, qui après deux ans passés auprès de lui publia en 1930 une critique du Dasein, lui reprochant de ne prendre en considération que le temps, en oubliant l'espace. Ou encore le maître de thé et penseur Shinichi Hisamatsu, avec qui Heidegger eut des échanges sur l'art et la peinture, dont Paul Klee. Cette réceptivité de la philosophie japonaise aux travaux d'Heidegger doit beaucoup à l'ouverture intellectuelle de ce dernier à d'autres modèles de pensée que celui de la philosophie occidentale, qu'il juge trop . Son amitié avec Shūzō Kuki, et ses échanges avec lui à la fin des années 1920, se retrouvent dans dans "Acheminement vers la parole".

Heidegger au début des années 1930 attire parmi les nombreux étudiants étrangers assistant à ses cours, des Américains dont Marjorie Grene. Ceux-ci sont les premiers à introduire sa pensée aux États-Unis, mais aussi les premiers à y porter un regard critique. Grene, bien qu'en partie influencée par lui (elle aussi est par exemple fortement critique sur le "Cogito" de Descartes) prend toutefois ses distances lors de la rédaction en 1957 de son "Heidegger".

À cette réception tiède, fait écho la position très critique de Heidegger à l'encontre des États-Unis et de l' qui personnalisaient à ses yeux les pires aspects de la modernité

Bien que "Être et Temps" ait été traduit en 1962, William Blattner, dans son introduction à la lecture de l'ouvrage, considère que les premiers lecteurs anglophones ne découvrent Heidegger après la Seconde Guerre mondiale à travers les yeux de Sartre, l'influence de "L'Être et le Néant" restant forte. Ce n'est que bien plus tard qu'ils en font une lecture autonome, ce qui les amène d'ailleurs à analyser autrement le contenu de 'Être et Temps".

L'influence combinée de Hubert Dreyfus avec son étude sur "Être et Temps", "" de 1991, et les très nombreux articles de Richard Rorty compilés la même année dans "Essays on Heidegger and Others: Philosophical Papers (1991)" entraînent un foisonnement des études sur Heidegger dans le domaine universitaire, du moins . Parmi eux, Blattner cite Charles Guignon, Mark Okrent, Taylor Carman.

La traduction en anglais de "Apports à la philosophie : De l'Avenance" ("Contributions to Philosophy (From Enowning)") qui parait en 1999, est considérée comme la seconde œuvre d'importance de Heidegger.

La réception de Heidegger est évidente dans les œuvres de plusieurs philosophes, théologiens, et historiens de la philosophie et de l’art du monde arabo-musulman depuis le avec Charles Malik, Abdurrahmân Badawî, Ahmad Fardid (ou à présent avec Fethi Meskini, Ismail El Mossadeq, Reza Davari Ardakani, Nader El-Bizri etc.). La présence de la pensée Heideggérienne dans les mouvements philosophiques islamiques et arabes ouvre des nouvelles trajectoires de son influence dans des traditions intellectuelles différentes de la philosophie européenne. La tradition de Heidegger occupe une place importante dans les débats philosophiques qui animent la vie intellectuelle dans le monde islamique et arabe, et particulièrement en ce qui concerne la radicalité de sa pensée à propos de l’existence, la divinité, l’herméneutique, la critique de la métaphysique, et ses réflexions sur la question de la technique, etc. Ces dialogues avec la philosophie de Heidegger depuis la fin des années 1930s font partie du transfert du savoir dans l’époque moderne, et en particulier entre l’Europe et le monde arabo-musulman. Cela a déjà inauguré un nouveau champ de recherche qui n’est pas assez bien connu jusqu’à présent dans les cercles des études Heideggériennes.    

Adhérent du parti nazi de 1933 à 1944, il s’est retiré au bout de quelques mois de toute action politique. L'implication de Heidegger sous le troisième Reich et l'influence des théories nazies sur sa pensée font l'objet d'interrogations et de débats nombreux et polémiques, particulièrement en France. Deux groupes s'opposeraient :


Au centre se trouve l'histoire sous l'Allemagne nazie - dont l'étude serait absolument nécessaire pour lire de manière éclairée l’œuvre du philosophe. La controverse fut notamment lancée par Karl Löwith en 1946, dans la revue "les Temps modernes", mais surtout en 1987 en France par Víctor Farías avec le livre "Heidegger et le nazisme", auquel répondit point par point le livre de François Fédier "Heidegger - Anatomie d'un scandale", et se poursuit encore aujourd'hui, notamment avec la publication de ses "Cahiers noirs" ainsi que les lettres à son frère qui remettent à jour la polémique comme la presse française a déjà pu s'en faire l'écho.

En 1945, Heidegger proposa une explication de son attitude :

Paru en avril 2005, l'essai d'Emmanuel Faye, "Heidegger, l'introduction du nazisme dans la philosophie", prétend néanmoins ouvrir de nouvelles perspectives de recherche permettant de mettre en doute les explications fournies par Heidegger concernant son implication politique. De nombreux extraits de séminaires de Heidegger inédits de 1933 à 1935, cités et commentés par E. Faye tout au long de son essai, tendraient à démontrer le nazisme de Heidegger. Cet essai a fait l'objet d'une violente polémique et de nombreux articles en France et à l'étranger de mars 2005 à septembre 2006, année de sa seconde édition, articles tous référencés dans cette dernière. Un débat avec François Fédier fut organisé à la télévision sur la chaîne "Public Sénat". E. Faye pense que le regard existentialiste humaniste sur Heidegger aurait contribué à masquer l'idéologie politique (national socialiste) de Heidegger, qui, de manière cryptée, imprégnerait toute sa philosophie. Les défenseurs de Heidegger pour leur part dans l'ouvrage collectif "Heidegger, à plus forte raison" dénoncèrent ces analyses comme des contresens sur sa philosophie, qui serait sans rapport avec quelque idéologie que ce soit, allant même jusqu'à accorder à Heidegger une forme de au nazisme.

Le début de la publication en 2014 des carnets privés de Heidegger, intitulés collectivement les "Cahiers noirs", a apporté un nouvel éclairage sur ce que l'on a appelé « l'antisémitisme de Heidegger » et sa relation au nazisme. Leur éditeur, Peter Trawny, leur a consacré un livre, traduit en français sous le titre "Heidegger et l'antisémitisme: Sur les « Cahiers noirs »" qui a suscité une polémique. L'expression "Cahiers noirs", choisie par Heidegger lui-même, désigne un ensemble de trente-quatre cahiers manuscrits à couverture de toile noire, contenant divers textes écrits entre 1931 et 1976 environ,dont une première partie, collectivement intitulée "Réflexions" ("Ûberlegungen") et représentant 14 carnets a été publiée en 2014. Cet ensemble d'environ pages comporte, selon Hadrien France-Lanord, .

Dans ces passages, le judaïsme ("Judentum") est à plusieurs reprises caractérisé par un « don particulièrement accentué pour le calcul », une figure que Trawny rapproche de celle du Juif marchandeur ("Schacherjude"). Un passage caractérise également le judaïsme à partir de l'absence de sol ("Bodenlosigkeit"), Heidegger évoquant la forme « peut-être la plus ancienne » du gigantesque ("Riesigen") que serait « l'aptitude tenace pour le calcul, le trafic et la confusion sur lesquels l'absence de monde de la judéité est fondée ». Trawny considère cette analyse comme « un type d'antisémitisme » auquel Heidegger donne « une interprétation philosophique épouvantablement poussée », le Juif apparaissant comme « le sujet calculant, dépourvu de monde, dominé par la « machination » ». En revanche, François Fédier conteste les analyses de Trawny. Il estime que « Trawny se trompe en considérant cette analyse de Heidegger comme antisémite [et que Heidegger] ne voit le judaïsme que comme la première victime de ce gigantesque ». Selon Fédier, .

Hadrien France-Lanord souligne que dans un autre passage des mêmes "Cahiers", Heidegger , qu'il juge . Il considère toutefois que des . De son côté, Peter Trawny pose la question de l'étendue de la de la pensée de Heidegger par ce qu'il considère être un antisémite. Au total, selon Étienne Pinat, la contextualisation de ces passages des "Cahiers noirs" soulève un débat où s'affrontent le de l'antisémitisme de Heidegger et la réduction de sa pensée à celui-ci, illustrés respectivement par les analyses de François Fédier et d'Emmanuel Faye, et où le point de vue de Trawny, selon lequel , pourrait représenter une voie moyenne.




Généralités

Sources
Pensée

Thèmes

Concepts


</doc>
<doc id="2021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="Monkey Island">
Monkey Island

Monkey Island est une série de jeux vidéo d'aventure créée par LucasArts (alors appelée LucasFilm Games). Le créateur de l'univers de Monkey Island et ses personnages est Ron Gilbert, qui fut le chef de projet sur les deux premiers opus, mais ne participa pas aux troisième et quatrième épisodes. Un cinquième, développé par Telltale Games, sous forme de cinq épisodes, a été publié de juin à décembre 2009.

"Monkey Island" se déroule au , du temps de la piraterie, dans les Caraïbes et dans l'île de Mêlée.

Malgré ce contexte, la série comporte de nombreux anachronismes, du fait du genre humoristique des jeux. Ces anachronismes, si l'on se cantonne à l'œuvre de Ron Gilbert seule, peuvent également être interprétés comme les indices conduisant à la conclusion de l'opus 2.


Mêlée est sans aucun doute l'île la plus connue de toutes les Caraïbes et ce pour plusieurs raisons. Tout d'abord, le gouverneur Elaine Marley a fait du manoir de l'île sa résidence principale. Ensuite, LeChuck y fera des visites régulières, notamment pour enlever Elaine. Guybrush Threepwood y commencera son aventure, et le siège de "Vaudoo International" se trouve au milieu de la ville.

Par un curieux hasard, l'île est constamment plongée dans le noir. Cela ne semble déranger personne, et ce n'est qu'un prétexte pour les pirates pour continuer de s'enivrer encore et encore. Dans cette optique, le Scumm Bar est l'endroit idéal; véritable réserve de grog, il fut tout d'abord quartier général du conseil des pirates, seul habilité à décréter qui peut ou ne peut pas être un pirate. Il sera par la suite propriété d'Ignace Frometon avant d'être racheté et transformé en "Lua Bar", bar à thème hawaïen où l'on sert du poisson cru sur des tapis roulants (comme dans un bar à sushi).

Stan avait également choisi l'île pour fonder un commerce, "les bateaux d'occase tout neuf" proposant des navires de plus ou moins bonne qualité à des prix défiant toute concurrence. Stan parti, le commerce sera repris par une femme obèse, "la" capitaine du port. Le commerce propose en outre un distributeur de grog automatique.

L'île est composée d'une grand forêt labyrinthique, où il est difficile de se repérer. Mystérieusement, il existerait un moyen de relier cette forêt avec la crypte de l'île du sang... au centre de la forêt se trouve la cabane de Carla, la Reine du Sabre de l'île de Mêlée, ancien compagnon d'arme du Capitaine Smirk. La dernière attraction proposée par l'île est l'île de Meathook reliée à Mêlée par un curieux filin. On y trouve un cabanon habité par un pirate borgne et à deux crochets, gardant précieusement une créature immonde... lui survivre constitue une épreuve de courage que Meathook considère comme exceptionnelle.

Il s'agit de l'île mystérieuse qui a donné son nom à la série entière. Repaire du pirate fantôme LeChuck, c'est un endroit mystérieux que l'on ne peut atteindre que par l'intermédiaire d'un typhon vaudou. Peu nombreux sont ceux qui ont pu fouler le sable de l'île ; outre "LeChuck" et son armée démoniaque, on peut y trouver Herman Toothrot, un ermite échoué par hasard sur l'île avec un compagnon mort entre temps (selon les versions, il cherchait l'île à bord du "Singe des Mers" ou a été poussé dans le fameux typhon par Ozzie Mandrill), une tribu de cannibales devenus végétariens -qui quitteront l'île pour rejoindre l'île du sang- Guybrush Threepwood et son équipage (composé de Carla, Otis et Meathook), un prêtre-fantôme et des singes…

Leur présence est en réalité le centre de l'absurde de l'existence de l'île, car comme le mentionne "Guybrush" dans le premier épisode, il n'y a pas de singes aux Caraïbes. Cela n'empêche pas d'y trouver une forte proportion de macaques, de chimpanzés et même une variété unique, le "singe à trois têtes". À noter qu'au moins deux autres personnages ont pu atteindre l'île, le Capitaine Dread (dans "") et son navigateur, qui a servi de base pour une boussole sophistiquée aux cannibales. On dit qu'il est impossible de s'enfuir de l'île aux singes, pourtant Guybrush y parviendra à quatre reprises : à la fin du premier épisode, au début et à la fin du troisième et à la fin du quatrième opus. Carla, Otis et Meathook parviendront également à s'enfuir une fois, mais avec énormément de difficulté semble-t-il même si on ne saura rien du « comment ». Cette expérience a semble-t-il été fort traumatisante, surtout pour Otis qui ne peut plus supporter de voir un singe.

La topographie de l'île évoluera selon les épisodes, et des aménagements divers y seront même effectués pour la rendre plus "accueillante".

La découverte de l'île aux singes constitue avec la mort du pirate LeChuck le grand objectif du jeu. Embarqué à bord du "Singe des Mers", seul navire à avoir jamais pu faire la traversée (pilotée par des singes néanmoins au retour ; on apprendra que c'est Herman Toothrot qui l'enverra en éclaireur) avec Otis, Carla et Meathook, il atteindra l'île par accident après avoir préparé une potion vaudou. L'île a grossièrement la forme d'une croix, traversé d'Ouest en Est par une chaîne montagneuse infranchissable avec un promontoire à l'Ouest, refuge d'Herman et un pic que l'on peut escalader à peu près au centre de l'île où se trouvent de curieuses formations rocheuses instables. Non loin de là, coulent une cascade et une rivière dont le cours se poursuit vers le Sud jusqu'à un lac. Une faille se trouve également dans cette zone. Le Nord de l'île se démarque principalement par la présence du village des indigènes cannibales. Enfin, l'Est accueille la Tête de Singe Géante.

Il s'agit d'une Tête de singe sacrée que prient les cannibales ; ils l'ont ainsi protégée par une haute barrière fermée par un système secret et entourée par des totems et des idoles. Afin d'ouvrir la grande tête, il convient d'avoir une clé en forme de coton-tige qu'il faut insérer dans l'oreille gauche de l'idole. La tête est en réalité l'entrée vers une série de couloirs complexes où coule en contrebas une rivière de lave, la roche parsemée de morceaux de corps humains. Au fin fond de cet enfer, se trouve le repaire du pirate LeChuck et la crique de lave où il mouille son navire spectral.
L'île aux singes est la grande absente de cet épisode, puisqu'on ne la foule pas réellement… si l'on s'en tient à l'hypothèse ne considérant que les deux premiers épisodes (voir l'article "Monkey Island" sur le secret de l'île aux singes pour plus de détails) on ne l'aperçoit jamais. Si l'on considère l'ensemble des épisodes, on apprend que l'île Dinky est reliée à l'île aux singes par une série de souterrains qui finissent par aboutir au "carnaval de Big Whoop" (voir partie suivante).

Dans le troisième épisode "The Curse of Monkey Island", Guybrush revient sur l'île aux singes dans les deux derniers actes et plus spécialement aux alentours de la tête de singe géante. L'entrée de l'enfer, ou "Big Whoop" selon cette chronologie a été aménagée en parc d'attractions gigantesque, le "Carnaval de Big Whoop" dont l'attraction principale reste le grand parcours de montagnes russes qui passe par les laves des cavernes infernales. Les pirates venant se détendre dans le parc finissent tous par être transformés en squelettes morts-vivants, et rejoignent ainsi l'armée de LeChuck.

Le parc court sur toute la partie orientale de l'île, et on peut y trouver toutes sortes d'attractions tel des jeux d'adresse ou une loterie, ainsi que des boutiques comme des vendeurs de glace. Si l'ambiance est festive, il s'agit d'une apparence afin de mieux attirer les crédules. Dans cette optique, il semble être devenu facile pour quiconque d'atteindre l'île auparavant inaccessible. Le parc fonctionne grâce à des dynamos « singe-électrifiés », c’est-à-dire grâce à l'énergie mécanique des singes qui pédalent sur des vélos, produisant ainsi l'énergie du parc.

Dans cet épisode, l'île a subi de profondes modifications. Le village des cannibales a été déserté par ces derniers à la suite du vacarme provoqué par le Carnaval de Big Whoop et a été investi par des singes guidés par "Jojo", un primate à l'intelligence et à la parole humaine (dans le deuxième épisode de la saga, Guybrush enlève un singe pianiste aussi du nom de Jojo et s'en sert comme clef à molette sur l'île de Phatt). Le Carnaval a été détruit après que LeChuck est sorti de sa prison de glace que Guybrush avait provoqué, ne laissant plus que la Tête de Singe, sans barrières ni idoles. On apprend dans cet épisode que la tête est en argent massif (bien qu'elle fût jaunâtre dans le premier opus).

La chaîne montagneuse a disparu, écroulée à cause de la colère de LeChuck ; cela a provoqué l'activité du volcan sur la partie ouest de l'île (qui était avant éteint et d'où coulait de l'eau). La lave de ce dernier coule en continu, alimentée sans doute par les fleuves des cavernes des enfers. Une église a été fondée non loin de là, dirigée par un prêtre-fantôme qui idolâtre LeChuck comme un dieu. Il est capable de célébrer des mariages de zombies, les époux voyageant à bord d'une barque rose sur les traînées de lave. Au sud de l'île une falaise est apparue, percée de trous et de couloirs où l'on peut s'amuser à faire rouler des rochers. Enfin, une vallée, peut-être la faille d'origine qui s'est agrandie a servi à la création d'une mine menant à une machine complexe.

Le jeu fonctionne sur la lutte permanente entre trois protagonistes : Guybrush Threepwood, le héros de la série à proprement parler est le personnage dirigé par le joueur ; Elaine Marley, dont sont amoureux Guybrush et LeChuck mais sans réciprocité pour ce dernier. C'est parce que Guybrush libèrera Elaine, enlevée par LeChuck dans le premier épisode, que ce dernier cultivera une haine profonde envers lui, cherchant à tout prix à se venger (voir les parties consacrées aux personnages pour plus d'informations).

Outre ces trois protagonistes, la série fait intervenir régulièrement trois personnages :


Enfin, des personnages qui apparaissent au cours d'un ou deux épisodes peuvent être importants pour l'intrigue. On peut ne pas les revoir nécessairement tout au long de l'épisode :


La série des "Monkey Island" compte cinq épisodes. Les deux premiers opus sont remastérisés en 2009.

Les trois premiers épisodes sont des jeux de Point'n click, le quatrième abandonne l'utilisation de la souris pour la 3D à l'instar de Grim Fandango, dont il reprend le même moteur de jeu. La série, commencée en 1990 avec "The Secret of Monkey Island", connaîtra un très grand succès, notamment avec "Monkey Island 2: LeChuck's revenge" et ses graphismes très travaillés, dignes d'un dessin animé (256 couleurs à l'époque). Dans cette série qui deviendra une référence en matière de jeux d'aventure, le joueur incarne un parfait anti-héros, un pirate raté nommé Guybrush Threepwood. Chaque épisode se déroule sur des îles imaginaires des Caraïbes sans référence temporelle précise. Le dernier sera un Point'n click comme les trois premiers mais sous format de cinq épisodes téléchargeables à un mois d'intervalle.

Le succès de la série provient d'un savant mélange d'humour, d'aventure et d'énigmes, le tout orchestré comme une super-production hollywoodienne. L'humour repose principalement sur l'absurdité des situations, de nombreux anachronismes et références culturelles contemporaines et des personnages très stéréotypés. Dans chaque épisode, Guybrush doit réussir à vaincre ses opposants (généralement le fantôme LeChuck) au travers d'une succession d'énigmes. (voir les parties correspondantes aux jeux pour plus de détails sur les intrigues).

"Monkey Island" fut le premier jeu d'aventure non bloquant, c'est-à-dire que le joueur ne peut arriver à un état qui l'empêche de finir le jeu, et non mourant, c'est-à-dire sans risque de perdre son personnage (un "easter egg" permet de mourir, mais il est difficile d'en subir les conséquences en jouant normalement). Ces deux caractéristiques garantissent donc au joueur de ne jamais devoir recommencer le jeu du début ou d'une précédente sauvegarde. Depuis, la plupart des jeux d'aventures adhèrent à ces deux principes.

Le 15 juillet 2009, LucasArts sort une version "remastérisée" du premier opus sur les plateformes PC et Xbox 360. Outre l'amélioration graphique et sonore du titre il est possible de basculer à tout moment vers la version originale du jeu. Le basculement vers la version originale n'est disponible qu'en version Anglaise. Cette version est le premier jeu en téléchargement chez LucasArts.

Le 7 juillet 2010, le second opus remastérisé, "Monkey Island 2 Special Edition: LeChuck's Revenge", est téléchargeable chez LucasArts sur les mêmes supports que le premier et propose le même type d'améliorations graphiques ainsi que le passage de l'ancienne à la nouvelle version en temps réel.

Depuis le rachat de Lucasfilm en 2012 par Disney, l'avenir de la série est incertain. Ron Gilbert a exprimé son envie de faire une suite a "Monkey Island 2" qu'il appellerait "Monkey Island 3" en rachetant les droits de la série.

Au cours de la série, la question du «vrai» secret de l'île aux singes se pose de façon récurrente. Selon que l'on s'arrête au récit mis en œuvre par Ron Gilbert (épisodes 1 et 2) ou que l'on intègre les opus suivants, différentes interprétations sont possibles : totalement secondaire dans le premier cas, centrale dans le second.

Il s'agit de la question posée par le titre du premier épisode. La question d'un "secret" de l'île aux singes n'est jamais formellement énoncée. Ce secret peut être simplement l'existence du royaume souterrain où se trouve LeChuck.

Dans Monkey Island 2, Guybrush demande à LeChuck ce qu'est ce secret, celui-il lui répond « Tu le sauras bien assez tôt». Cependant, il faut noter qu'excepté au cours dudit dialogue, il n'est pas question d'Île aux Singes dans cet opus, et nul ne foule "a priori" son sol (le lien entre l'Île Dinky et l'Île aux Singes n'est explicité que dans l'opus suivant, que l'on peut considérer ou non comme canonique).

Néanmoins, dans le troisième épisode, durant l'interrogatoire conduit au début la partie V ("Le baiser du Singe-Araignée"), on apprend que LeChuck ignore totalement ce qu'est ce secret, mais qu'il sait que celui-ci est "bien gardé par les indigènes de l'île".

Enfin, le quatrième épisode peut sembler apporter une réponse : le secret de l'Île aux Singes pouvant être que la statue de tête de singe est en réalité une machine géante. Dans Escape from Monkey Island, le quatrième acte ("Retour vers l'enfer" en référence à l'acte III du premier épisode) se termine en effet par une découverte ahurissante: la tête de singe géante que l'on croyait n'être que l'entrée vers les enfers cache en réalité un mécanisme complexe dissimulant un robot de singe mécanique géant, fonctionnant à la lave et aux singes qui permet de grandes prouesses. À noter que, pour l'activer, il faut utiliser la même procédure que pour fabriquer l'insulte suprême (un corps d'homme en or, une tête de singe en argent, un chapeau en bronze et le sceau officiel de l'île de Mêlée), ce qui suggère que l'insulte suprême pourrait également être part du "secret de l'Île aux Singes".

Cette hypothèse ne fonctionne que si on ne considère que les deux premiers épisodes de la série, c'est-à-dire les deux épisodes conçus par le scénariste original Ron Gilbert. Il conviendrait donc de considérer les troisième et quatrième opus comme des greffons, pensés a posteriori pour donner une suite tant attendue à cette série pleine de succès après le départ de Ron Gilbert de LucasArt, hypothèse appuyée par l'absence totale de continuité entre la fin de "Monkey Island II" et "Monkey Island III". Toutefois, Ron Gilbert serait seul habilité à dire si oui ou non son intention était bel et bien de raconter l'histoire ainsi.

La conclusion de l'épisode 2 considère en effet les deux premiers tomes comme les rêveries de Guybrush, perdu dans un parc à thème l'immergeant dans le monde des pirates lors d'une visite en famille. On imagine alors que Guybrush s'invente une aventure où il se battrait en pirate courageux contre son frère "tyrannique" pour l'amour de cette Gouverneur-Maman tant chérie (voir plus bas), remplaçant les combats d'épée en joute de jurons enfantins, se mesurant avec d'autres pirates dans des concours de crachats, tout cela sur fond de boissons alcoolisées diaboliques, dont à aucun moment il ne touche, à la recette sensiblement proche d'une étiquette de soda bien chimique, de magie vaudou édulcorée, jusqu'à ce que le rêve s'étiole, petit à petit, dans les coursives interdites d'une attraction. Cette vision a pour mérite de ne pas souffrir des incohérences scénaristiques, des mélanges d'histoires fantastiques et de ce florilège de rappels au monde moderne développés ci-dessous, que l'on pourrait considérer alors comme autant d'éléments piochés par un petit Guybrush peu sensible aux anachronismes dans le décor réel des attractions au gré de ses errances.

Une série d'indices tendent à prouver que tout se joue dans l'imaginaire de l'enfant. Cependant, le 29 mai 2009, Ron Gilbert écrit sur sa page Twitter: 

















Mais tandis qu'ils s'éloignent, les yeux de Chuckie s'éclairent d'une lumière surnaturelle, et Elaine, qui se révèle être la mère des deux enfants, se demande si Guybrush n'est pas tombé sous l'influence d'un sort vaudou... Ces deux derniers détails offrent une ouverture à un éventuel épisode 3, que Ron Gilbert ne réalisera pas.

Le "Big Whoop" (littéralement, le "grand cri") est la quête centrale de l'épisode 2, et un élément central de l'épisode 3. Il y est décrit comme un fabuleux trésor. Personne parmi les personnages rencontrés par Guybrush, ne sait ce dont il s'agit réellement.

Les seuls à avoir dessiné une carte de l'île où repose le trésor sont le Capitaine Marley (grand-père d'Elaine Marley), Rapp l'Oignon, Rhum Rogers et Lindy, le mousse, membres d'un même équipage. Ceux-ci divisèrent la carte en quatre parties et firent tout pour éviter qu'on ne la retrouve. Les rumeurs disaient que le trésor se trouvait sur une certaine "île d'Inky", qui n'existe pas. Il se trouve en réalité sur l'île Dinky ("île des mignons"), qui offre un passage vers un réseau souterrain bien mystérieux, qui permet notamment via un ascenseur de rejoindre la ville de Mêlée.





</doc>
<doc id="2022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2022" title="Mandacou">
Mandacou

Située en Bergeracois dans le sud du département de la Dordogne, Mandacou est une ancienne commune française qui a existé depuis 1790 jusqu'en 1972. De 1973 à 2010, elle devient commune associée à Plaisance, avant d'y être définitivement intégrée en 2011.

Mandacou représente la partie nord-ouest de la commune de Plaisance. Elle est bordée à l'est par la Banège, et à l'ouest par son affluent, le Courbarieu (ou Courbarieux).

La première mention écrite connue du lieu, "Mandaco", date de l'an 1464.

Ce toponyme peut dériver d'un nom de personnage d'origine germanique : "Manacholdus", mais pourrait aussi être d'origine préceltique, avec "manda" signifiant « hauteur » ou « limite », suivi d'un préfixe non expliqué.

Outre le bourg de Mandacou proprement dit, le territoire se compose d'autres villages ou hameaux, ainsi que de lieux-dits :

Le bourg de Mandacou est implanté au-dessus d'un gisement préhistorique.

Mandacou est une commune créée à la Révolution.

Le janvier 1973, elle s'associe en fusion-association avec Eyrenville et Falgueyrat, formant ainsi la nouvelle commune de Plaisance. Le janvier 2011, les trois communes fusionnent définitivement.




</doc>
<doc id="2023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2023" title="Élément-trace métallique">
Élément-trace métallique

La notion d’éléments-traces métalliques, ou ETM tend à remplacer celle de métaux lourds mal définie car englobant des métaux toxiques réellement "lourds" à d'autres (métalloïdes) l'étant moins. Tous les ETM sont toxiques ou toxique au-delà d'un certain seuil et certains sont radioactifs (radionucléides). Leurs concentrations environnementales (eau, air, sol, organismes) résultent d'apports anthropiques (industrie, transports...) et naturels (volcanisme et altération des minéraux primaires) ; émis dans l'environnement, ils y sont redistribués dans les profils du sol via la pédogenèse et la bioturbation, et dans les écosystèmes via les phénomènes de bioassimilation et bioconcentration. Les concentrations supposées naturelles théoriques en ETM sont dites « "fond géochimique" ».

Selon les éléments et le contexte (acidité du milieu, synergies entre ETM ou entre ETM et d'autres polluants, spéciation…), ils sont plus ou moins bioassimilables et peuvent être bioconcentrés par la chaine alimentaire. 
C'est pourquoi certains font l'objet d'un suivi (réglementaire ou volontaire) dans l'eau, l'air (associés aux aérosols ou poussières), les sols, l'alimentation, les boues d'épuration, etc. De nouveaux problèmes sont posés par les nanoparticules métalliques en raison de leurs propriétés nouvelles (et alors que certains sont depuis peu déjà largement utilisées ; le nanoargent par exemple).

Certains métaux sont indispensables à faibles doses (oligoéléments) et d'autres hautement toxiques ; il a donc été récemment (2010) proposé de compléter les bilans sanguins et bilans de santé classiques par un "profil métallique".

L"'abondance moyenne globale normalisée" de l'élément dans la roche de la croûte est dite « valeur de Clarke » ("Clarke value" pour les anglophones), qui représente pour un métal donné dans le sol ou dans le sédiment ou dans un matériau géologique désigne sa teneur moyenne dans le monde dans ce substrat. 

On se réfère parfois à cette valeur moyenne, via le facteur d'enrichissement (EF) pour un élément chimique donné dans un "compartiment de l'environnement" pour estimer qu'un taux de tel ou tel élément est anormalement élevé dans ce compartiment, ce qui peut être un indice de pollution.

La notion de "« métal lourd »" est un concept factuel, industriel, avant tout empirique, sans définition scientifique précise, ni technique unanimement reconnue.

À titre d’exemple, un rapport d’information au Sénat français « Les effets des métaux lourds sur l’environnement et la santé », indiquait : « L’appellation métaux lourds est cependant une appellation courante qui n'a ni fondement scientifique ni application juridique ».

L'Europe a tranché en proposant en 2000 une définition qui vaut pour le droit européen et celui des États-membres, notamment dans le domaine des déchets : « Métal lourd » désigne ', et de manière plus générale, une « substance dangereuse » est ' ; .

Beaucoup d'ETM ont une utilité dans le processus biologique : par exemple le fer est un composant essentiel de l’hémoglobine, le zinc, le cuivre et le sélénium sont des oligo-éléments indispensables.

Tous les éléments-traces métalliques sont présents naturellement à l’état de traces dans le sol. L’activité humaine peut avoir renforcé cette présence ; en effet, nombre d'ETM jouent un rôle important dans la vie quotidienne :

La combustion de combustibles fossiles solides ou liquides (charbon, produits d'origine pétrolière) est également susceptible de rejeter des métaux dans les cendres (hydrobinate), vapeurs et fumées.
De tous les combustibles, le bois-énergie est, en France métropolitaine, le principal émetteur de métaux lourds dans l'atmosphère (excepté le mercure et le nickel).

De manière générale, la disponibilité d'un ETM introduit dans l'environnement dépend dans un premier temps des processus de solubilisation de cet ETM dans l'eau ou de son adsorption à la surface des particules du sol ou d’incorporation à l’intérieur des phases solides, et dans un second temps des processus d'assimilation et éventuelle biomagnification dans la chaine alimentaire.

Les ETM posant le plus de problème pour l'environnement et la santé sont sous forme d'ions ou de nanoparticules ou associés aux aérosols de petite taille. Quand ils sont présents dans l'air (pollution routière, industrielle, combustion, etc.), ils sont principalement évacués du compartiment atmosphérique par dépôt humide. Ils se retrouvent alors dans les sols, les sédiments et l'eau interstitielle puis dans les organismes et les écosystèmes, auxquels ils peuvent poser problème. Certains invertébrés (vers par exemple) peuvent les fixer grâce à des molécules chélatrices (métalloprotéines en général) et en excréter une partie via leur mucus ou excréments ; ils peuvent alors les remonter en surface du sol ou des sédiments ; ces métaux ou métalloïdes sont alors à nouveau biodisponibles pour les bactéries, les plantes ou d'autres espèces qui peuvent à nouveau les bioaccumuler…

Comme les organochlorés auxquels ils peuvent ajouter leurs effets négatifs, les ETM massivement rejetés par l'Homme dans l'eau, l'air, et sols sont d’importants contaminants des écosystèmes, du réseau trophique. À la différence de la plupart des autres polluants, ils ne sont pas biodégradables ni dégradables. 

On les retrouve en particulier très concentrés par les animaux situés en tête de chaine alimentaire ; oiseaux marins prédateurs et cétacés superprédateurs notamment) et de là parfois de la chaine alimentaire humaine. 

Les éléments-traces métalliques peuvent être également bioaccumulés dans les tissus des plantes et induire des perturbations au niveau de leur métabolisme. À la suite du phénomène de bioconcentration, les ETM peuvent, en effet, se retrouver dans les végétaux à des concentrations supérieures
aux concentrations présentes dans le milieu. Il est à noter qu’une accumulation d’ETM dans une plante ne se traduira pas nécessairement pas une altération de la santé de la plante ou par l’apparition de symptômes visibles de contamination.  L’effet toxique de ces éléments varie avant tout selon le type de métal présent, sa concentration dans la plante, le temps d’exposition et selon l’espèce végétale affectée.

Les éléments-traces métalliques peuvent induire des effets négatifs sur la santé générale des espèces végétales en interférant avec plusieurs mécanismes : absorption des nutriments du sol, photosynthèse, germination, division cellulaire, croissance. 

Les ETM présents dans le sol sous forme de cations (ex : Cd, Cr, Cu, Ni, etc.) peuvent entrer en compétition avec d’autres cations du sol qui servent normalement de nutriments essentiels pour la plante (ex : Ca, K, Mg, etc.). L’absorption des ETM par le complexe racinaire de l’individu entraîne ainsi l’inhibition ou la stimulation de l’absorption des cations du sol, ce qui modifie le métabolisme de la plante. Par exemple, l’absorption de Cadmium pourrait engendrer une moins grande assimilation de Potassium (à la suite de l'effet de compétition) et provoquer une carence de ce nutriment.  Ces métaux provoquent également la diminution de la concentration en chlorophylle dans la plante, une baisse de photosynthèse à la suite d'une altération du transport des électrons et d'une perturbation des enzymes du cycle de Calvin (ex : perturbation de la Rubisco, une enzyme fixant le COatmosphérique nécessaire à la photosynthèse).  La diminution de la teneur en chlorophylle s’explique par le fait que les ETM ont pour effet de dégrader la membrane des thylakoïdes.

Au niveau de la germination, les éléments-traces métalliques induisent une diminution du taux de germination des semences végétales.  En effet, il a été démontré que le Nickel, par exemple, affectait l’activité de plusieurs enzymes (amylase, protéase et ribonucléase), ce qui retardait la germination et la croissance chez les différentes plantes étudiées.  Le cadmium, pour sa part, induit des dommages aux membranes des graines en plus de diminuer les réserves de nutriment de l’embryon végétal contenues dans les cotylédons.   

Ces ETM entraînent aussi des perturbations dans la division cellulaire des végétaux.  En effet, il a été démontré que le
cadmium, le mercure et le plomb (entre autres) ont la capacité d’endommager le nucléole des cellules et d’inhiber les activités enzymatiques DNase et RNase, ce qui provoque en bout de ligne une interruption de la synthèse de l’ADN.  

La plante, tout dépendamment du niveau de stress causé par les ETM, peut voir sa croissance réduite et afficher des signes de maladies (taches) à la surface des feuilles. Ces signes de chloroses résultent à la fois d’une perte de chlorophylle et d’une carence en fer dans l’organisme végétal. Des nécroses sont également observables lors d’intoxication plus graves.

Certaines plantes ont développé, au fil de l’évolution, des mécanismes de résistance face à la présence d’éléments-traces
métalliques dans le milieu.  Une première stratégie végétale consiste à simplement retarder l’absorption des métaux et ainsi diminuer au maximum la concentration en élément toxique dans l’organisme. D’autres plantes séquestrent les métaux dans leurs vacuoles foliaires tandis que d’autres les accumulent dans des trichomes (excroissance végétale) présents au niveau de l’épiderme. Dans les deux cas, les végétaux évitent ainsi que les éléments toxiques entrent en contact avec le mésophylle (partie intérieure de la feuille) et viennent agir sur le métabolisme. Une autre stratégie consiste à précipiter les ETM ou à former un complexe entre un ligand et le cation métallique (chélation), ce qui permet de détoxifier la plante.          


L'extraction par lessivage (puis traitement des eaux) consiste en une inondation du sol par de l'eau ou des agent chimique, puis, en une récupération de l'eau, suivie généralement d'un traitement. Les polluants peuvent également être récupérés dans les mousses formées à la suite d'une aération et d'agents chimiques adéquats.

La remédiation par les plantes (Phytoremediation) est l'utilisation de plante pour le chélate des métaux. On trouve déjà plusieurs utilisations de plantes comme bio-remédiateurs.

La remédiation par les algues, ou phycoremédiation, est l'utilisation des algues pour dépolluer un milieu. Les algues constituent un champ intéressant ; notamment pour leur tolérance connue aux ETM et polluants organiques persistants, leur croissance rapide, leur rapport Surface/Volume important (permettant ainsi une plus grande surface absorbante), les phytochélatines (protéines qui chélatent les métaux et les empêchent d'être toxiques), et leurs potentiels pour la manipulation génétique.

De nombreuses études démontrent que les algues constituent d’efficaces bioindicateurs. Par exemple, la concentration en Cadmium, Plomb, Zinc dans le tissu algal des "Enteromorpha" et "Cladophora" augmente proportionnellement avec la concentration de métaux dans l’eau. "Chlorophyta" et "Cyanophyta" ont des facteurs de bioconcentration et de bioaccumulation élevés par rapport aux autres espèces. "Phacophyta" (algue brune")" a une forte affinité avec les métaux lourds grâce aux polysaccharides sulfates et alginates.

Le tableau ci-dessous représente plusieurs espèces d'algues et les métaux auxquelles elles sont résistantes.
Des études montrent l'efficacité de stockage d'ETM dans les tissus des végétaux sont supérieurs avec des organismes sur-exprimant les protéines chélatant les métaux lourds (phytochélatines, nicotianamine et metallothionine notamment).

Plusieurs projets de dépollution des ETM par les algues ont été mis en place.

De nombreux effets physiologiques délétères sont démontrés pour les ETM au-delà de certains seuils parfois très bas (dans le cas du plomb ou du méthylmercure par exemple), chez l'homme et dans le modèle animal, pour un grand nombre d'espèces (mammifères, oiseaux, reptiles, amphibiens, poissons...)

L’impact toxicologique des ETM dépend toutefois beaucoup de leur forme chimique (nommé « espèce chimique »), de leur concentration, du contexte environnemental (ce pourquoi on cherche à cartographier les pollutions, et notamment dans les anciennes régions industrielles), de leur biodisponibilité et de la possibilité de passage dans la chaîne du vivant (le réseau trophique). Il existe aussi une certaine composante génétique faisant que l'organisme est plus ou moins capable d'excréter certains métaux toxiques (plomb par exemple). Enfin des effets synergiques aggravants peuvent existe entre différents ETM.

On distingue en particulier les trois métaux mercure, plomb, cadmium, pour lesquels d’une part on n’a pas pu mettre en évidence de rôle positif pour l’activité biologique, et qui d’autre part peuvent être à l’origine d'intoxications ou de maladies chroniques graves, même à faibles doses ; par exemple l’absorption de plomb provoque le saturnisme, particulièrement grave chez l’enfant, le cadmium détruit les reins et dégrade le foie, et le mercure est un puissant neurotoxique. L'aluminium, plus commun est considéré comme neuro-toxique ; il est cependant largement utilisé comme composant alimentaire, cosmétique, et comme adjuvant dans certains vaccins.

Inversement, d'autres métaux sont nécessaires (oligo-éléments), et d'autres encore semblent, au moins sous forme métallique (ce n'est pas le cas sous forme ionique) sans effets sur l'organisme ; ces derniers sont considérés comme « bio-compatibles » et utilisés en chirurgie ou dentisterie, comme le titane et l’or, ou des métaux communs comme le fer, ne peuvent être mis sur le même plan que le mercure, le plomb et le cadmium. D’autres métaux peuvent être très toxiques sous certaines formes (chrome VI, cuivre oxydé ("vert de gris")…).

L’utilisation de certains ETM est donc strictement réglementée, voire interdite dans certaines applications. Le rejet dans l’environnement en fin d’utilisation doit être évité, et ces métaux recyclés.

Dans l'étude de la santé, en complément du tradditionnel bilan sanguin ou des analyses d'urine, il a été récemment proposé par des praticiens hospitaliers de considérer le profil métallique des individus. 

Les amalgames dentaires (dits « plombages ») et qui sont fortement utilisés dans les pays francophones et anglo-saxons font aujourd'hui l'objet d'une polémique car ils contiennent certains métaux lourds toxiques précités : mercure, mais aussi argent et étain. Certains pays comme la Suède, l'Allemagne, le Danemark, le Japon, la Russie et la Norvège en limitent l'utilisation et l'ont tout simplement interdit en ce qui concerne les trois derniers. En France et en Belgique, il a été considéré que les preuves de leur toxicité étaient trop peu nombreuses pour en déduire une nocivité non compensée par les avantages du mercure. 

Les thermomètres au mercure ont été interdits à la vente dans l'Union européenne.

Les piles au mercure sont interdites en Europe (directive 98/101/CE) depuis décembre 1998 pour des problèmes environnementaux. 

Hormis des maladies telles que le saturnisme, la myofasciite à macrophages, l'hydrargyrie ou maladie Itai-itai directement induites par un seul métal, les pathologies induites par les métaux sont probablement le plus souvent multifactorielles, plusieurs métaux pouvant agir en synergie (positive ou négative) et pouvant aussi interagir avec d'autres toxiques ou substances naturellement chélatrices ou protectrices. 

Des facteurs environnementaux semblent en cause dans un certain nombre de cas de maladies neurodégénératives. Certains métaux lourds toxiques et neurotoxiques, comptent parmi les premiers suspects.

Le mercure et le plomb, en particulier, pourraient agir en synergie pour inhiber ou tuer des cellules nerveuses. Certains pesticides sont également suspectés de pouvoir aussi agir en synergie avec des métaux.

Monnet-Tschudi et son équipe ont en 2006 publié une longue liste de preuves de responsabilité des métaux lourds, en tant qu'initiateurs de maladies neurodégénératives ou en tant que les aggravant.

Dans de nombreux pays, les ETM (notamment le plomb, le mercure et le cadmium) doivent faire l'objet d'analyses régulières dans l'eau, l'air, les sols agricoles et certains aliments, matières (peintures par exemple) et objets (jouets pour enfants par exemple). 

Les sols agricoles peuvent être pollués par différentes sources d'ETM (dépots humides ou secs provenant de la pollution de l'air, engrais, épandages de lisiers, des fumiers ou decomposts contaminés, plomb de chasse, séquelles de guerre...) sont suivis par un observatoire de la qualité des sols, et un "Réseau de mesure de la Qualité des sols" (RMQS) sur la base d'échantillonnages réguliers faits un réseau de sites expérimentaux et de placettes supposées représentatives. 
La circulation verticale des ETM est un élément important de leur connaissance. Il a par exemple été étudiée en Midi-Pyrénées et dans un bassin versant expérimental (Auradé, Gers), confirmant des différences de comportement selon l'élément et le type de sol en lien avec l'hydrologie et certains processus pédogénétiques. Dans ces régions le fond géochimique est localement enrichi en ETM anomaux (d'origine anthropique a priori). 2 à 5 % des sites sont ainsi enrichis en Cd (présent dans certains engrais) et 5 à 8 % en Cu (présent dans certains pesticides, lisiers et boues d'épuration épandues). Là des organismes comme les collembole les bioaccumulent (pour la part labiles des ETM et principalement dans les sols à pH faibles, c'est-à-dire acides). Dans ces territoires la charge critique (dose au-delà de laquelle des effets néfastes irrémédiables sont attendus (charge critique) dépendait fortement du type d’agriculture, mais l'étude a conclu que le « flux critique » était dépassé par le flux actuel pour 34 % des sites RMQS pour le cadmium (Cd) et pour 80 % des sites concernant le plomb (Pb).




</doc>
<doc id="2024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2024" title="Minerai (roche)">
Minerai (roche)

Un minerai (du latin "minera", mine) est une roche contenant des minéraux utiles en proportion suffisamment intéressante pour justifier l'exploitation, et nécessitant une transformation pour être utilisés par l'industrie. Par extension, le terme « minerai » peut également désigner directement les minéraux exploités.

La plupart des minerais métallifères sont :

La civilisation industrielle utilise des quantités importantes de minéraux et métaux lourds. Par suite d'une demande croissante en métaux et autres ressources minérales, les minerais sont exploités à des teneurs de plus en plus faibles et dans des conditions d'extraction de plus en plus coûteuses (par exemple les puits profonds d'extraction du charbon, ou les sables bitumineux pour le pétrole) voire destructrices de l'environnement. Le risque d'épuisement de ces ressources naturelles est en particulier lié au gaspillage de ces mêmes ressources, souvent dispersées après usage, plutôt que d'être recyclées. De plus, dans de nombreuses applications, l'absence de récupération est associée à une pollution diffuse de l'environnement par des produits très toxiques. Les perspectives mondiales indiquent que pour de nombreux éléments (tels que l'argent, le fluor, l'étain, le zinc et le nickel), les réserves actuelles ne permettront que de couvrir deux à trois décennies d'exploitation. Il est cependant permis de penser que la durée des réserves disponibles serait prolongée par la mise en place systématique du recyclage.





</doc>
<doc id="2028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2028" title="Massachusetts Institute of Technology">
Massachusetts Institute of Technology

Le ' ('), en français Institut de technologie du Massachusetts, est un institut de recherche américain et une université, spécialisé dans les domaines de la science et de la technologie. Situé à Cambridge, dans l'État du Massachusetts, à proximité immédiate de Boston, au nord-est des États-Unis, le MIT est souvent considéré comme une des meilleures universités mondiales.

Il édite la "Technology Review", une revue scientifique consacrée aux sciences de l'ingénieur et à l'innovation.

Au , le MIT est un chef de file mondial pour l'enseignement et la recherche en science et en technologie, mais il est aussi réputé dans d'autres domaines comme le "management", l'économie, la linguistique, les sciences politiques et la philosophie. Le cursus le plus suivi est celui d'ingénieur, avec , puis celui des sciences. 

Ce qui caractérise le MIT est sa proximité avec le monde industriel et sa très forte implication dans la recherche scientifique et technologique, à laquelle les étudiants participent dès leur première année de cursus. En 2002, elle a été la première université à mettre l'intégralité de ses cours en ligne sur Internet, le "MIT ".

Les étudiants du MIT ont été les lauréats de parmi , dont William Bradford Shockley, inventeur du transistor, et Kofi Annan, ex-secrétaire général des Nations unies, ce qui en fait la universitaire au niveau mondial en termes de prix Nobel. Cependant, seuls 35 % de ces nobélisés avaient été formés au MIT, et seul le quart d'entre eux étaient affiliés au MIT lors de leur nobélisation.

Le MIT se décompose en 5 écoles qui contiennent 27 départements :
Parmi ses départements et écoles les plus célèbres, on compte : 
Certains laboratoires sont transversaux, tels le dirigé par Alan Grodzinsky, dont la plupart des chercheurs font partie de la ou, dans une moindre mesure, de la .

En 1861, le du Massachusetts a approuvé une charte pour l'intégration de la « de Boston et la Société d'histoire naturelle », présentée par William Barton Rogers, un scientifique naturel. Rogers a cherché à établir une nouvelle forme de l'enseignement supérieur pour relever les défis posés par les progrès rapides de la science et des techniques dans le milieu du . Avec la Charte, approuvée, Rogers a commencé la collecte de fonds, l'élaboration d'un curriculum et la recherche d'un endroit convenable. Le plan Rogers avait pour but quatre principes : la valeur éducative de connaissances utiles, la nécessité du "", l'intégration professionnelle et l'enseignement des arts libéraux au niveau du baccalauréat (équivalent anglo-saxon de la licence). Le MIT a été un pionnier dans le recours à l'instruction de laboratoire. Au départ école d'architecture, le MIT devient rapidement pluridisciplinaire.

Le MIT a été la première université de la nation à avoir un curriculum en architecture (1865), en génie électrique (1882), génie sanitaire (1889), l'architecture navale et génie maritime (1895), l'ingénierie aéronautique (1914), de la météorologie (1928), la physique nucléaire (1935), et de l'intelligence artificielle (1960). Au milieu des années 1960, les chercheurs du MIT ont tenu un rôle important dans la mise au point du système de navigation du module lunaire Apollo.

En 2001, le MIT a annoncé qu'il prévoyait de mettre un grand nombre de cours en ligne dans le cadre de son projet .

En 2008, il compte près de pour .



</doc>
<doc id="2029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2029" title="Marché commun du Sud">
Marché commun du Sud

Le Marché commun du Sud, couramment abrégé ' (de l'espagnol "Mercado Común del Sur") ou ' (du portugais "Mercado Comum do Sul"), est une communauté économique qui regroupe plusieurs pays de l'Amérique du Sud.

Il est composé de l'Argentine, du Brésil, du Paraguay, de l'Uruguay et de la Bolivie. On trouve également des pays associés tels que le Chili, la Colombie, le Pérou ou l’Équateur. La Bolivie a signé son acte d'adhésion le mais il manque encore les ratifications du Brésil et du Paraguay. En 2015, un protocole amendé prenant en compte le retour du Paraguay dans l'institution est ajouté au traité d'adhésion. Pour l'instant le pays conserve son statut de membre associé.

Il fut créé le par le traité d'Asunción qui établit : « La libre circulation des biens, services et des facteurs productifs entre les pays dans l'établissement d'un arsenal externe commun et l'adoption d'une politique commerciale commune, la coordination de politiques macroéconomiques et sectorielles entre les États et l'harmonisation des législations pour atteindre un renforcement du processus d'intégration ».

Actuellement, le Mercosur permet la libre circulation des citoyens. Les langues officielles sont l'espagnol et le portugais selon l'article 46 du . Le guarani jouit du même statut depuis la décision 35/06 du "Consejo Mercado Común" (2006).

Le Mercosur représente 82,3 % du PIB total de l'Amérique du Sud et d'autre part, se constitue comme la zone économique et la plateforme industrielle la plus dynamique et compétitive de tout l’hémisphère sud. Il est considéré comme le économique du monde en termes de volume d'échange.

Le Mercosur est né le . Le nom a été créé le et la date d'entrée en vigueur est le avec la signature du traité d'Asunción par le Brésil, l'Argentine, le Paraguay, l'Uruguay et plus récemment le Venezuela, en 2012. C'est le troisième marché intégré au monde, après l'Union européenne et l'ALÉNA (NAFTA en anglais).

Le Mercosur se veut un outil de coopération beaucoup plus poussé que l'ALÉNA (Accord de libre-échange nord-américain, simple zone de libre-échange sans tarif extérieur commun et sans volonté de rapprochement politique ou juridique). Ses buts sont la libre circulation des biens, des services et des facteurs de production, la création d'un tarif extérieur commun, le rapprochement des politiques économiques et l'harmonisation des législations entre les membres.

La coopération, même si des progrès ont pu être notés dans le développement des échanges et dans la volonté d'un développement de la démocratie (disparition des coups d'État militaires sous peine d'exclusion possible du Mercosur) souffre toujours de la relative pauvreté de la zone (même si elle reste moins élevée que dans le reste de l'Amérique latine) et surtout de la rivalité économique et politique entre les deux « grands » que sont le Brésil et l'Argentine.

La Déclaration de Cuzco (Pérou) du prévoit son intégration progressive dans une union politique et économique de toute l'Amérique du Sud, l'Union des Nations sud-américaines qui prévoit une fusion du Mercosur avec la Communauté andine (Colombie, Équateur, Pérou et Bolivie) et l'intégration du Chili, du Guyana et du Suriname.

Le du à Ouro Preto (Brésil) officialise l'entrée de trois nouveaux membres associés : l'Équateur, la Colombie et le Venezuela. Lors de ce sommet, le Panama et le Mexique ont annoncé envisager d'intégrer le Mercosur. La dimension politique et sociale croissante a aussi été soulignée, avec la nécessité de faire directement parvenir les bénéfices de l'intégration aux citoyens. Par ailleurs, le FOCEM (Fonds pour la convergence structurelle du Mercosur) a été créé, afin de compenser le désavantage souffert par les petits pays (Uruguay et Paraguay) qui s'ouvrent à la concurrence sans pouvoir exporter suffisamment de produits à forte valeur ajoutée. Le FOCEM demeure cependant d'envergure modeste, et le rééquilibrage du Mercosur est l'une des principales revendications du Front large au pouvoir en Uruguay.

En 2005, au regard des accords avec les objectifs et principes établis dans le traité d'Asunción, a été approuvée la Décision CMC N° 28/05 réglementant les conditions nécessaires pour l'adhésion d'un nouvel État membre au Mercosur.

Lors du sommet de janvier 2007 à Rio, la Bolivie et l'Équateur ont exprimé leur intérêt de devenir membres à part entière. De nouvelles adhésions pourraient faire glisser le projet économique vers un ensemble de plus en plus politique. Si les échanges commerciaux intrazone sont passés en 16 ans de 4 à 30 milliards de dollars, les petits pays tels que l'Uruguay et le Paraguay semblent en avoir moins profité.

Le sommet du 29 juin 2007 à Asuncion s'est déroulé sous haute tension puisqu'il s'agissait d'éviter une dissolution de l'organisation à la suite de mécontentements des divers partenaires.

Le Venezuela intègre le Mercosur le 31 juillet 2012, après décision au sommet de Mendoza.

Le , la Bolivie signe son accord d'adhésion au Mercosur.

Le Venezuela est suspendu le 2 décembre 2016 pour non-respect de la charte du marché commun. Le Venezuela serait au contraire le pays membre à avoir adopté dans sa législation intérieure le plus grand nombre de règles du Mercosur et son exclusion, de caractère politique, résulterait de la restauration de gouvernements de droite dans plusieurs pays membres (Horacio Cartes au Paraguay, Mauricio Macri en Argentine et Michel Temer au Brésil).

Les États membres sont :

Le , le Mercosur réuni en sommet à Mendoza, décide de suspendre le Paraguay à la suite de la destitution du président Fernando Lugo. Le , c'est le Venezuela qui est suspendu.

Le , le Venezuela est à son tour suspendu pour une durée indéterminée en raison de ce qui est qualifié de « violation de l'ordre constitutionnel » par le Mercosur. En effet, l'élection d'une Assemblée constituante le 30 juillet 2017 dans un contexte de contestation et de violence incite de nombreux pays à ne pas reconnaître le nouveau parlement.

Les pays associés au Mercosur sont :




Le Mercosur compte 298 millions d'habitants.

Les États membres du Mercosur couvrent près de 13 millions de km.





</doc>
<doc id="2031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2031" title="Mehen">
Mehen

Dans la mythologie égyptienne, Mehen est un dieu serpent qui entoure la cabine de la barque de Rê et le protège lors de son passage nocturne dans l'univers inférieur (la Douât, l'Au-delà).

Son nom signifie l'Encercleur, dérivé du verbe mehen, « entourer », « encercler ». On en trouve des mentions dans les textes des pyramides et les textes des sarcophages. On le retrouve également dans les livres funéraires royaux des tombes de la vallée des rois, notamment dans le livre de l'Amdouat (litt. "Le Livre de ce qu'il y a dans l'Au-delà") et le livre des portes. Dans l'Amdouat, il apparaît à la de la nuit comme protecteur de Rê.

Il est un symbole de protection et de régénération. On peut également l'associer à l'Ouroboros.


</doc>
<doc id="2032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2032" title="Mertseger">
Mertseger

Mereretséger ("Celle qui aime le silence") est une déesse de la mythologie égyptienne protectrice des ouvriers de Deir el-Médineh, près de Thèbes.

Elle était représentée sous les traits d'un cobra royal femelle et définie comme « la fille de Maât, au cœur de la région sacrée ». Déesse du silence, elle ne révèle ses secrets qu'aux "justes de voix" ("mȝˁ-ḫrw").

Elle est la protectrice des tombes, tapie dans la fraicheur et le silence qu'elle affectionne ; elle veille sur les morts. De tempérament doux, voire rassurant, Mertseger compte parmi les divinités que le peuple se plaît à adorer.

Elle porte également le nom de « la Cime », en référence à la montagne surplombant le village de Deir el-Médineh où elle résidait.

Son culte n'est attesté qu'à l'époque ramesside au Nouvel Empire et seulement sur le rive gauche thébaine.

Elle est souvent représentée sous la forme d'un serpent lové à tête de femme, ou plus rarement d'une femme à tête de serpent. On lui connaît aussi l'aspect d'un sphinx à tête de serpent, ou encore un serpent ailé que coiffent trois têtes : une de femme, une de serpent et une de vautour. Sa tête est le plus souvent coiffée du serre-tête. Elle peut aussi porter un "modius" qu'entourent des "uraeii".
Deux plumes, un disque solaire, l'atef, la couronne rouge ou la couronne hathorique peuvent aussi la coiffer.

Ses symboles sont les serpents, en particulier les non-venimeux. Son élément est la terre, puisqu'elle est serpent. Ses couleurs sont le noir et le jaune.

Des fêtes essentiellement populaires lui sont dédiées, comme ce fut le cas à Deir el-Médineh.

Ses lieux de cultes les plus connus sont les nécropoles de la montagne thébaine, le village ouvrier de Deir el-Médineh, Deir el-Bahari et Esna.


</doc>
<doc id="2033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2033" title="Meskhenet">
Meskhenet

Dans la mythologie égyptienne, Meskhenet (également appelée Meskhent ou Maskhonit) est la personnification des assises du monde. Elle est le fondement de tout édifice et le lit de briques de l'accouchement. Elle est assistée de Rénénoutet, déesse de l'allaitement des enfants.

Au royaume des morts, à chaque "psychostasie" ou « pesée des âmes », Meskhenet se tient à côté de la balance et témoigne du caractère du défunt et de la façon dont il a mené sa vie. Son discours influera sur le jugement final.


</doc>
<doc id="2034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2034" title="Min (dieu)">
Min (dieu)

Dans la mythologie égyptienne, Min est un dieu ithyphallique du neuvième nome de Haute-Égypte qui portait le nom de "Minou" (le foudre de Min).

Divinité de la fertilité et de la reproduction. Il est « "le taureau de sa mère" », la déesse ciel qu'il féconde chaque soir pour donner naissance au soleil. D'autres traditions font de lui le protecteur des pistes du désert arabique, ou le géniteur qui fertilise la terre pour permettre la moisson.

Il est représenté sous les traits d'un homme momiforme debout le pénis en érection, coiffé de deux hautes plumes et tenant un fléau dans sa main droite levée.

Il finit par être absorbé par Amon pour devenir Amon-Min, puis par Horus devenant Min-Horus capable de faire taire Seth.

Dieu tutélaire de la ville de Coptos, on trouve également des centres de son culte dans les villes de Akhmîm, de Qift et de Louxor.

Min est sans doute une des divinités les plus anciennes de l'Égypte. Figuré à l'époque prédynastique sous l'aspect d'un fétiche, il est représenté dès la sous forme humaine, le bras droit tenant le flagellum levé dans son dos, la peau couleur noire rappelant la couleur du limon, le phallus (pénis en érection), symbole de fertilité et procréation, une laitue romaine au pouvoir aphrodisiaque souvent à ses côtés. Sa tête est coiffée d'un ruban enserrant deux hautes plumes. Son corps est gainé dans un linceul, ce qui lui donne la forme d'une momie, portant le linceul osiriaque.

Au Nouvel Empire, lors des couronnements ou des jubilés (fête Sed) le pharaon cherchait auprès de Min à récupérer ses pouvoirs de force et de fertilité. Lors des grandes fêtes de Min au moment des moissons, il coupait la première gerbe qu'il offrait au dieu.

Par syncrétisme, il fut identifié à Amon sous Amon-Min, permettant à Amon de récupérer les pouvoirs de fertilité.

Les représentations du dieu Min sont nombreuses en Égypte et couvrent toute l'histoire pharaonique, faisant de lui l'un des dieux principaux du panthéon égyptien.

Ses lieux de culte sont Coptos, car on attribuait à Min le pouvoir de protéger les routes caravanières qui traversaient le désert oriental en direction de la mer Rouge, et Akhmîm, en Haute-Égypte. Il est aussi avec la déesse Hathor, « la dame de la turquoise et de l'améthyste », le roi et protecteur des mines et des carrières, en somme de tout ce qui est lié à la montagne. Ainsi, de nombreuses stèles sont érigées pour se faire pardonner, car les Égyptiens considéraient les activités minières comme du vol et seuls des monuments et offrandes d'encens pouvaient les pardonner.


</doc>
<doc id="2035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2035" title="Montou">
Montou

Montou est le dieu de l’antique ville d'Hermonthis (ou Erment ou Ermant, nome de Thèbes), lié à l’origine au culte du soleil et dieu faucon de Thèbes où il était vénéré en tant que dieu de la guerre et protecteur des armes. Son nom signifie « nomade ». On en a fait l’époux d’une divinité solaire, Tjenenet, Dame du ciel. Au cours de la période ptolémaïque il fut associé par les Grecs à Apollon.

Il est représenté comme un homme à tête de faucon coiffé de deux grandes plumes, d'un disque solaire et de deux uræus.

Lors de la les rois l'inclurent dans leur titulature (les Montouhotep, "Montou est satisfait") et se placèrent ainsi directement sous sa protection.

À la basse époque le taureau sacré Boukhis lui sera associé.

Son lieu de culte est la région thébaine où plusieurs sanctuaires lui sont consacrés :

On en a fait l'époux d'une divinité solaire, « le soleil femelle des deux terres ». Montou était vénéré à Thèbes en tant que dieu de la guerre et protecteur des armes. Il a surtout été très populaire lors des guerres de réunification à la fin de la Première Période intermédiaire, avant d'être écarté par Amon. Néanmoins, il restera une divinité importante dans des récits de campagnes militaires, comme le « "bulletin de la bataille de Kadesh" ».

La guerre et le combat sont associés dans la pensée mythique égyptienne, à la création du monde, ou à sa transformation.

Le dieu Montou est un des dieux guerriers les plus féroces
et redoutés. Il garde magiquement le temple de Karnak.



</doc>
<doc id="2036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2036" title="Mout">
Mout

Dans la mythologie égyptienne, Mout ("La mère"), la féminine, a engendré le dieu lunaire Khonsou et symbolise les valeurs maternelles. Déesse dangereuse, elle se transforme en lionne aux griffes acérées, mais sait aussi, drapée en vautour, veiller sur les hommes et leur redonner la vie. Elle est la déesse vautour du sud de l'Égypte.

Dans la triade de Thèbes, elle est la mère de Khonsou et l'épouse d'Amon. Elle a l'aspect de Sekhmet, mais plus généralement celui d'une femme coiffée de la couronne blanche ou d'un vautour.

Elle est représentée sous la forme d’un vautour, ou sous celle d’une femme portant sur la tête la dépouille d'un vautour, parfois surmontée du pschent (la double couronne d'Égypte), tenant un sceptre de papyrus et le signe Ânkh.

Lorsqu'elle est une des formes de la « Déesse Lointaine » elle est alors représentée sous la forme d'une lionne aux griffes acérées. Elle fut aussi parfois représentée avec des ailes comme déesse du ciel, apparaissant comme un vautour ou comme une vache derrière Amon émergeant des eaux du Noun.

Ce sont le "pschent", la dépouille de vautour et parfois le disque solaire. La déesse porte souvent le sceptre floral des déesses.

Le vautour

La terre, l'air, le feu.

Le bleu, le rouge et le jaune.

Ce sont celles de la triade thébaine, c'est-à-dire liées à Amon. On citera la fête d'Opet, ainsi que la belle fête de la vallée.

Le principal se trouve à Karnak, dans l'enceinte dite de Mout. D'autres sanctuaires sont attestés à Napata, Hermonthis, Bubastis, Memphis et Tanis.



</doc>
<doc id="2037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2037" title="Ministère (religion)">
Ministère (religion)

Les ministères sont les fonctions nécessaires à l'organisation des différentes institutions religieuses. L'adjectif « ecclésiastique » est propre aux confessions chrétiennes.


Voir aussi : ordres religieux, moines et moniales







</doc>
<doc id="2042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2042" title="Maât">
Maât

Maât est, dans la mythologie égyptienne, la déesse de l'ordre, de l'équilibre du monde, de l'équité, de la paix, de la vérité et de la justice. Elle est l'antithèse de l"'isfet" (le chaos, l'injustice, le désordre social, …).

Maât est une entité symbolisant la norme universelle : l'équilibre établi par le Créateur, la justice qui permet d'agir selon le droit, l'ordre qui fait conformer les actes de chacun aux lois, la vérité, la droiture et la confiance.

Maât est toujours anthropomorphe, comme la plupart des concepts abstraits personnifiés : c'est une femme, en général assise sur ses talons, ou debout. Elle est la plupart du temps vêtue de la longue robe collante des déesses et porte leurs bijoux habituels. Maât confère aux autres dieux certaines de ses qualités, mais ne leur prête pas son aspect et ne prend pas non plus l'apparence d'autres divinités. Son attribut est la plume-nom (la même est portée par Shou). Elle tient souvent le signe de vie. L'élément de Maât est l'air et la couleur de sa peau est ocre jaune.

Au-delà de cette première approche, le concept est un peu plus complexe. Maât est d'abord de dimension divine : elle est la mère de Rê dont elle est aussi la fille et l'épouse, elle est aussi la sœur mystique de pharaon, elle assure l'équilibre cosmique et c'est donc grâce à elle que le monde fonctionne de façon harmonieuse. Elle est également la lumière que Rê apporte au monde.

De ce fait, elle est fondamentalement liée à l'institution pharaonique, le premier devoir de pharaon étant de faire respecter la loi de Maât dans toute l'Égypte. C’est pourquoi, sur les murs des temples, pharaon est représenté faisant l'offrande de Maât à une divinité : c’est dire que, dans ses actes, il se conforme aux exigences de la déesse. Ainsi, lorsque Séthi, dans le temple d'Abydos, offre Maât aux dieux principaux, sous forme d'une statuette de la déesse, il leur démontre sa compétence ; en retour, les dieux lui procurent vie et domination (Osiris) et force victorieuse (Horus).

La mission de pharaon relève de Maât : « "in maât" » (amener Maât, organiser le pays et assurer son unité), « "der isfet" » (repousser Isfet, notamment repousser les ennemis) ; la célèbre palette de Narmer transcrit cette double mission. On peut évoquer aussi l'hymne solaire du Moyen Empire :
Ré a installé le souverain sur la terre des vivants à jamais et à toute éternité de sorte qu'il juge les hommes et anéantisse Isfet.

Précisément, et c'est sa seconde dimension, terrestre celle-là, Maât est aussi l'expression sociale et juridique de l'ordre établi et le symbole de la justice et de l'équité. Dans les faits, c'est le rôle du vizir, qui porte le titre de « Prophète de Maât », que de rendre la justice au nom de la déesse et donc de pharaon qui l'incarne :
Pratique la justice et tu dureras sur terre.
Apaise celui qui pleure ; n'opprime pas la veuve ;
Ne chasse point un homme de la propriété de son père ;
Ne porte point atteinte aux grands dans leur possession ;
Garde-toi de punir injustement.

Dans la pesée de l'âme, Maât, aussi légère qu'une plume, est le contrepoids du cœur qui doit être aussi léger qu'elle pour que le ka, l'âme du défunt, puisse accéder au monde des bienheureux. Elle est représentée par une femme coiffée de la plume d'autruche ou simplement par cette plume elle-même.

À une époque plus tardive, « maât » signifie également la vérité ou la connaissance juste de soi.

Parfois, la Maât était représentée comme concept, comme une divinité de manière allégorique, cependant, elle était vivement présente dans les diverses mythologies de dieux égyptiens.

La déesse Maât apparaît représentée comme une dame debout ou assise, portant sur sa tête son symbole, la plume d'autruche verticale, portant un Djed, un ouash et une ânkh. Durant le règne d'Akhenaton, elle fut également représentée comme une femme ailée.

Elle était vénérée dans le sanctuaire de Karnak, dans le temple de Deir el-Médineh et beaucoup d'autres temples égyptiens dédiés à d'autres dieux. Elle avait également un temple à Memphis.

Le principal hiéroglyphe qui la représente est une plume d'autruche en parfait équilibre. Ce symbole apparaît dans la représentation du jugement d'Osiris, au moment où était pesé sur une balance de deux plateaux, d'un côté, le hiéroglyphe de Maât (symbole d'harmonie et justice universelle) et de l'autre, le cœur du défunt (symbole de sa conscience). Si celui-ci pesait autant que le second, le défunt pourrait rester dans l'au-delà éternellement. Sinon, Ammout le dévorait.

La loi de Maât peut être retrouvée dans le chapitre 125 du "livre des morts des Anciens Égyptiens", aussi appelée les « 42 lois de Maât », la « déclaration d'innocence » ou les « confessions négatives ».

Celui qui est juste, qui vit dans la constante application des lois de la Maât est appelé Maakherou. C'est le cas par exemple de certains grands prêtres des temples.

Maât en tant que garante de l’ordre et de l’équilibre aussi bien cosmique que terrestre est à ce double titre le principe unifiant de la société égyptienne antique. À cette époque, la survie est de tous les instants et la communauté est le lieu où elle s’organise. Les sujets qui ne doivent pas faillir dans leur travail quotidien portent la responsabilité du groupe. Ils se doivent alors de respecter l’ordre établi pour garantir leur subsistance mais également pour assurer l’ordre cosmique.

Il faut alors se souvenir de l’interconnexion fondamentale entre le divin et l’humain par l’intermédiaire du pharaon.

C’est donc dans leurs œuvres et dans le respect de la maât (concept de justice et d’équilibre personnifié par la déesse Maât), dictée par pharaon, que tous participent à l’équilibre et à la justice. Le juste est ce que dicte le roi et le respect de sa parole juste par les sujets maintient l'ordre dans la cité et dans les cieux. La domination de pharaon est alors assurée par ces enjeux fondamentaux.

D'un concept de justice qui prend forme dans le divin et basé sur l'équilibre, la maât peut être rapprochée de deux conceptions politiques. Il s'agit de celles développées chez deux penseurs grecs à savoir Platon et Aristote dont les influences sont majeures, notamment en occident.

De Platon, nous reconnaissons l’ordre et l’équilibre maintenu et cela par le respect de chacun de la place qu'il occupe dans la société (le dirigeant, le guerrier et l’artisan), ainsi que du bon accomplissement de sa tâche pour la communauté. C’est de l’équilibre de ces trois composantes de la société que l’ordre et la justice émanent.

Il se pourrait d'ailleurs que ce ne soit pas par hasard que la politique égyptienne et celle de Platon soient liés. En effet, il est mentionné à plusieurs reprises dans l’histoire que Platon a voyagé en Égypte à son époque, qu'il a discuté avec certains sages et qu'il en ait été inspiré. Et si ce n’est pas le cas, nous ne pouvons tout de même pas douter de sa connaissance très précise de la société égyptienne. Plusieurs indices en attestent : Platon lui-même parle de la culture égyptienne, et même, parfois, il la vante. Dans ses propres écrits, ou même dans ceux de ses contemporains, nous retrouvons un vocabulaire bien établi pour parler de l’Égypte : « les pyramides » (πυραμίς), « le papyrus » (πάπυρος), « le Nil » (Νείλος), etc … Ce qui laisse donc penser que les Grecs, dont Platon, en avait une bonne connaissance. Ainsi, nous sommes mis sur la piste d’une éventuelle inspiration de Platon pour constituer sa vision de la politique. Nous en sommes sûrs lorsque nous lisons les écrits d’Hérodote sur l’Égypte, lus eux-mêmes par Platon.

En effet, Platon décrit précisément la société égyptienne organisée en hiérarchie, séparant les guerriers, les artisans et les gouvernants. Une fois les différentes parties définies, il ne reste qu’à penser l’harmonie entre elles pour que la société fonctionne bien, et ainsi, que chacun y soit heureux. Vient alors chez les Égyptiens le concept de Maât, la déesse de l’ordre, de l’harmonie et par là-même de la vérité. Nous retrouvons beaucoup de similitudes entre le panthéon égyptien et le panthéon grec, cependant il s’avère que l’équivalent grec de Maât soit la philosophie platonicienne elle-même. En effet, toute l’entreprise platonicienne consiste à harmoniser son âme par le moyen de sa raison, et de la même manière, harmoniser la société par le moyen d’un être raisonnable. L’être raisonnable selon Platon, c’est le philosophe, celui qui sait harmoniser les parties de son âme, et ainsi, qui saura harmoniser les parties de cette grande âme qu’est la cité. La politique du philosophe-roi est donc une politique ordonnée, mettant en valeur la nature de chacun tout en empêchant que les individus s’aliènent. Autrement dit, celui qui doit gouverner la cité, c’est l’homme qui agit avec sagesse. Allégoriquement, s’il y avait un dieu grec de l’harmonie, de l’ordre et de la vérité, nous pourrions facilement dire qu’il guide ce roi, qu’il lui « souffle à l’oreille ». Or c’est exactement ce qu’il est dit de la déesse Maât, qu’elle « souffle à l’oreille » du pharaon ses agissements. Par ailleurs, la royauté comme elle est décrite chez Platon n’est pas un système politique commun à son époque et à ses alentours, il paraît donc fort probable que la figure du philosophe-roi soit directement inspirée des pharaons. 

De la philosophie d'Aristote, élève de Platon, nous remarquons la perspective d’une justice qui ne s'exerce que dans la cité. En effet, si le principe de justice égyptien maât est bien agissant en dehors de la cité en ce qu'il maintient l'ordre cosmique, c'est d'abord l'obéissance des sujets du pharaon à cette loi dans la cité qui lui donne son efficience.





</doc>
<doc id="2046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2046" title="Minute">
Minute





</doc>
<doc id="2055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2055" title="Mythologie biblique">
Mythologie biblique

La mythologie biblique est la mythologie des religions chrétiennes et, pour partie, musulmane et juive.

Elle est tirée de la "Bible" (dit « "le livre des livres" »), qui est une compilation des différents livres écrits au long de plusieurs siècles.

La première partie est la "Tanach" juive, écrite sur des parchemins, et reprise par les chrétiens, qui la nomment "Ancien Testament" ou "Première Alliance" ; la seconde est chrétienne, écrite par des anonymes et placée sous l'invocation de divers apôtres au qu'ils nomment "Nouveau Testament" ou "Nouvelle Alliance". Une partie des personnages de la Bible (Première et Seconde Alliance) se retrouve dans le Coran.

Toutefois, les récits mythologiques relatifs à la Bible et à ses annexes se développent particulièrement :



</doc>
<doc id="2056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2056" title="Midi-Pyrénées">
Midi-Pyrénées

Midi-Pyrénées ( ) est une ancienne région du Sud de la France qui correspondait approximativement à l'ancien Haut-Languedoc. La région s'étendait sur plus de km² ce qui en faisait la deuxième plus vaste région de France derrière la Guyane et la première de Métropole. Sa plus grande ville était Toulouse, qui était également sa préfecture et le siège de son conseil régional.

La région était subdivisée en huit départements : l’Ariège, l’Aveyron, la Haute-Garonne, le Gers, le Lot, les Hautes-Pyrénées, le Tarn et le Tarn-et-Garonne.

Dans le cadre de la réforme territoriale, Midi-Pyrénées a fusionné avec la région Languedoc-Roussillon. Cette fusion est entrée en vigueur le janvier 2016. La région Occitanie est le nouveau nom de celle-ci.

Instituée sous la République, la région a cessé d'exister en janvier 2016 lors de sa fusion avec Languedoc-Roussillon. Cette fusion reconstituant peu ou prou le territoire du comté de Toulouse, augmentés du Gers, des Hautes-Pyrénées, du Comminges et du Couserans.

Les départements issus de l'ancien comté et ancienne province royale française ainsi que la partie ouest du Languedoc (actuel département de la Haute-Garonne et du Tarn), nord et ouest de la Gascogne (actuel département de l'Aveyron, du Gers, du Lot, des Hautes-Pyrénées et de Tarn-et-Garonne) et du Comté de Foix (actuel département de l’Ariège) furent inclus dans la région administrative de Midi-Pyrénées qui recouvre les départements de l’Ariège, de l’Aveyron, de la Haute-Garonne, du Gers, du Lot, des Hautes-Pyrénées, du Tarn et de Tarn-et-Garonne.

Midi-Pyrénées

Midi-Pyrénées était située au sud de la France. Elle était la plus vaste de France métropolitaine, avec une superficie de comparable à celle du Danemark, et plus grande que celles de pays tels que la Belgique ou la Suisse. La limite sud était constituée par la frontière avec l'Espagne et la principauté d'Andorre. Midi-Pyrénées était limitrophe avec quatre régions françaises : l'Aquitaine à l'ouest, le Limousin au nord, l’Auvergne au nord-est et le Languedoc-Roussillon à l'est.

Midi-Pyrénées comptait huit départements : l’Ariège, l’Aveyron, la Haute-Garonne, le Gers, le Lot, les Hautes-Pyrénées, le Tarn et le Tarn-et-Garonne. Son chef-lieu est Toulouse, qui est aussi le chef-lieu du département de la Haute-Garonne. La Garonne est le fleuve principal avec ses cinq affluents : le Gers, l'Ariège, le Lot, la Save et le Tarn. Il y a deux massifs montagneux importants en Midi-Pyrénées : les Pyrénées au sud et le Massif central au nord-est de la région. Les Pyrénées ne constituent pas forcément une frontière naturelle avec l'Espagne : le Val d'Aran en Espagne, également de culture occitane et frontalier avec la région Midi-Pyrénées, se situe versant nord des Pyrénées et constitue le prolongement naturel de la haute vallée de la Garonne.

Midi-Pyrénées est traversée par les autoroutes A20, A61, A62, A64, A66, A68 et A75.

L'économie midipyrénéenne est très largement dominée par le puissant pôle urbain de Toulouse. La capitale régionale rayonne sur toute la région ainsi que sur des villes limitrophes telles que Carcassonne (en Languedoc-Roussillon), Albi, Montauban, Tarbes .
L'activité principale est l'industrie aéronautique avec plus de emplois.
Airbus, premier constructeur mondial d'avions commerciaux, emploie à lui seul environ personnes dans la région, dont au siège.
Le siège de Météo-France, le CNES, Airbus Defence and Space, et Thales Alenia Space en font également le premier pôle spatial européen avec plus de emplois.
L'agriculture et les agro-industries sont le premier employeur régional avec plus de emplois, dont dans les agro-industries.

Toulouse est également un pôle tertiaire très important, ainsi qu'un pôle de recherche de premier ordre grâce à la présence de ses trois universités ainsi que de nombreuses grandes écoles :

Toulouse est la troisième ville étudiante (en nombre d'étudiants) après Paris et Lyon.

Des pôles économiques secondaires se développent petit à petit dans le reste de la région.
L'agglomération de Tarbes, la deuxième de la région, est également un pôle industriel (Nexter, centre de démantèlement d'avion Tarmac Aerosave, etc.).
L'agglomération d'Albi, la troisième de la région, prend également une part croissante dans l'économie régionale. De plus en plus d'entreprises de services s'y installent, attirées par les prix beaucoup plus attractifs que dans la métropole toulousaine.

Les laboratoires Fabre génèrent également de nombreux emplois en Midi-Pyrénées, notamment à Castres.

L'agriculture est également très importante dans la région et représente le second pôle agricole français. On trouve les vignobles de Fronton, de Gaillac dans le Tarn, de Cahors dans le Lot, de Marcillac, des Côtes-de-millau dans l'Aveyron, de Madiran, dans les Hautes-Pyrénées.

Enfin, en 2012, 16 millions de touristes viennent visiter Midi-Pyrénées et parmi eux 15 %, soit 2,4 millions d'étrangers. Ils dépensent 6 milliards d'euros par an. Le tourisme se développe assez rapidement. Le tourisme urbain à Toulouse et dans d'autres villes, mais également le tourisme vert (Quercy, Lot, Comminges) croissent dans la région. Enfin les nombreuses stations de sports d'hiver attirent aussi de nombreux touristes dans les Pyrénées. Les principales nationalités qui visitent la région sont les Hollandais (22 %), les Italiens (21 %), les Britanniques (13 %), les Espagnols (10 %), les Belges (9 %), les Allemands (7 %)

Le Conseil Régional Midi-Pyrénées a fusionné en début d'année 2015 son agence de développement économique Midi-Pyrénées Expansion et son agence régionale de l'innovation Midi-Pyrénées Innovation. Aujourd'hui, 56 personnes travaillent au sein de Madeeli, la nouvelle agence qui accompagne les entreprises et les collectivités souhaitant se développer en Midi-Pyrénées.

La population n'évolue pas de manière similaire dans les 8 départements que comporte la région. Le département connaissant la plus forte croissance est la Haute-Garonne. L'Ariège, le Lot et le Tarn-et-Garonne connaissent une légère augmentation de la population. Celle du Tarn connaît également une hausse remarquable. Enfin, la population augmente moins dans les départements de l'Aveyron, du Gers et des Hautes-Pyrénées mais ces départements affichent un solde migratoire positif. Dans son ensemble, la région voit sa population augmenter; elle figure donc dans les régions les plus attractives de France avec la région Provence-Alpes-Côte d'Azur et la région voisine du Languedoc-Roussillon.

Midi-Pyrénées compte habitants au janvier 2011 dont :

Ce tableau indique les communes midipyrénéennes qui comptaient en 2008 plus de résidences secondaires.
Albi :
Auch :

L'Isle-Jourdain :
Éauze :

Figeac :

Millau :

Montauban :

Rodez :
Saint-Céré :

Saint-Gaudens :

Souillac :

Toulouse :
Nombreuses galeries d'art

Artistes

Musiciens

Écrivains

Politiciens et Activistes

Hommes de science et explorateurs

Hommes d'affaires

Belligérants

Cinéma

Albi :

Argelès-Gazost :

Beaucens :

Blagnac :

Montauban :

Ramonville :

Tournefeuille :

Rodez :


Toulouse :

Marciac :

Foix :

Midi-Pyrénées a créé un label pour identifier certains sites à caractère exceptionnel, sous le nom de « Grands Sites de Midi-Pyrénées » En tout, 25 sites sont classés, d'un commun accord entre la région Midi-Pyrénées et les collectivités locales (communes, communautés de communes, communautés d'agglomérations, etc.)

Le classement organisé par département :
Collection Ariège
Rodez - Conques - Viaduc de Millau - Villefranche-de-Rouergue-Najac
Auch - Marciac - Flaran-Baïse-Armagnac
Toulouse - Canal des Deux-Mers - Saint-Bertrand-de-Comminges - Luchon
Pic du Midi de Bigorre - Lourdes - Pont d'Espagne - Gavarnie
Cahors - Figeac - Rocamadour - Vallée de la Dordogne - Saint-Cirq-Lapopie
Albi (UNESCO) - Cordes-sur-Ciel - Sorèze, Revel-Lac de Saint-Ferréol
Moissac - Canal des Deux-Mers

"Ceci est une liste des lieux bâtis et naturels les plus importants de Midi-Pyrénées qui en font des lieux de haut-tourisme"

Midi-Pyrénées abrite de nombreux habitats précieux, des espèces animales rares dont l'ours des Pyrénées, l'euprocte ou le Desman, mais aussi parmi la flore plus de 300 espèces rares, ce qui s'explique par la grande variété des reliefs, sols et climats. La région compte plusieurs sites classés Seveso. En 2011, un SRCE (Schéma régional de cohérence écologique) sera élaboré pour encadrer la mise en œuvre de la Trame verte et bleue, conformément à la loi Grenelle II et au Grenelle de l'environnement.

Surveillance de la qualité de l’air en région Midi-Pyrénées.

De nombreux clubs de la région participent aux championnats professionnels et amateurs de rugby.

Pour la saison 2015-2016 :

Le Toulouse olympique XIII est le seul club midi-pyrénéen présent dans le Championnat de France de rugby à XIII

Seul le Toulouse Football Club évolue dans l'élite du football français, la Ligue 1. L'US Colomiers, le Rodez Aveyron Football et le Tarbes PF participent au championnat de France amateur de football (CFA). Les autres clubs de la région (dont l'US Luzenac, le Montauban FC TG, le Castres FC, le Blagnac FC et le Balma Sporting Club) jouent dans des divisions inférieures.

Pour la saison 2015-2016, deux clubs régionaux seront en compétition dans le Championnat de France de football féminin : l'ASPTT Albi et le Rodez Aveyron Football.

L'équipe féminine du Toulouse FC évolue en .

Chaque année le Tour de France passe dans la région, notamment pour les étapes de haute montagne dans les Pyrénées. Des coureurs originaires de la région ont participé à "la Grande Boucle", dont Didier Rous, Christophe Rinero, David Moncoutié et Laurent Jalabert (double vainqueur du classement par points et double vainqueur du classement de la montagne) sont les plus connus.

Courses régionales :

Équipes :






</doc>
<doc id="2057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2057" title="Mano Negra">
Mano Negra

Mano Negra est un groupe de rock alternatif français, originaire de Paris. Actif entre 1987 et 1994, il est formé autour de son meneur Manu Chao. Le nom du groupe s'inspire du terme La Mano Negra, qui signifie « La Main noire » en espagnol, expression désignant le travail illégal ou . Le groupe compte au total quatre albums studio, "Patchanka" (1988), "Puta's Fever" (1989), "King of Bongo" (1991), et "Casa Babylon" (1994).

La Mano Negra, qui signifie « La Main noire » en espagnol, expression désignant le travail illégal ou , est le nom d'un groupe anarchiste andalou supposé de la fin du . Cependant c'est en lisant une bande dessinée (la série "Condor" de Dominique Rousseau) que l'idée est venue aux membres du groupe. Mano Negro était le nom d'une bande de guérilleros en Amérique du Sud. C'est surtout le symbole de la main noire qui leur plut.

Avant d'entrer à la Mano Negra les différents membres évoluent dans différents groupes. Santiago Casariego était avec les groupes Joint de culasse, Les Flappers, Hot Pants, Parachute et les Kingsnakes ; Antoine Chao avec les groupes Joint de culasse, Chihuahua et Los Carayos ; Manu Chao avec les groupes Joint de culasse, Les Flappers, Hot Pants, Parachute, Kingsnakes et Los Carayos ; Alain Wampas (qui fait partie de la formation originelle) avec les groupes Les Wampas et Los Carayos ; Thomas Darnal avec les groupes Garage Psychiatrique Suburbain et Khadija and the Elefunk Men ; Daniel Jamet avec les groupes Les Volés, Les Reactors, les Casse-pieds, Bernadette Soubirou et ses Apparitions ; Philippe Teboul avec les groupes les Volés, les Casse-pieds, Bernadette Soubirou et ses Apparitions ; Jo Dahan avec les groupes les Volés, les Casse-pieds, Bernadette Soubirou et ses Apparitions ; et Pierre Gauthé avec les groupes Century, Waka Waka et Têtes Raides

Après la fin du groupe les Hot Pants, Manu Chao participe activement à Los Carayos, mais il a le projet d'un autre groupe. Il réunit autour de lui plusieurs musiciens d'autres groupes notamment Alain des Wampas, ou encore Mamack des Chihuahua et bien sûr la base de Mano Negra : Manu, Santi et Tonio. La Mano Negra est alors formée en 1987. Manu Chao rencontre les Casse-pieds alors qu’ils jouent dans le métro, et invite le groupe composé de Laurent Huni, Manu Layotte, Daniel Jamet, Jo Dahan et Philippe Teboul pour l’enregistrement de "Patchanka" avec l’énorme tube "Mala Vida".

Mano Negra publie son premier album studio, "Patchanka", en 1988, sur le label Boucherie Productions. Environ exemplaires seront écoulés. Après la sortie de "Patchanka", le groupe n'est pas encore fixé, chacun continue avec son autre groupe, ce qui pose un problème pour les concerts : les musiciens ne sont pas toujours disponibles. Manu Chao convainc les Casse-pieds de ne jouer que pour la Mano et réussit aussi à convaincre Tonio, Santi et Thomas Darnal. Un soir, Manu et Daniel assistent à un concert des Têtes Raides et sont impressionnés par le talent de Pierre Gauthé. Il devient alors le trombone du groupe. La Mano Negra est alors au complet. Le groupe commence alors à tourner à travers la France dès octobre et se forge une solide réputation, et un contrat avec Virgin Records, grâce au succès du titre "Mala Vida".

En 1988, Bernard Batzen devient le manager du groupe et leur conseille de construire leur propre société, la SARL Patchanka. Ainsi, grâce à leur nouveau manager, la Mano Negra enchaîne les concerts, voit alors sa notoriété grimper et devient un grand groupe du rock français. Boucherie Productions ne peut plus suivre techniquement, logistique et financière. Le groupe signe alors chez Virgin Records, qui ne leur offre pas plus d'argent, mais plus d'indépendance. La Mano Negra garde sa liberté décide des titres de l'album et du single destiné aux radios, du marketing, des affiches, de la promotion, et enfin de ne pas avoir de producteur. Thomas Darnal réalise toujours les pochettes en toute liberté. 

Ainsi, c’est sous le label Virgin que sort, le , le deuxième album "Puta's Fever", qui s'oriente punk rock ; le succès est encore plus grand, l’album s'illustre notamment avec les singles "King Kong Five" et "Pas assez de toi". Le troisième single, "Sidi 'h' Bibi" ne passe pas sur les radios françaises parce que chanté en arabe, en pleine guerre du Golfe. L'album se vend à exemplaires en France. Le groupe reçoit le Bus d'Acier en 1990 pour leur album.

Un mois après la sortie de "Puta's Fever" le groupe part, durant trois mois, sillonner la France entière. De novembre 1989 à janvier 1990 le groupe fait plus 50 concerts à travers la France et aussi quelques dates en Belgique en Suisse et aux Pays-Bas. Puis ils partent aux États-Unis, en octobre et novembre 1990, faire la de la tournée d’Iggy Pop. Malheureusement, le rêve se transforme en un mois et demi de prise de tête avec l'équipe technique d’Iggy Pop (entre les balances de la Mano qui se font avec des basses mises en sourdine, l’interdiction de toucher aux lumières…). Le groupe restera dégoûté par ce pays et la star capricieuse.

Le groupe part à Cologne, en Allemagne, pour enregistrer leur troisième album "King of Bongo", qui sort le . L’album est un mélange de plusieurs styles musicaux incluant reggae ("Out of Time Man"), ska ("It's My Heart"), salsa ("El Jako"), java revue et corrigée ("Madame Oscar"), voire chanson réaliste ("Le Bruit du frigo"). La Mano Negra entreprend une tournée avec 41 dates en province et quelques festivals durant l'été, dont un gigantesque concert gratuit sur le parvis de La Défense pour le Festival Paris quartier d'été.

Pour la célébration du de la découverte de l'Amérique par Christophe Colomb, le Royal de luxe et la Mano entreprennent de refaire le voyage à bord d'un vieux cargo acheté et retapé pour l'occasion. Ils partent en mars pour la tournée "Cargo 92". Le voyage en cargo est éprouvant : les pannes sont fréquentes, la quantité de carburant nécessaire est impressionnante. Dans sept ports de l’Amérique latine, ils présentent "La Véritable histoire de France". La situation politique et sociale étant parfois instable et les villes en ébullition, de Caracas à Buenos Aires, en passant par Rio de Janeiro et La Havane, le voyage des artistes pendant cinq mois est enrichissant mais souvent difficile. Ce voyage est ensuite prolongé par une tournée au Japon où la Mano Negra enregistre, en décembre 1992, leur premier live, "In the Hell of Patchinko".

C'est au retour de cette tournée, en janvier 1993, que Jo Dahan et Tonio quittent le groupe. Leur départ crée un déséquilibre. Daniel Jamet part lui aussi, se sentant de moins en moins écouté par Manu, en particulier pendant le mixage des albums (qu'il réalise seul). Il semble aussi que la mort d'Helno, le chanteur des Négresses Vertes, ait été un facteur déclencheur de sa décision. Gambeat et Madjid Fahem remplacent Jo et Daniel pour les concerts.

La Mano Negra reprend, à la fin de 1993, la route pour une tournée, "El Expresso del Hielo", en train à travers la Colombie. Mais le train trop lent ( maximum), la drogue à trop bon marché, les finances inexistantes rendent l'ambiance insupportable. Le 29 novembre, deux semaines après le départ, Santi, Philippe, Kropol et Jean-Marc, un autre cuivre de la Mano, retournent en France. Seul Tom reste, et encore, il n'accompagnera pas Manu à Paris. 

À leur retour, les séances de Casa Babylon, leur quatrième album, s'étirent sur deux années : il commence à être enregistré à Ornano et finit à Cologne en 1994. Puis Manu Chao tourne avec Radio Bemba pendant 2 ans, en continuant sous le nom de Mano Negra alors que la plupart des membres du groupe ont changé. La fin définitive de 
La Mano Negra prend fin après les nombreuses réunions, entre 1994 et 1995, de la société Patchanka qui statue que Manu Chao n'aura plus désormais le droit d'utiliser le nom Mano Negra, sauf si un minimum de cinq musiciens du noyau y participent. 

À titre posthume, un best-of intitulé "Best of", est publié en 1998, et en 1999 en Amérique du Nord. 

Après une tournée sur plusieurs continents, les membres se dispersent dans d'autres projets musicaux. Santiago Casariego jouera pendant 10 ans avec le groupe de sa sœur Marina, Marousse. Puis il sera directeur général de Mercury pour Universal France, et présidera l'émission "Popstars". Il devient en octobre 2006 le directeur de Music One le label musical de TF1. Joseph Dahan reprend sa guitare pour filer un coup de main aux Wampas de 1994 à 2005. On peut aussi le voir dans quelques films, dont "Trois zéros". Il tient la basse sur le deuxième album de Tarmac avec qui il a tourné en 2002-2003.Il est aussi sur des spectacles de rue avec Manu_Layotte. Pierre Gauthé joue avec Marousse et les Têtes Raides avant de créer son groupe, Kropol et ses amis. Il joue ensuite avec Castafiore Bazooka et rejoint de nouveau les Têtes Raides pour l'album "Fragile" (2005).

Thomas Darnal fondera P18 avec Phil et Daniel, groupe aux influences électroniques et cubaines (rumba), latines en général. Trois albums sont nés de la rencontre du son traditionnel afro-cubain et de la touche electro de Tom (Urban Cuban - 1999 / Electropica - 2002 / Viva P18 - 2008). Daniel Jamet poursuit dans deuyx groupes : P18 de 1996 à 1999, et un groupe de flamenco-electro-rock, Flor del Fango depuis 1996. En 1995, il joue avec "Schultz et les Tontons Flingueurs" et fait la bande son originale du film "Raï" de Thomas Gilou avec Manu Layotte. Récemment, il s'est investi dans les groupes Pause et Desert Rebel. En 2005 il rejoint Mano Solo (ex Chihuahuas et Marousse) pour jouer sur son album "Animals" et depuis, leur collaboration musicale se prolonge avec la composition de plusieurs titres sur l'album "In the Garden".

Philippe Teboul, le percussionniste, qui chantait "Sidi'h Bibi" joue avec Flor del Fango, P18, et en 2001 avec Louise Attaque dont il a fait un remix du titre "Du nord au sud" sur le simple du même nom. En 2004, il rejoint Manu Chao sur scène. Antoine Chao réapparaitra sous le nom de DJ Toni Tchao. Il rejoint l'équipe de Daniel Mermet et a produit l'émission "Là-bas si j'y suis" sur France Inter jusqu'en 2015. Depuis, il participe à l'émission Comme un bruit qui court, sur la même station. Son frère Manu Chao, chanteur et compositeur de la plupart des morceaux de la Mano, poursuit sa carrière solo depuis 1998 avec Radio Bemba avec qui il multiplie les concerts à travers le monde.











</doc>
<doc id="2058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2058" title="École maternelle en France">
École maternelle en France

En France, l’école maternelle est destinée aux enfants des classes de toute petite section (à partir de deux ans ou plus, selon les secteurs) jusqu'à la grande section. Gratuite et facultative, elle scolarise en 2014, 11,8 % des enfants de deux ans et la quasi-totalité des enfants de trois à cinq ans.
On peut retrouver actuellement en France maternelles publiques, ainsi que privées. Le cycle maternel constitue un élément important du système éducatif français et se donne pour but d'assurer l'éveil et la socialisation des jeunes enfants.

Les premiers lieux d'accueil de très jeunes enfants ouvrent dès la fin du avec des initiatives comme celle du pasteur Jean-Frédéric Oberlin qui crée dès 1771 une « école de tricots » dans les Vosges. Les autres créations sont plus proches des actuelles garderies. Ce type d'école se développe surtout au début du avec la révolution industrielle. Leur vocation première est essentiellement sociale : il s'agit d'offrir un lieu de protection aux enfants des ouvrières, afin de les soustraire aux dangers de la rue. C'est pourquoi la maternelle est d'abord nommée « salle d'asile » ou « salle d'hospitalité » comme celle fondée par Adélaïde Piscatory de Vaufreland, marquise de Pastoret.

Dans les années 1810-1820, le modèle des "infant schools" du Royaume-Uni inspire des pionnières comme Émilie Oberkampf. Cette dernière réunit à partir de 1826 d'autres femmes désireuses de propager ces établissements et ouvrent la première salle d'asile parisienne en 1828. En 1831, un « cours normal pour la formation des éducatrices » est créé. Dans les années suivantes, les salles d'asile évoluent dans un sens plus pédagogique. En 1836, elles sont soumises au ministère de l'Instruction publique et se voient dotées d'un statut l'année suivante. La loi Falloux (1850) leur consacre trois courts articles, qui marquent la volonté de laisser une grande liberté aux salles d'asile privées, d'organiser le contrôle de l'État sur elles et de les intégrer dans le système scolaire en n'hésitant pas à employer le terme de programmes. L'année 1881 marque de nombreux changements concernant l'enseignement. En effet, en 1881 les salles d'asiles sont remplacées par les premières écoles maternelles et le personnel est remplacé par des institutrices formées spécifiquement pour l'enseignement en école élémentaire. La loi du 16 juin 1881, proposée par Jules Ferry et défendue par le ministère de l'instruction publique, rend l'école publique et laïque. Le décret du 2 août 1881 donne pour mission principale à l'école maternelle d'offrir la possibilité aux enfants d'obtenir les soins nécessaire à leur développement physique, moral et intellectuel. Le 28 mars 1882 une loi est créée afin de rendre l'enseignement obligatoire pour les enfants de 6 à 13 ans.

Pendant la Troisième République, l'école maternelle est sous l'autorité de Pauline Kergomard qui en est la première inspectrice générale. Celle-ci s'oppose à la tendance qui veut faire de ces écoles des lieux d'instruction à part entière, voulant plutôt favoriser le « développement naturel » de l'enfant. 

Les maternelles ont dès l'origine été conçues comme devant accueillir les enfants des deux sexes et constituaient ainsi les seules écoles à pratiquer la mixité, longtemps refusée pour les autres niveaux d'enseignement. Quant aux adultes chargés de s'occuper des enfants de ces écoles, il s'agissait exclusivement de femmes.

En 2013, 82 % des enseignants de l'école primaire (élémentaire + maternelle) sont des femmes.

En 2006-2007, 23,4 % des enfants de deux ans étaient scolarisés en France (), selon le ministère, contre 35,3 % en 2000-2001, selon le magazine "L'Express", le .

Selon le ministère, l'école maternelle scolarise en 2012, 11 % des enfants de et la quasi-totalité des enfants de .

En 2013 il augmente de 11,9 %, pour ensuite régresser à 11,8 % en 2014. En 2015 il en est de 11,5 %.

L'école maternelle est destinée aux jeunes enfants de trois (parfois deux) à cinq ans. Elle comprend traditionnellement trois classes : la petite section (PS), la moyenne section (MS) et la grande section (GS), et compte aussi parfois une toute petite section (TPS) pour les enfants de moins de . Sa fréquentation est optionnelle, l'accueil des enfants n'étant obligatoire qu'à partir de . En ce sens, un enfant qui fête son sixième anniversaire en école maternelle voit sa scolarisation devenir immédiatement obligatoire. Elle est ouverte à tous les enfants résidant en France, et donc indépendamment de leur nationalité.

Les classes de très petite (TPS), petite (PS), moyenne (MS) et grande (GS) sections forment le « cycle des apprentissages premiers ». Depuis la Loi d'orientation de 1989, la classe de grande section appartient à la fois au « cycle des apprentissages premiers » se déroulant à l'école maternelle et au « cycle des apprentissages fondamentaux » qui regroupe aussi le cours préparatoire (CP) et le cours élémentaire (CE1) de l'école élémentaire.

Juridiquement, les écoles maternelles ne sont pas des établissements publics autonomes. Elles n'ont pas de budget de fonctionnement comme les établissements publics locaux d'enseignement (EPLE), collèges et lycées. Le personnel enseignant, ainsi que les aides-éducateurs et assistants d'éducation, dépendent de l'Éducation nationale. Les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles (ATSEM) dépendent de la mairie. La commune a la responsabilité des bâtiments et finance les dépenses matérielles.

Les enseignants appartiennent aux mêmes corps - celui des instituteurs () aujourd'hui en extinction et celui des professeurs des écoles () - que ceux exerçant dans les écoles élémentaires. Les écoles maternelles sont regroupées avec les écoles élémentaires au sein de circonscriptions dirigées par un "Inspecteur de l'Éducation nationale" (IEN). Celui-ci procède, entre autres tâches, à l'évaluation des enseignants des écoles de sa circonscription. La législation impose la présence d'un "agent territorial spécialisé des écoles maternelles" (ATSEM) pour chaque classe de maternelle (les municipalités restant libres d'apprécier le taux de classes par ATSEM). Cependant, un ATSEM pour deux classes étant la norme la plus souvent utilisée, parfois, on trouve un de ces agents de dans chaque classe pour assister l'enseignant. Ces titulaires du CAP petite enfance sont des agents territoriaux, salariés de la commune d'implantation de l'école, qui sont chargés d'assister les enseignants dans les activités pédagogiques (sans jamais les remplacer), d'aider les enfants dans leurs activités de la vie quotidienne (repas, hygiène) et d'aider à la préparation (ou à la remise en état) matérielle des activités.

Il n'y a pas une ATSEM par classe en maternelle, la présence d'une ATSEM est seulement obligatoire en petite section (PS) et TPS. 

Si le directeur n'est pas le supérieur hiérarchique du personnel enseignant, il est souvent président de la "coopérative de l'école" à laquelle cotisent les parents - de façon volontaire et sans obligation suivant le principe de gratuité de l'école, - et la mairie et qui, avec un budget limité, permet de financer des projets.

Depuis la réforme sur les rythmes scolaire de 2013 imposée par la loi (Décret du 24 janvier 2013 relatif à l'organisation du temps scolaire dans les écoles maternelles et élémentaires), des temps d'activités périscolaires (TAP) ont été mis en place en école maternelle et élémentaire et sont organisées par la commune. Mais cela n'est pas en appliqué dans la totalité des écoles. Souvent, pour les élèves de maternelle, les écoles remplacent ces temps d'activités par le temps de sieste mais certaines adaptent les deux. Le temps conseillé pour ces activités est d'environ une demi-heure en début d'après-midi et varie selon la fatigue des enfants. Les activités proposées ne sont pas en lien avec l'apprentissage mais sont plus tournées vers les loisirs (danse, chant, jeux, promenades, etc.) cela permet d'alléger le rythme de la semaine des élèves.

En septembre 2016, de nouveaux programmes scolaires seront mis en application et les cycles d'apprentissages seront remaniés. En effet le , appelé "cycle des apprentissages premiers" regroupera les classes de toute petite, petite, moyenne et grande section. Le dénommé " cycle des apprentissages fondamentaux" regroupera les classes de cours préparatoire, cours élémentaire de première et deuxième année. Le appelé "cycle de consolidation" regroupera le cours moyen de première et de deuxième année ainsi que la . Le dernier cycle est le cycle d'approfondissement et regroupera les dernières classes de collège.

""

Depuis le décret du , à la suite de la loi d'orientation de 1989, l'enseignement primaire est organisé en trois cycles pluri-annuels, des objectifs devant être atteints non plus à la fin d'une année scolaire, comme auparavant, mais en fin de cycle.

L'école maternelle est concernée par deux cycles : le ou cycle des apprentissages premiers pour son ensemble, et le ou cycle des apprentissages fondamentaux pour la GS uniquement — ce cycle inclut aussi les deux premiers niveaux de l'école élémentaire : les cours préparatoire et élémentaire . En septembre 2016, l'école maternelle ne sera alors plus que constitué d'un seul cycle, le « cycle des apprentissages premiers » composé de la TPS, la PS, la MS et la GS.

"Note : La grande section de l'école maternelle est donc à cheval sur deux cycles."

L'enfant dispose de trois ans pour acquérir l'ensemble des compétences du cycle considéré. Par exemple, un élève entrant en aura trois ans pour acquérir une lecture courante, ainsi qu'une compréhension explicite de textes. Cet apprentissage, réparti sur l'ensemble du cycle, peut être en voie d'acquisition dès la grande section, pour les plus matures ; durant le cours préparatoire pour la plus grande partie des élèves ; pour certains enfants, cet apprentissage n'est parfois possible que durant l'année de CE1. 

Niveaux concernés : l'ensemble de la maternelle (TPS-PS-MS-GS).

Le bulletin officiel spécial n°2 du 26 mars 2015 est consacré au programme d'enseignement de l'école maternelle, entré en vigueur à la rentrée scolaire 2015.

L'enseignement en cycle 1 s'organise autour de 5 grands domaines d'apprentissage :
L'école maternelle constitue une phase essentielle dans le processus d'apprentissage puisque les enfants découvrent et s'initient progressivement aux bases du travail effectué en classe préparatoire et puisqu'il constitue le premier pas de l'enfant dans le processus d'apprentissage.

La réforme introduite par la Loi d'orientation de 1989, guidée, d'une part, par une volonté d'industrialiser les processus d'éducation et de systématiser l'évaluation, et d'autre part, de satisfaire les attentes en matière de performance et de précocité, n'a pas eu les résultats attendus, les troubles de l'apprentissage et l'échec scolaire ayant nettement progressé

L'école maternelle fait l'objet de critiques, notamment :

Les défenseurs de l'école maternelle mettent en avant plusieurs arguments :

La scolarité primaire se déroule à l'école maternelle puis à l'école élémentaire, chaque structure étant placée sous la responsabilité d'un directeur d'école ou bien les deux structures étant regroupées sous l'appellation « école primaire » et placées sous la responsabilité d'un seul directeur. Dans l'enseignement privé, toutes les écoles sont des écoles primaires.

Une « école d'application » est une école élémentaire ou maternelle comme une autre, qui participe en plus à la formation des futurs Instituteurs (professeurs des écoles). Les écoles d'application étaient rattachées jusqu'en 1991 aux écoles normales d'instituteurs et les étudiants y « appliquaient » (mettaient en pratique), sous la direction des maîtres d'application qui y enseignaient, ce qu'ils apprenaient en théorie à l'école normale. Les écoles normales d'instituteurs ont été remplacées en 1991 par les Instituts universitaires de formation des maîtres (IUFM) qui leur ressemblaient, mais qui depuis 2010 fonctionnent différemment. En 2011, les écoles d'application existent toujours, de même que les maîtres d'application (désormais appelés "maîtres formateurs") qui y enseignent. Ce sont des maîtres qui possèdent une qualification certifiée de formateur, qui ont une classe comme les autres mais qui accueillent régulièrement dans leur classe des futurs professeurs des écoles en stage. Ils sont déchargés de classe une partie de leur temps de service sur lequel ils vont visiter leurs étudiants dans d'autres écoles où ils effectuent des stages en responsabilité. Ils leur donnent des cours alliant théorie et pratique, les conseillent et les évaluent. Ce sont en général des maîtres chevronnés, à la pointe de la pédagogie, des maîtres « modèles ». En 2013, les IUFM sont remplacés par les ESPE (Écoles Supérieures du Professorat et de l'Éducation).




</doc>
<doc id="2059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2059" title="Mai 68">
Mai 68

Les événements de mai-juin 1968, ou plus brièvement Mai 68, désignent une période durant laquelle se déroulent, en France, des manifestations étudiantes, ainsi que des grèves générales et sauvages.

Ces événements, enclenchés par une révolte de la jeunesse étudiante parisienne, puis gagnant le monde ouvrier et la plupart des catégories de population sur l'ensemble du territoire, constituent le plus important mouvement social de l'histoire de France du .

Il est caractérisé par une vaste révolte spontanée antiautoritaire (« ici et maintenant »), de nature à la fois culturelle, sociale et politique, dirigée contre le capitalisme, le consumérisme, l'impérialisme américain et, plus immédiatement, contre le pouvoir gaulliste en place.

Les événements de mai-juin provoquent la mort d'au moins sept personnes et des centaines de blessés graves dans les affrontements, aussi bien du côté des manifestants que des forces de l'ordre. 

Avec le recul des années, les événements de mai-juin 1968 apparaissent comme une rupture fondamentale dans l'histoire de la société française, matérialisant une remise en cause des institutions traditionnelles.

Paradoxalement, la crise de mai-juin 1968 survient au terme d'une décennie de prospérité inégalée. Sur le plan économique, c'est l'apogée des « Trente Glorieuses ». La société de consommation s'est installée dans les mœurs, sans que l'on prenne vraiment conscience de toutes ses implications ni des déséquilibres mondiaux qui se développent.

Cependant, depuis quelques mois, voire une année, des symptômes importants d'une détérioration de la situation économique française ont fait leur apparition. Le nombre de chômeurs s'accroît régulièrement : début 1968, ils sont déjà près de 500 000. Les jeunes se trouvaient les premiers touchés et en 1967, le gouvernement doit créer l'ANPE. La grande grève des mineurs de 1963 a signalé le malaise d'un monde de la mine qui vit ses dernières années avant le début d'une crise fatale. Un nombre important de grèves se tiennent aussi entre 1966 et 1967, en région parisienne comme en province. Deux millions de travailleurs sont payés au SMIG et se sentent exclus de la prospérité, dont beaucoup d'ouvriers des usines, de femmes ou de travailleurs immigrés. Les salaires réels commencent à baisser et les travailleurs s'inquiètent pour leurs conditions de travail. Les syndicats s'opposent ainsi aux ordonnances de 1967 sur la Sécurité sociale. Des bidonvilles existent encore, dont le plus célèbre est celui de Nanterre, directement sous les yeux des étudiants.

Même les catégories les plus privilégiées ne sont pas sans motifs d'inquiétude : la massification de l'enseignement supérieur a entraîné sur les campus d'innombrables problèmes de locaux, de manque de matériel, de transports. En 1967-1968, le gouvernement reparle aussi de « sélection scolaire », ce qui inquiète les étudiants.

Sur le plan politique, le mouvement survient en une période d'usure de la République gaullienne, en place depuis 1958. En 1965, lors de la première élection présidentielle au suffrage universel direct tenue depuis 1948, le général de Gaulle a été mis en ballottage par François Mitterrand et Jean Lecanuet à la surprise générale. Aux élections législatives de 1967, sa majorité à l'Assemblée nationale se réduit à un seul siège. Les centristes tels Valéry Giscard d'Estaing assortissent de réserves critiques leur soutien au pouvoir (le « oui, mais » de 1967). Les démocrates-chrétiens tels Jean Lecanuet restent hostiles. La droite extrême et l'extrême droite ne pardonnent pas au général le procès de Vichy ni l'« abandon » de l'Algérie française. Les gaullistes s'irritent du maintien à Matignon de Georges Pompidou, jugé trop conservateur. Quant à ce dernier, une sourde rivalité l'oppose depuis 1965 au général de Gaulle, dont il lorgne en silence la succession. Le , le slogan « Dix ans, ça suffit ! » traduit dans les défilés une certaine lassitude de l'opinion.

De Gaulle était arrivé au pouvoir en mai 1958 en jouant habilement de circonstances exceptionnelles (en apparaissant comme un recours après l'émeute du 13 mai et la prise du pouvoir par l'armée à Alger). De ce fait, aux yeux de ses opposants, la légitimité de son régime reste fortement entachée par les soupçons d'un « coup d'État » originel. En dépit des succès du pouvoir (fin de la guerre d'Algérie et de la décolonisation, résorption de la crise économique, monétaire et financière, croissance soutenue) et de l'acclimatation progressive d'une constitution renforçant le pouvoir exécutif (régime semi-présidentiel, renforcé par l'élection du président de la République au suffrage universel direct et le recours aux référendums), ses pratiques autoritaires suscitent une critique croissante. Ainsi l'ORTF, détentrice du monopole de l'audiovisuel, se fait ouvertement le relais de la propagande officielle. À Paris, le préfet Maurice Papon, responsable des tueries du et du métro Charonne quelques années plus tôt à peine, n'a été remplacé qu'en 1967 par Maurice Grimaud, lettré humaniste venu de la gauche mendésiste. D'autre part, la politique extérieure de prestige de Charles de Gaulle et son nationalisme ne répondent pas nécessairement aux attentes plus matérielles, culturelles et sociales de la majorité des Français, vu son âge (78 ans). En mars 1968, un célèbre éditorial de Pierre Viansson-Ponté dans "Le Monde" constate que « la France s'ennuie », reprenant le constat prophétique de Lamartine sous le gouvernement Guizot quelques années avant la révolution de 1848.

Le Parti communiste français, de loin la première force de gauche, peine à se déstaliniser et a de fait cessé depuis longtemps de poursuivre des objectifs révolutionnaires. Les bureaucraties sclérosées d'URSS et d'Europe de l'Est répugnent aux jeunes militants d'extrême gauche, dont le modèle se situe désormais plutôt du côté de Cuba ou de la Chine populaire.

Parallèlement, les gauches non-communistes ne parviennent pas à sortir de leurs divisions et de leurs discrédits. Aussi un espace est-il ouvert pour que des groupes « gauchistes » se multiplient, en marge des grandes organisations officielles (trotskistes, prochinois). La politisation et l'agitation sont entretenues dans la jeunesse par exemple par les comités Viêtnam, formés majoritairement de lycéens et étudiants, qui dénoncent « l'impérialisme américain » visible par la guerre du Viêt Nam. La guerre froide fait aussi naître des idées antinucléaires.

Mai 68 ne se comprend que dans un monde en rapide mutation. L'accélération de l'exode rural et de l'urbanisation, l'augmentation considérable du niveau de vie, la massification de l'éducation nationale et de l'université, l'avènement de la culture des loisirs, du spectacle et des médias de masse, représentent des changements accélérés et sans précédents en moins d'une génération.

Les années 1960 sont aussi celles de l'affirmation de la jeunesse (qui représente un tiers de la population) en tant que catégorie socio-culturelle et politique à part entière. En particulier, la jeunesse a maintenant sa propre culture, avec une presse qui lui est destinée ("Actuel !", "Hara-Kiri !"), des émissions de radio très suivies ("Salut les copains !") ou ses chanteurs attitrés (Johnny Hallyday, les Beatles, les Rolling Stones). Elle a aussi ses propres malaises et ses propres revendications (notamment en matière de liberté sexuelle) que les pouvoirs publics et le monde adulte tardent à comprendre.

Sur le plan religieux, la France, encore très catholique, vient de suivre avec passion le Concile de Vatican II, qui a profondément rénové mais aussi ébranlé le catholicisme traditionnel, et surtout les mouvements d'action catholique. En particulier, les Scouts de France représentant à l'époque une part non négligeable des jeunes chrétiens, ont modifié les rapports hiérarchiques dans leurs structures, remettant en cause, à partir de 1964, un modèle de type militaire et introduisant la collégialité des décisions au sein des équipes. La Jeunesse étudiante chrétienne en ébullition doit être reprise en main par la hiérarchie dès 1964. Le mouvement des prêtres-ouvriers, dont la condamnation est levée en 1965, reprend son essor. Beaucoup de chrétiens se préoccupent de rénover les relations des fidèles aux autorités religieuses, de revisiter les pratiques et les dogmes, voire de concilier foi et révolution.

Sur le plan sociologique, la dynamique de groupe s'est répandue pendant les années 1960 dans les formations des responsables de toutes les organisations et des entreprises. La mode est au débat.

Mais les clivages sociaux sont encore extrêmement rigides. 92 % des étudiants viennent encore de la bourgeoisie. Le paternalisme autoritaire est omniprésent. On commence à ouvrir des lycées « mixtes », mais beaucoup d'établissements scolaires sont encore réservés aux garçons ou aux filles seulement. Les filles ne sont pas autorisées à porter le pantalon. Il est impossible de fumer dans un établissement ou, dans les universités, d'accéder pour les hommes aux internats de filles.

La France a autorisé l'usage de la pilule contraceptive en décembre 1967, mais elle est encore peu répandue. L'éducation n'a pas encore connu de réformes structurelles et le décalage est criant entre les aspirations d'une jeunesse et les cadres moraux qu'ils ressentent comme dépassés.

Sur le plan philosophique, plusieurs auteurs ont eu une influence importante au moins sur une partie du mouvement, pendant et après : le freudo-marxiste Wilhelm Reich, dont le manifeste, "La révolution sexuelle", est paru en 1936 ; le livre d'Herbert Marcuse "L'Homme unidimensionnel", sous-titré "Essai sur l'idéologie de la société industrielle avancée", paru en France en 1964 puis réédité en 1968 ; le "Traité de savoir vivre à l'usage des jeunes générations" de Raoul Vaneigem, paru en 1967 ; "La Société du spectacle" de Guy Debord, paru en 1967 ; et, plus tard, "L'Anti-Œdipe" de Gilles Deleuze et Félix Guattari, publié en 1972. À l'École normale supérieure de la rue d'Ulm, le philosophe communiste Louis Althusser a formé une génération de penseurs marxistes-léninistes français, qui forment l'embryon des premières organisations maoïstes.

Cependant, peu des penseurs éminents de l'époque prennent part en personne au mouvement, dont l'explosion les surprend autant que tout le monde. En général, ils sont initialement perplexes, réservés voire hostiles.

Une partie de la jeunesse radicalisée regarde avec fascination vers les mouvements révolutionnaires du tiers-monde : Che Guevara, Fidel Castro, Ho Chi Minh servent de modèle, tandis que l'irruption sur la scène chinoise des jeunes gardes rouges donne l'impression que la jeunesse en tant que telle peut avoir un pouvoir politique dans la société et remettre en cause l'autorité des adultes et des pouvoirs. On suit aussi attentivement les luttes menées aux États-Unis par le mouvement d'émancipation des Noirs, ou encore par les "sit-in" et les diverses recherches du mouvement hippie et étudiant (Berkeley). En avril 1968, des incidents retentissants opposent étudiants du Mouvement des étudiants allemands socialistes ("Sozialistischer Deutscher Studentenbund") et autorités ouest-allemandes. Le caractère international de ces mouvements permet de replacer les événements français au sein d'une dynamique mondiale.

Le "Mouvement du 22 Mars", prenant le relais de la contestation menée par de petits groupes tels les anarchistes, les situationnistes et les "enragés" de René Riesel, se fait connaître ce jour-là en occupant la salle du conseil au dernier étage du bâtiment B, la tour administrative de la faculté de Nanterre. Sa principale revendication est la protestation contre des arrestations d'étudiants opérées deux jours plus tôt lors d'une manifestation contre la guerre du Viêt Nam. Le , une journée « anti-impérialiste » est organisée à l'université de Nanterre, conduisant notamment à l'interruption d'un cours de René Rémond. Le doyen Pierre Grappin décide alors la fermeture administrative de la faculté, ce qui provoque la diffusion du mouvement de contestation, dès le lendemain, au Quartier latin et à la Sorbonne, et le début, proprement dit, de Mai 68.

Antiautoritaire, le mouvement est porteur d'un idéal politique très libertaire au sens des libertés individuelles et très critique vis-à-vis de la société de consommation, de l'autoritarisme, de l'impérialisme. Le mouvement joue aussi de thèmes touchant à la vie de tous les jours, comme le droit d'accès pour les garçons aux résidences universitaires des filles.

Mouvement spontanéiste, le "22 mars" émerge par sa pratique systématique de l'action directe (occupations de bâtiments administratifs, notamment) et se développe grâce à la démocratie directe en assemblées générales ouvertes à tous. Tout en refusant l'institutionnalisation en « organisation », il provoque un processus d'auto-organisation des étudiants « ici et maintenant ».

Il n'y a pas eu à proprement parler de « figures de proue » du mouvement qui est demeuré « multiforme » et sans organisation centralisée. Certains sont cependant devenus, "a posteriori", des emblèmes du mouvement même si leurs discours, singuliers, ne sauraient résumer la diversité d'opinions qui existaient au sein du mouvement et si, pour certains, ce discours postérieur a parfois consisté à réécrire les événements. Parmi eux, Serge July, Daniel Cohn-Bendit.

L'écrivain Robert Merle (prix Goncourt 1949) et professeur d'anglais à la faculté de Nanterre, a consacré un roman entier à la journée du 22 mars et celles qui l'ont précédée ("Derrière la vitre"). On y retrouve beaucoup de figures de l'époque, ainsi qu'une bonne analyse des causes et rêves du mouvement. Cet ouvrage, sur les événements, est bien complété par celui de Kristin Ross sur les discours qui ont été tenus sur Mai 68, de 1968 à nos jours.

Les causes de ce mouvement sont diverses. Les analyses historiques tournent à la fois autour de l'idée qu'une grande rigidité cloisonnait les relations humaines et les mœurs, et de la constatation d'un début de dégradation des conditions matérielles après la période de reconstruction suivant la Seconde Guerre mondiale. À l'époque, de nombreux bidonvilles jouxtent la capitale notamment celui de Nanterre. Les étudiants qui se rendaient dans la faculté fraîchement construite découvrirent ce milieu, la pauvreté, la condition ouvrière. Le mécontentement naissant dans le milieu étudiant sera relayé par celui qui se profilait depuis plusieurs années dans le secteur ouvrier.

Les événements superposèrent essentiellement un mouvement étudiant et un mouvement ouvrier, tous deux d'exceptionnelle ampleur. Au-delà des revendications matérielles ou salariales, et de la remise en cause du régime gaullien installé depuis 1958, ils virent se déployer une contestation multiforme de tous les types d'autorité. Une partie active du mouvement lycéen et étudiant revendiqua notamment la « libéralisation des mœurs », et au-delà, contesta la « vieille Université », la société de consommation, le capitalisme et la plupart des institutions et valeurs traditionnelles.

Le « Mai français » s'inscrit par ailleurs dans un ensemble d'événements dans les milieux étudiants et ouvriers d'un grand nombre de pays. Il ne se comprend pas sans ce contexte d'ébullition générale de part et d’autre du rideau de fer, notamment en Allemagne, en Italie (Mai rampant), aux États-Unis, au Japon, au Mexique et au Brésil, sans oublier la Tchécoslovaquie du printemps de Prague ou la Chine de la Révolution culturelle.

Pour la politiste Isabelle Sommier, le caractère international de Mai 68 s'explique par la crise internationale des partisans du marxisme à cette époque, l'émergence d'une sociabilité autonome de la jeunesse, les problèmes structurels apportés par la démocratisation des universités, et le rejet de la guerre du Vietnam.

En France, ces événements prennent cependant une coloration particulière car d'importantes manifestations d'étudiants sont rejointes à partir du par la plus importante grève générale du vingtième siècle, dépassant celle survenue en juin 1936 lors du Front populaire. Elle paralyse complètement le pays pendant plusieurs semaines et s'accompagne d'une recherche effrénée de prise de parole, d'une frénésie de discussions, de débats, d'assemblées générales, de réunions informelles dans la rue, à l'intérieur des organismes, des entreprises, des administrations, des lycées et des universités, des théâtres, des maisons de jeunes ou encore des maisons de la culture.

Explosion souvent confuse et complexe, parfois violente, plus souvent encore ludique et festive, Mai 68 apparaît comme un moment d'illusion révolutionnaire lyrique, de foi ardente et utopique en la possibilité d'une transformation radicale de la vie et du monde. Ce que refléta notamment une prolifération de graffiti et de slogans imaginatifs : « Sous les pavés, la plage ! », « Il est interdit d'interdire ! », « Jouissez sans entraves », « Cours camarade, le vieux monde est derrière toi », « La vie est ailleurs », « Soyez réalistes, demandez l'impossible », « Élections, piège à cons »

Parfois qualifiée de « révolution manquée », et malgré le large recours à la rhétorique et aux symboles des révolutions françaises précédentes — barricades, drapeaux rouge et noir —, Mai 68 ne vit en réalité aucune tentative de putsch ni de guerre civile, bien que plusieurs organisations et mouvances révolutionnaires, communistes et anarchistes, aient lutté activement dans le mouvement et participé à son organisation.

Les historiens divisent classiquement le déroulement de Mai 68 en trois phases, une « période étudiante » du 3 au 13 mai (le 13 mai est la date de la grande grève qui a mobilisé tous les secteurs), une « période sociale » du 13 au 27 mai (la date des accords de Grenelle), et une « période politique » du 27 mai au 30 juin (date des élections législatives).

Avant comme après le rejet par la base, le 27 mai, des accords de Grenelle, négociés par le Premier ministre Georges Pompidou avec les syndicats, Charles de Gaulle apparaît dépassé par les événements. Après sa disparition-surprise de 24 heures le 29 mai, il revient de Baden-Baden et reprend l'initiative en décrétant le 30 la dissolution de l'Assemblée nationale.

La lassitude et le retournement de l'opinion publique, initialement favorable au mouvement, amènent un raz-de-marée gaulliste aux élections anticipées du 30 juin. Les grèves cessent progressivement courant juin et les hauts lieux de la contestation, tels que la Sorbonne et l'Odéon à Paris, sont évacués par la police.

Mai 68 a suscité, dès l'époque, de nombreuses controverses et interprétations divergentes sur sa nature et sur ses causes, comme sur ses héritages. Il s'est prolongé en ouvrant la voie aux nouvelles formes de contestation et de mobilisation des années 1970 (nouveaux mouvements sociaux) telles que l'autogestion, l'écologie politique, les mouvements féministes, le « retour à la terre » avec des communautés alternatives ou bien la Lutte du Larzac, l'effervescence des luttes de libération (armées) en Corse, au Pays Basque, en Bretagne, en Alsace et aussi du nationalisme occitan, qui comporte comme les quatre autres exemples des composantes syndicales, culturelles, des organisations de masse et de jeunesse.

Au delà du Mouvement autonome, qui est l'héritier plus ou moins direct des émeutes de 1968, l'événement a eu un impact considérable sur le plan social et surtout culturel, en étant à l'origine de nombreux « acquis sociaux » et de nombreuses réformes sociétales des années suivantes.

L'éclatement spontané de la crise prit complètement au dépourvu le pouvoir, ainsi que pratiquement toutes les organisations, partis et syndicats organisés. Le camp du pouvoir ne fut pas plus uni que celui de la contestation. Le Parti communiste français et son relais syndical, la CGT, refusèrent dans un premier temps de joindre leur cause à celle des étudiants vus comme « bourgeois » et "a fortiori" de leurs dirigeants d'inspiration libertaire ou issus des divers groupuscules « gauchistes ». Ceux-ci étaient souvent eux-mêmes divisés (maoïstes, trotskistes), dans sa frange la plus nombreuse, libertaire anti-léniniste, et incertains quant à l'attitude à avoir face au mouvement. Au sommet de l'État, la crise aggrava les divergences entre le général de Gaulle, peu compréhensif envers ce qu'il qualifie le 19 de « chienlit », et partisan d'une répression immédiate, et son Premier ministre, Georges Pompidou, qui préféra jouer la carte de la modération et de la compréhension pour mieux laisser le mouvement s'essouffler de lui-même. Les forces centristes et les gauches (Pierre Mendès France, François Mitterrand) tentèrent difficilement de canaliser vers la construction d'une alternative politique au régime gaullien, un mouvement antiautoritaire largement indifférent à la question de la prise du pouvoir.

Le vendredi 3 mai, la cour de la Sorbonne est occupée par 400 manifestants qui tiennent un rassemblement sans heurt particulier. Devant le risque d'une attaque des étudiants d'extrême droite (Occident, mouvement violent d'inspiration fasciste, annonce une marche sur l'établissement dans le but avoué d'une confrontation brutale), le recteur de l'académie de Paris, président du conseil de l'université, requiert les forces de police pour « rétablir l'ordre en expulsant les perturbateurs ». La Sorbonne est évacuée par une intervention musclée. Dans la soirée, des centaines d'étudiants affrontent violemment les forces de l'ordre. Selon un rapport de police : « Ils appliquent une technique de harcèlement ponctuée de heurts sévères mais de courte durée. À 20h25, trois commissaires […] conjuguant les efforts de leurs effectifs, dégagent les abords du Luxembourg au prix d'actions vigoureuses et en s'aidant de grenades lacrymogènes. Des ébauches de barricades sont successivement abandonnées par des manifestants agressifs qui, pour dégager certains des leurs, se ruent en bandes sur nos effectifs. » 574 personnes sont arrêtées, dont Jacques Sauvageot, le dirigeant de l'UNEF, principal syndicat étudiant, mais aussi Daniel Cohn-Bendit, Henri Weber, Brice Lalonde, José Rossi, Alain Krivine, Guy Hocquenghem, Bernard Guetta ou Hervé Chabalier.

Cette intervention des forces de l'ordre à la Sorbonne, à la demande du recteur Jean Roche, sans préavis ni négociations, est très mal vécue par les étudiants, qui se pensaient protégés par le statut universitaire. Dès le 4 mai, le doyen de Nanterre, Pierre Grappin, ainsi que le doyen Marc Zamansky et l'ancien recteur Jean Capelle critiquent cette violation du sanctuaire universitaire.

La journée d'émeute fait 481 blessés à Paris : 279 étudiants et 202 policiers.

Le 6 mai, huit étudiants de Nanterre, dont Daniel Cohn-Bendit et René Riesel, sont convoqués par le rectorat en commission disciplinaire ; les professeurs de Nanterre Henri Lefebvre, Guy Michaud, Alain Touraine et Paul Ricœur les accompagnent alors en soutien.

Les étudiants réagissent aussitôt par des manifestations violentes contre les forces de l'ordre : jets de pavés, puis barricades. Ces manifestations reprennent ensuite à l'annonce de peines de prison pour les manifestants, pendant lesquelles commencent à fleurir les slogans libertaires. Bilan : plus de 300 policiers blessés et 422 arrestations.

Le même jour, le Parti communiste marxiste-léniniste de France publie un tract, ponctué de citations de Mao Zedong, appelant à soutenir la « juste lutte des étudiants ». Le PCMLF continuera à soutenir le mouvement dans les jours qui suivent par des tracts le 11, le 17 et le 20 mai, appelant à « l'union des étudiants et des travailleurs pour un pouvoir populaire révolutionnaire ».

Le président du SNEsup (syndicat des enseignants du supérieur), Alain Geismar, décide de soutenir les manifestants. Les membres du Parti communiste et de certaines organisations d'extrême gauche (maoïstes de l'UJC(ml), derrière Robert Linhart, sont d'abord pris de court : pour eux, la révolution est censée venir des ouvriers, et non des étudiants ; de plus, les revendications du Mouvement du 22 Mars leur paraissent et et surtout . Après un moment de flottement, ils essayent toutefois de gagner les ouvriers à cette « révolte ». La CGT, pour sa part, ne les suit pas et son secrétaire général de l'époque, Georges Séguy, s'en explique plus tard devant les médias : . Mais la base de ces organisations traditionnelles de gauche dépasse leurs responsables.

Des manifestations de soutien aux étudiants parisiens ont lieu à Strasbourg et à Brest, tandis qu'au contraire à Dijon plusieurs centaines d'étudiants défilent avec entre autres comme slogan .

Le 7 mai, Jean Schalit, ex-dirigeant de l'Union des étudiants communistes (UEC) qui avait rénové son organe de presse, "Clarté", fonde le journal "Action", auquel participent Reiser, Siné, Wolinski, ainsi que Guy Hocquenghem, André Glucksmann, Bernard Kouchner, Jean-Paul Dollé, Jean-Marcel Bouguereau. D'hebdo, celui-ci devient rapidement quotidien, tirant jusqu'à cent mille exemplaires qui sont vendus dans la rue.

Après une manifestation place Denfert-Rochereau qui a rassemblé en fin d'après-midi 20 000 lycéens et étudiants, (12 000 personnes selon la police), dans la nuit du 10 au 11 mai, les étudiants et lycéens occupent le Quartier latin et dressent plusieurs dizaines de barricades qui sont finalement prises d'assaut, à partir de deux heures du matin, par 6 255 policiers. La dernière barricade rue Thouin tombe à 5 heures 30.

Au petit matin, le spectacle est saisissant : 125 voitures détériorées, 63 incendiées, des rues dévastées et dépavées, comme après une scène de guerre, 247 policiers blessés, sans compter au moins une centaine de manifestants « dont le nombre est impossible à déterminer, la plupart ne s'étant pas fait connaître ». Au total, 469 personnes sont interpellées. Parmi elles, selon les sources policières, on trouve Évelyne Pisier, Patrick Topaloff ou Michel Vauzelle.

Alain Krivine ou Hervé Chabalier, de la JCR, Daniel Cohn-Bendit du Mouvement du 22 Mars, de nombreux « vieux » de l'Union des étudiants communistes (UEC) (Alain Forner, André Sénik, Michel Butel, Serge July, Prisca Bachelet, Jean-Louis Péninou) ou de l'UNEF, René Riesel, Guy Debord de l'Internationale situationniste, , sont présents lors de ce soulèvement spontané.

Face à la répression policière, la population (y compris les professeurs) a tendance, depuis les premiers jours, à éprouver majoritairement plutôt de la sympathie pour les étudiants. À l'aube, syndicats et partis appellent à une démonstration de solidarité pour le surlendemain. Le Centre catholique des intellectuels français (CCIF), dirigé par René Rémond, qui, en voyage en Italie, délègue ses pouvoirs à Jean-Marie Mayeur, s'abstient prudemment de toute déclaration concernant l'agitation étudiante, ne condamnant ni ne soutenant le mouvement ; le professeur d'histoire Pierre Riché compare celui-ci aux contestations étudiantes du . Les professeurs sont en effet divisés : à Nanterre, Pierre Goubert, Claude Willard, François Billacois, Denise Grodzynski, Anne Zink, Simone Roux et Jean-Claude Hervé sont plutôt favorables aux revendications étudiantes, sinon à leur forme; François Crouzet, Frédéric Mauro, Jacques Heers, André Chastagnol ou François Caron s'y opposent.

À Strasbourg la faculté de lettres est occupée ; à Aubagne les collégiens se mobilisent, revendiquant notamment la présence de délégués dans les conseils de discipline et conseils de classe ; à Marseille lycéens se placent à l'entrée de la faculté de sciences.

Le 11 mai, de retour d'Afghanistan, le Premier ministre Georges Pompidou cède aux revendications du SNESup et de l'UNEF et ordonne la réouverture des universités.

Le lundi 13 mai, une immense manifestation composées de lycéens, d'étudiant et de grévistes ouvriers et employés venus de toute la France traverse Paris. Au milieu de l'après midi toutes les artères principales situées dans un polygone Gare de l'Est, Gare du Nord, Bonne Nouvelle, Châtelet, Bastille, République sont pleines des manifestants. Le syndicat CFDT parle d'un million de manifestants. Les estimations les plus sérieuses (surface occupée par la foule des manifestants) font état de 500 000 personnes. La préfecture de police en dénombre , mais l'ORTF en annonce .

Les syndicats, avec en tête la CGT, espèrent, avec cette manifestation symbolique, empêcher que les troubles dans le milieu universitaire ne contaminent les ouvriers ; ils voient d'un mauvais œil la montée en puissance de ce mouvement spontané et incontrôlable par eux et qui n'obéit pas aux slogans habituels. Finalement, l'enterrement espéré par les syndicats débouche sur une crise qui devient politique et sociale, à la suite de la politisation de la Sorbonne, rouverte sur ordre de Pompidou, qui se transforme en université populaire et devient, de façon éphémère, le foyer central de la contestation, mais surtout à partir du débrayage général qui commence le 14 mai à l'usine Sud-Aviation à Bouguenais puis s'étend petit à petit à tout le pays. L'appel également lancé de la Sorbonne le 16 mai par le comité d'occupation pour l'occupation immédiate de toutes les usines en France et la formation des conseils ouvriers suscite les craintes des autorités (communiqué de 19 heures de Pompidou).

Le chef de l'État, le général de Gaulle, en voyage officiel en Roumanie du 14 au 19 mai, n'accorde initialement pas beaucoup d'attention à ces manifestations. Il laisse son Premier ministre Georges Pompidou s'en occuper : on dit de lui plus tard que « rares sont les hommes politiques, tel M. Pompidou, pour encaisser à ce point pendant les insultes ». Celui-ci a interrompu le 12 un autre voyage officiel en Afghanistan pour faire face à la situation. Il exige que les forces de police quittent la Sorbonne, afin de calmer la situation. On croit alors qu'il tergiverse et cède mais en réalité ce mouvement est tactique : il espère que les excès des étudiants déconsidéreront leur mouvement au regard de l'opinion (lettre citée par Raymond Aron dans ses "Mémoires", ). Sceptique face à cette ligne de modération tactique, de Gaulle reste pour l'heure à l'écart, en se réservant la possibilité d'intervenir si besoin.

Les situationnistes se retirent de la Sorbonne le 17 mai après avoir constaté l'impossibilité de faire respecter la démocratie directe qu'ils avaient tenté d'instaurer par le comité d'occupation élu et s'en vont créer le Conseil pour le maintien des occupations, rue d'Ulm, pour tenter de susciter l'auto-organisation du prolétariat ouvrier dans les usines. Les différents léninistes (JCR notamment) présents s'emparent alors du pouvoir de la Sorbonne qu'ils ne lâchent plus jusqu'à son évacuation au mois de juin après la défaite de la grève.

Sans mot d'ordre aucun, et à la surprise des responsables de chaque camp, la grève générale symbolique prévue pour le 13 mai ne s'arrête pas à ce jour-là. Le mouvement ne fait au contraire que s'étendre rapidement dans les jours qui suivent : c'est la première grève générale sauvage de l'Histoire. C'est aussi la première fois qu'une grève générale paralyse un pays parvenu au stade de la société de consommation.

Des grèves et avec occupations d'usine spontanées se multiplient. La première a lieu à l'usine Sud-Aviation Bouguenais (44) le 14 mai avec ; il s'agira à la fois du premier et du plus long des mouvements ouvriers de Mai 68, prenant fin le 14 juin. Le 22 mai, dix millions de salariés ne travaillent pas (en grève ou empêchés de travailler). Les syndicats débordés dans le déclenchement de cette grève spontanée reprennent petit à petit la tête du mouvement. L'acceptation par les « grévistes sauvages » de l'autorité de leurs syndicats de tutelle immobilise la grève dans une situation de "statu quo" qui perdure jusqu'au 30 mai. De la sorte, les portes des usines se referment devant les manifestations des étudiants venus défiler à Billancourt, au grand dam des « gauchistes » qui rêvent d'une union sacrée entre intellectuels et ouvriers. Mais les ouvriers eux-mêmes se méfient de ces étudiants qu'ils identifient à la classe montante de leurs dirigeants actuels. Cependant, les syndicats, par cette action, n'isolent pas seulement les ouvriers des influences « petites-bourgeoises » des étudiants mais aussi des autres travailleurs d'autres entreprises et empêchent, de la sorte, qu'ils se reconnaissent ainsi des intérêts communs dans cette lutte. Quoi qu'il en soit, leurs revendications du moment ne peuvent en aucun cas être alignées sur les revendications typiques des grèves classiques lancées par la CGT ou la CFDT. Certaines restent, certes, traditionnelles par certains côtés (augmentation des salaires, meilleures conditions de travail) mais d'autres sont nouvelles : il s'agit en effet de revendications qualitatives (autonomie, responsabilité du salarié, forme de cogestion des entreprises).

Le Parti communiste marxiste-léniniste de France parle de « première victoire révolutionnaire » dans l'édition du 22 mai 1968 son journal "L'Humanité nouvelle", parlant de « Pompidou capitulant devant la grève générale et les mobilisations des étudiants et ouvriers ».

Dans tout le pays, la parole se libère et devient pour quelques semaines la raison d'être des Français. Enthousiasmé ou catastrophé, dubitatif ou méditatif, chacun selon sa sensibilité participe ou observe. Des dialogues intenses se nouent dans les rues, entre inconnus, et à travers les générations.

L'un des symboles de ces lieux de débats est le théâtre de l'Odéon à Paris où l'on peut entendre s'affronter, dans des débats pris très au sérieux jour et nuit, quelques syndicalistes délégués de chez Renault, des ménagères du quartier, des étudiants, un groupe de jeunes de droite de Neuilly-sur-Seine venus en touristes, un autre groupe de lycéens d'une banlieue ouvrière, autres touristes, tel ou tel artiste célèbre (Sami Frey, Michel Piccoli ou Raymond Rouleau), des professeurs, un conseiller municipal aux abois, un ou deux cadres d'entreprise catastrophés, pendant que dans les coulisses du théâtre, quelques échevelés de la libération sexuelle se livrent à des ébats spontanés et sans intimité.

À tout moment dans tel ou tel lieu de France, un militant de telle ou telle organisation, plus ou moins rompu à la dynamique de groupe en vogue, s'impose pour faire voter une « motion » en « assemblée générale » qui se perd dans un flot de tracts et achève parfois sa course dans un article de presse, si un journal peut paraître, suivant le destin d'une bouteille à la mer lancée à Maubeuge et ouverte dans l'Île de la Cité. On découvre des attitudes personnelles surprenantes, comme celle du député Valéry Giscard d'Estaing allant seul à l'aube à la rencontre des ouvriers de Billancourt qui occupent leur usine. De son côté, Jacques Chirac est mandaté par Pompidou pour aller rencontrer clandestinement les syndicats afin de préparer les futures négociations, les syndicats étant, il est vrai, les seuls à encore tenir à peu près le pays alors que l'autorité de l'État est devenue pratiquement inexistante, et le gouvernement de l'Élysée complètement fantoche (témoignage de Michel Jobert). Henri Krasucki est rappelé, un soir, à son domicile par Chirac pour aller récupérer une manifestation qui se dirige dangereusement vers l'Élysée.

La situation étant visiblement trop dangereuse pour le PCF, avec notamment la nuit du 24 qui a pris un tour insurrectionnel, le parti, par l'intermédiaire des syndicats, accueille avec bienveillance la proposition de Pompidou de concertation pour obtenir au plus vite (mais pas à n'importe quelle condition), par la concession d'avantages quantitatifs, des travailleurs la reprise du travail. Les accords de Grenelle, négociés entre Georges Pompidou, le patronat et les syndicats, laissent croire un moment à la reprise du travail en échange d'une fournée d'acquis sociaux. Les acquis envisagés sont sans précédent depuis la Libération, voire depuis les accords Matignon du , mais aussi sans commune mesure avec ces mêmes accords, ceux de Grenelle étant plus à même d'être remis en cause que ceux de 36 : droit syndical dans l'entreprise, augmentation du SMIG de 35 %, paiement des jours de grève à 50 %

Le point de basculement coïncide avec l'annonce des accords de Grenelle faite par Georges Séguy aux ouvriers de Boulogne-Billancourt. Malgré la version officielle qui atteste que Séguy était venu se faire applaudir auprès des ouvriers pour les accords qu'il avait obtenus (bien qu'il ait, en réalité, fait énormément de concessions, durant les négociations, pour ne pas trop indisposer le patronat), certaines sources avancent, contradictoirement, que le PCF savait ou avait décidé, avant même l'annonce de Séguy, que la grève devait continuer, peut-être en raison de la menace que représentait, à la droite du PCF, la montée en puissance de l'alternative Mendès-France qui ralliait, depuis le rassemblement de Charlety, nombre de sympathisants appartenant à la gauche modérée. Quoi qu'il en soit, à partir du refus manifesté par les ouvriers de Boulogne-Billancourt, la base rejette les accords et aucun espoir de reprise du travail ne se profile pour le pouvoir.

Le mouvement de grève s'approfondit et devient politique. Alors que le général de Gaulle apparaît flottant et dépassé (son intervention télévisée du 24 mai, proposant un référendum, est tombée à plat de son propre aveu, et n'a suscité qu'une nouvelle nuit de barricades parisiennes plus violente que la précédente), une alternative semble s'esquisser non sans mal à gauche. Certains, comme François Mitterrand, parlent d'un gouvernement provisoire qui serait dirigé par Pierre Mendès France. C'est aussi vers ce dernier que se tournent beaucoup de regards, jusque de la part des centristes et de certains hommes de droite, et c'est en lui aussi que mettent leurs espoirs les organisateurs du rassemblement du stade Charléty (CFDT, FEN, UNEF et animateurs de Mai), réunis le 27 mai au soir. Le PCF est dubitatif et menacé d'être débordé, désespérant de sauver le gaullisme avec qui il est, malgré les divergences, lié depuis la résistance. Il s'apprête à contrecœur, mais aussi sans aucune solution de rechange, à lui succéder au pouvoir. Il fait défiler ses troupes en bon ordre le 29 dans un Paris désert pour exiger un « gouvernement populaire » aux contours imprécis mais dont il serait une partie prenante essentielle. La France semble prête à basculer dans un nouveau régime, personne ne croyant, à ce moment précis, au retour du général aux affaires.

C'est justement ce 29 mai, qu'au plus fort de la contestation et du désarroi, de Gaulle disparaît pendant plusieurs heures, à la surprise générale. Pompidou et la majorité sont alors plongés dans une certaine angoisse. Sans prévenir personne, de Gaulle va consulter son ancien compagnon de lutte le général Massu en Allemagne, au lieu de se rendre comme annoncé à sa résidence secondaire de Colombey. Veut-il s'assurer symboliquement du soutien de l'armée, dont nul ne souhaite en réalité l'intervention ? Veut-il déconcerter l'adversaire et jouer sur la peur du vide, alors que l'opinion commence à se retourner devant l'absence de perspective du mouvement ? Épuisé et déconcerté, a-t-il eu un authentique moment de passage à vide voire la tentation de se retirer ? Il semble que toutes ces raisons se soient conjuguées.

Dans un entretien avec Michel Droit, le , de Gaulle déclare : .

Revenu à Paris le lendemain midi 30 mai, de Gaulle accepte la proposition de Georges Pompidou de dissoudre l'Assemblée nationale pour organiser de nouvelles élections législatives.

L'après-midi, tandis qu'une marche de soutien au gouvernement, menée par André Malraux et Michel Debré, réunit sur les Champs-Élysées trois cent mille manifestants selon la préfecture de police et un million selon les gaullistes, de Gaulle fait un discours offensif : il annonce qu'il ne se retire pas et qu'il ne change pas de Premier ministre. Il organise des élections législatives anticipées . De la sorte, de Gaulle fait ressortir, dans son discours, la vieille rivalité entre le Parti communiste et le gaullisme pour ne pas mettre en avant leurs intérêts communs à ce que le mouvement n'aille pas plus loin : . Il annonce aussi qu'il est prêt à mettre en œuvre l'article 16 qui permet au chef de l'État, dans des circonstances jugées exceptionnelles, de s'octroyer le pouvoir absolu dans le pays si le peuple ne se plie pas à ses décisions : . Le PCF se rallie aux élections annoncées par le général, quel qu'en soit le prix à payer pour lui ultérieurement.

Dans son communiqué du 30 mai, le Parti communiste marxiste-léniniste de France dénonce alors les « accents d'apprenti dictateur » de de Gaulle, comparé à Napoléon Ier au moment du 18 Brumaire et met en garde les travailleurs contre « le danger fasciste », tout en pointant la responsabilité des « révisionnistes », c'est-à-dire de la direction du PCF et de la CGT.

Le 31 mai, l'essence revient dans les stations-services et la presse rapporte que des chars convergent vers Paris et que des unités en armes se regroupent au camp de Frileuse. La police et l'armée reprennent possession d'émetteurs de l'ORTF occupés.

Après des élections organisées dans les entreprises et souvent truquées pour pousser, branche par branche, à la reprise du travail, alors que la base, depuis le 27, avait rejeté unanimement les accords de Grenelle, les syndicats laissent la place aux CRS pour chasser les derniers récalcitrants et éteindre ici ou là les derniers brasiers de révolte.

Ainsi plusieurs épisodes violents se déroulant début juin – affrontements à Renault-Flins les 7 et 10 et à Peugeot-Montbéliard-Sochaux le 11 – ont pour conséquence la mort de Gilles Tautin, Pierre Baylot et Henri Blanchet. Les grèves cessent progressivement.

Une troisième « nuit des barricades » au Quartier latin les 11 et 12 juin n'est plus que le fait d'irréductibles. Le 12 juin, plusieurs organisations « gauchistes » sont dissoutes.

L'Odéon et la Sorbonne sont évacués sans difficulté par la police le 14 et le 16 juin. De nombreux journalistes grévistes de l'ORTF sont licenciés, tandis que la répression s'abat sur certaines figures du mouvement, tels Daniel Cohn-Bendit, interdit durablement de séjour.

Les élections des 23 et 30 juin s'achèvent sur un raz-de-marée électoral pour les gaullistes, dont le groupe emporte la majorité absolue à l'Assemblée, situation sans précédent. Mais ces jours ont aussi porté en germe un net refroidissement des relations entre Georges Pompidou et le général de Gaulle : aussitôt les élections remportées, ce dernier le remplace par Maurice Couve de Murville à la tête du gouvernement.

Néanmoins, les Français ont appris à apprécier en ces jours-là le vrai vainqueur de la crise : de Gaulle n'est plus irremplaçable et, après l'échec du référendum du , suivi de sa démission immédiate, c'est sans surprise que Georges Pompidou accède à l'Élysée, après élections. De Gaulle, pour sa part, vote depuis l'Irlande où il prend quelques jours de vacances avec son épouse.

L'échec politique du mouvement n'empêche pas un certain succès social et culturel : jamais ratifiés, les accords de Grenelle sont tacitement appliqués un temps avant d'être, les années passant, en grande partie absorbés par les multiples réformes, en particulier le passage du salaire minimum à par mois (le pouvoir d'achat du franc de l'époque est légèrement supérieur à celui de l'euro de 2002, voir INSEE).

L'Université napoléonienne est démantelée fin 1968 par la loi Faure, la décentralisation relancée. Si la tentative du Premier ministre Jacques Chaban-Delmas (1969-1974) de satisfaire certaines aspirations de Mai 68 se heurte au plus grand conservatisme de Pompidou, d'autres demandes sont satisfaites par le président Valéry Giscard d'Estaing en 1974 (dépénalisation de l'interruption volontaire de grossesse, fin de la censure, majorité civile à 18 ans), puis par la gauche au pouvoir après 1981 (libéralisation de l'audiovisuel, loi Defferre sur la décentralisation).

Selon le ministre de l'Intérieur de l'époque (à partir du 31 mai 1968), Raymond Marcellin, les affrontements avec les forces de l'ordre ont fait environ 2 000 blessés, dont 200 graves

On crédite parfois le préfet de police de Paris, Maurice Grimaud, d'avoir « évité tout mort à Paris », notamment grâce à sa lettre aux policiers : « Je veux leur parler d’un sujet que nous n'avons pas le droit de passer sous silence : c’est celui des excès dans l'emploi de la force ». On oublie souvent que son appel à la modération dans la répression vient bien tard, le 29 mai, alors que de nombreux et graves dérapages des forces de l'ordre ont eu lieu depuis les premiers jours du mouvement.

Les événements ont causé, à l'échelle nationale, la mort d'au moins cinq à sept personnes. Le chiffre probable est de sept morts toutes survenues après le 24 mai (à comparer, toutefois, avec les sept morts lors de la manifestation du 17 octobre 1961, et ceux de la manifestation du 14 juillet 1953).




Maurice Grimaud signale de plus qu'un CRS, le commandant Journiac, est gravement blessé au front par un pavé jeté des toits, dans la nuit du 10 au 11 mai, rue Gay-Lussac, à Paris. Il meurt un an plus tard, dans un accident de voiture, à la suite d'un malaise occasionné par les séquelles de sa blessure.

La mort qui causa le plus de retentissement fut celle du commissaire René Lacroix à Lyon, « écrasé par un camion dont la pédale d'accélérateur est bloquée », selon les dires de la police. Pourtant, contrairement à ce que les écrits et les paroles de l'époque ont laissé sous-entendre, le commissaire Lacroix est mort d'une crise cardiaque plus d'une heure après son arrivée aux urgences de l'hôpital Édouard-Herriot. Selon le docteur Grammont, alors interne de l'hôpital et qui s'est chargé du commissaire Lacroix aux urgences, « le commissaire venait d'avoir un infarctus. C'est en lui faisant un massage cardiaque, que je lui ai cassé plusieurs côtes. Sur les électrocardiogrammes, on doit voir qu'il est mort d'un infarctus mais ces preuves ont disparu ». Le docteur a témoigné au procès de Raton et Munch accusés d'avoir causé la mort du commissaire et qui ont été relaxés : « Ce médecin avait lu dans les journaux que le commissaire avait été renversé par le camion, ce qui lui avait brisé plusieurs côtes. Du coup, il avait décidé de venir spontanément à la barre pour dire que c’était faux et que le policier présentait tous les signes d’un infarctus ».

Une thèse qui réfute les conclusions des docteurs Védrinne et Vitani, médecins légistes. Publié dans le "Bulletin de Médecine Légale et de Toxicologie Médicale" de novembre et décembre 1970, leur rapport d'autopsie confirme les constatations du docteur Louis-Paul Rousset, chirurgien de garde à l'hôpital Édouard-Herriot de Lyon. Ce document de médecine légale, qui précise l'étendue et la gravité des lésions, permet d'affirmer que le décès du commissaire Lacroix est bien consécutif à un choc traumatique et hémorragique secondaire à l'écrasement dont il fut victime.

Ces conclusions des médecins légistes ont fait l'objet de controverses lors du procès de Raton et Munch, accusés d'être à l'origine de la mort du commissaire Lacroix. Le procès fut le théâtre d'un énorme rebondissement lors du dernier jour avec le témoignage du docteur Grammont, l'interne de l'hôpital Édouard-Herriot qui s'est chargé du commissaire Lacroix et qui a conclu à un infarctus. En 2008, lors des 40 ans de Mai 68, un témoin a avoué et avoir vu « ce camion envoyé de derrière. Il a foncé tout droit puis a calé devant la première rangée de forces de l'ordre. La pierre sur l'accélérateur avait certainement sauté ».

Une augmentation de 35 % du SMIG à par mois et de 10 % des salaires, la création de la section syndicale d’entreprise, actée dans la loi du et une quatrième semaine de congés payés, font entre autres l'objet des accords de Grenelle, à la suite de négociations menées en particulier par le jeune haut fonctionnaire Jacques Chirac, et la reprise du travail s'effectue progressivement au début du mois de juin. La police et la gendarmerie évacuent au fur et à mesure les différents lieux occupés.

Le décret présidentiel du 12 juin 1968 dissout onze mouvements jugés extrémistes, en application de la loi du 10 janvier 1936 sur les groupes de combat et milices privées, dont :

Le décret épargne toutefois l'organisation d'extrême-droite Occident. René Capitant, ministre de la Justice, argue : « Le mouvement Occident a employé la violence, parfois, mais il ne s'est pas dévoilé comme un mouvement subversif ».

La dissolution de l'Organisation communiste internationaliste, de la Fédération des étudiants révolutionnaires et du groupe Révoltes est annulée, à la suite de trois requêtes (l'une émanant de Pierre Boussel, "alias" Lambert) pour annulation du décret en raison d'un excès de pouvoir, accepté par le Conseil d'État.

L'Internationale situationniste, qui apparaît rétrospectivement comme le mouvement le plus subversif et qui a le plus inspiré les idées de Mai 68, n'est pas concernée par ce décret de dissolution mais ses membres jugent préférables de s'exiler, un temps, en Belgique.

Les élections législatives de juin 1968 voient la très large victoire des gaullistes, regroupés dans le parti renommé pour l'occasion Union pour la défense de la République. On s'est beaucoup interrogé sur ce retournement de la peur, tant les médias donnaient l'impression que la population penchait pour le mouvement étudiant. Au fond personne à gauche n'avait donné l'impression de maîtriser ce qui se passait et la solution paraissait être provisoirement en dehors du mouvement, dans la stabilité institutionnelle.

Le général de Gaulle avait souhaité un référendum en mai 1968. Georges Pompidou avait plaidé et obtenu la dissolution de l'Assemblée nationale. De Gaulle ne renonce pas à son projet de référendum. Il perçoit que mai 1968 a mis en exergue un besoin de démocratie plus directe et plus proche du peuple. Il imagine de décentraliser certains lieux de décision et de refonder le Sénat en changeant profondément ses critères de recrutement. C'est l'objet de ce référendum. Il met tout son poids politique dans la balance en promettant de partir si les Français répondent « non ». Le non l'emporte avec 52,41 % (80,13 % de votants, 77,94 % de suffrages exprimés). Comme il l'avait indiqué, le général de Gaulle part.

La fin des années 1970 a été appelée par certains (comme Gilles Lipovetsky) « l'ère du vide ». L'élection de François Mitterrand en 1981, sur le thème très "Mai 68" de « "Changer la vie" », apparaît comme une flambée d'espoir ou une crise de panique catastrophique, selon les courants, dans cette évolution politique en France. Mais cette attitude désillusionnée sur la classe politique reprend le dessus et est encore très présente avec une défiance croissante vis-à-vis du militantisme et du personnel politique.

Mai 68 s'étant largement fondé sur les problèmes liés à la massification de l'enseignement supérieur et en particulier à l'engorgement de l'ancienne Université de Paris la loi Faure dissout l'Université de Paris en 13 établissements, numérotés de I à XIII, permettant d'absorber cette hausse d'effectifs. C'est la fin de l'ancienne Université de Paris telle qu'elle avait existé de 1150 à 1970, et la perpétuation du système français d'enseignement supérieur à deux vitesses, entre Grandes Écoles et Université.

D'une manière générale Mai 68 a été une des plus grandes contestations de l'ordre existant. La singularité française est le lien entre la contestation intellectuelle et le monde ouvrier.

Mai 68 est une ouverture brutale de la culture française au dialogue social et médiatique, qui s'infiltre dans tous les rouages de la société et de l'intimité familiale, et une étape importante de prise de conscience de la mondialisation de la société moderne (après les guerres « mondiales ») et de la remise en cause du modèle occidental de la « société de consommation ».

L'une des principales influences de la révolution de mai 1968 se situe au niveau socio-culturel, comme l'a reconnu François Mitterrand lors du de Mai 68. On assiste à une désaffection des Français pour la sphère publique et politique et pour le militantisme en général.

Les événements de mai 1968 marquent une division politique qui a des répercussions dans la société française. Par exemple, le schisme de l'université des sciences humaines de Lyon II. Actuellement, on situe parfois les personnalités politiques selon le « côté » des barricades où elles se situaient. Le qualificatif péjoratif de « gauchiste », créé par Lénine en 1920 (), entre dans le langage courant.

De nouvelles valeurs apparaissent. Elles sont notamment centrées autour de l'autonomie, de l'antiautoritarisme, la primauté de la réalisation personnelle, la créativité, la pluridisciplinarité et la valorisation de l'individu impliquant le refus des règles traditionnelles de la société et la remise en cause de l'autorité. La redéfinition de nouvelles règles se construit autour de l'idée d'autogestion et du communautarisme. Le concept d'autogestion est concurrencé par celui de cogestion, cher à Edgar Faure dans sa réforme de l'enseignement qui suit et d'une manière générale très en vogue dans les organisations politiques inquiètes de cette évolution jugée « anarchique ».

On considère souvent la libération sexuelle comme l'un des grands thèmes de Mai 68. En réalité ce n'est que dans les années suivantes (1970 à 1975 essentiellement) que les débats sur les mœurs prennent place, corrélativement à l'arrivée des contraceptifs modernes. Le féminisme aussi se développe durant ces années, avec son mouvement le plus radical, le MLF (première manifestation publique en 1970), et joue un grand rôle dans l'implosion du militantisme traditionnel au profit de thèmes féministes comme l'autorisation de l'avortement (1975), la remise en cause de la répartition des tâches dans le couple (« Qu'est-ce qui est plus long : faire cuire le steak d'un révolutionnaire ou celui d'un bourgeois ? »), la « naissance sans violence ».

La dénonciation des régimes communistes réformistes ("l'Archipel du Goulag", "le Cri des pierres") se confirme. Cette désillusion concernant le communisme, juste après un engagement politique intense, notamment des maoïstes et de l'extrême gauche qui apparurent un temps parmi les jeunes comme une alternative plus authentique, débouchera sur un pessimisme généralisé dans les milieux de gauche, un autodénigrement systématique de tout ce qui a pu exister avant la révolution de Mai.

L'influence de Mai 68 est manifeste dans la pédagogie scolaire en France. De disciple, l'élève devient un sujet pouvant intervenir dans la pédagogie dont il est l'objet, c'est la coéducation. La dimension de la parole libre, du débat, s'accroît. La discipline autoritaire fait place à la participation aux décisions. Les enseignants ont été parfois déstabilisés dans l'idée qu'ils se faisaient de leur métier. On critique ensuite cette évolution jugée souvent trop permissive. Elle a aussi été à l'origine de la participation des élèves et des parents aux conseils de classe et de la redéfinition des règlements scolaires dans les établissements dès juin 1968.

Dès février 1968, le renvoi d’Henri Langlois, directeur de la Cinémathèque française, avait ému les réalisateurs. Le cinéma milite par le biais de ciné-tracts, certains de la main de Jean-Luc Godard. Des états généraux du cinéma s’organisent.

Le Festival de Cannes est interrompu, notamment sous la pression des cinéastes contestataires présents (beaucoup venant de la Nouvelle Vague) comme François Truffaut, Jean-Luc Godard, Claude Lelouch, Roman Polanski. Aucun prix n'est remis. L'année suivante est créée la Quinzaine des Réalisateurs par la Société des Réalisateurs de Films, une sélection parallèle du festival se réclamant des cinéastes.

Le conflit de la société des montres « Lip », conduit par Charles Piaget du Syndicat CFDT, à Besançon en 1973, est une illustration très médiatisée de cette évolution, avec une expérience de mise en œuvre de l'autogestion de l'entreprise.

Cette influence a aussi des conséquences en 1973 dans des mouvements de remise en cause de l'armée et de la force de frappe nucléaire et d'une manière générale dans les mouvements écologiques (Brice Lalonde) et anti-militaristes (la lutte du Larzac, dont est issu José Bové, le courant de la non-violence) et les fameuses ONG comme « Médecins sans frontières » (Bernard Kouchner), directement issues de la prise de conscience planétaire des mouvements de Mai 68. C'est aussi la période de la naissance de l'idée de « Halte à la croissance ? » (1972), titre d'une publication du Club de Rome fondé en 1968.

Si l'on en croit le magazine "L'Expansion", le rythme annuel d'augmentation de la productivité « s'accrut » pendant les trois années qui suivirent Mai 68.

Une partie des chrétiens est bouleversée par les événements qu'ils perçoivent dans le sillage du Concile de Vatican II, même si l'encyclique "Humanæ vitæ", publiée en juillet 1968, est surtout connue pour son refus de la contraception.

La communauté œcuménique des Frères de Taizé devient l'un des pôles structurant de ce bouleversement. Au début des années 1970, jusqu'à quarante mille jeunes, venus du monde entier, mais beaucoup de France, se rassemblent autour d'eux chaque semaine de Pâques dans le petit village bourguignon de Taizé, qui compte d'ordinaire cinquante habitants. Chacun est invité à participer au « Concile des jeunes ». On crée des « fraternités » dans le monde communiste, comme dans le monde occidental ou en Amérique latine, à l'image des premiers chrétiens et auprès des plus pauvres. Ces extraits de textes de Taizé expriment le bouleversement chrétien en écho aux événements de mai 1968 : , . Ce « signe de contradiction » deviendra ultérieurement « signe de réconciliation ».

À cette époque s'amplifie également le mouvement des prêtres ouvriers et le mariage des prêtres. Surtout le nombre de pratiquants dans les églises occidentales traditionnelles va suivre une décroissance considérable et traumatisante pour les responsables religieux.

La "libération sexuelle", également appelé "révolution sexuelle", recouvre les changements substantiels du comportement et des mœurs sexuels intervenus en Occident à la fin des années 1960 et au début des années 1970.

Le mouvement hippie est dans ces années un promoteur de l'amour libre. La sexualité, en particulier, n'y est plus perçue uniquement comme moyen de reproduction. L'expression "Peace and love" est souvent associée au mouvement hippie.

Durant l'été 1967, l'expression "Summer of Love" (en français "Été de l'amour") désigne les événements qui se déroulèrent dans le quartier de Haight-Ashbury, à San Francisco (Californie), où des milliers de jeunes du monde entier se réunirent librement pour une nouvelle expérience sociale.

Écrite en 1968, par Serge Gainsbourg, la chanson "69 année érotique" n'aurait pas pu voir le jour sans cette libération des mœurs.

Cette période s'accompagne d’une « révolution du droit » en Occident : les femmes acquièrent le droit à la contraception et le droit à l'avortement.

Durant les rapports sexuels, le risque de maladies sexuellement transmissibles ne l'est plus que dans une moindre mesure. La révolution sexuelle se développe dans ce contexte. On parle d’« amour libre ».

Mai 68 a fait l'objet d'un certain nombre d'interprétations. On a pu y voir un grand moment de l'histoire du mouvement ouvrier avec l'une des plus importantes grèves générales. D'autres ont vu dans le mouvement de Mai 68 un mouvement étudiant anti-autoritaire contestant les hiérarchies établies. D'autres encore ont considéré Mai 68 comme un mouvement étudiant visant la libéralisation des mœurs. Ce mouvement a été alors analysé comme le ferment de l'individualisme post-moderne. Se pose la question de savoir quelle est la nature des événements de Mai 68 et de son héritage en particulier contestataire.

Contrairement à ce qui a pu être écrit "a posteriori", Mai 68 n'est pas le résultat d'une « génération spontanée » : tous les acteurs majeurs du mouvement ont déjà une forte expérience militante, souvent issue de l'opposition à la guerre d'Algérie ou de l'émergence du gauchisme anti-stalinien des années 1960.

Pour l'historien Patrick Rotman : « il est impossible de prendre « 68 » comme un bloc homogène en le qualifiant uniformément de monôme étudiant ou de révolution avortée. Dans le mouvement de 68 se mêlent une aspiration démocratique et un vertige messianique, une volonté libertaire et des comportements totalitaires, une incroyable modernité et un affligeant archaïsme, le besoin d’une générosité collective et l’affirmation d’un individualisme exacerbé… Mai 68 ne peut donc être réduit à une seule dimension, forcément partiale, forcément partielle ».

Pour l'historien René Gallissot, « Mai 68 fut [par ordre décroissant] un mouvement anti-autoritaire, un mouvement a-nationaliste, un mouvement contre-culturel ».

Selon Alain Geismar, une des personnalités marquantes des événements : « Mai 68, je le rappelle, était un mouvement antiautoritaire où les étudiants avaient rejeté le cours magistral traditionnel, lu et répété d'année en année ».

Pour le sociologue Alain Touraine : « Il a fallu […] trente ans pour que le mouvement antiautoritaire, symbolisé par Daniel Cohn-Bendit, soit reconnu comme l'acteur le plus important de Mai 68, alors que, sur le moment et pendant une longue décennie, c'est le révolutionnarisme ouvriériste des trotskistes et des maos qui aura semblé l'aspect principal du mouvement étudiant et populaire ».

Michelle Zancarini-Fournel évoque « la fabrication d'une doxa sur les événements, laquelle passe par les assignations du sens qui leur est immédiatement donné, puis sur l'imposition du point de vue générationnel et d'une interprétation culturaliste et individualiste : 1968 serait une défaite politique, institutionnelle et sociale, mais une victoire culturelle ».

« Au moment où il survient, Mai 68 a quelque chose de proprement inouï : non pas tant parce qu'il n'a pas été anticipé et que son ampleur surprend, mais parce qu'il fait entendre publiquement des paroles auparavant refoulées, réduites au silence ou même pas imaginées, et parce qu'il inscrit sur la scène du visible et dans l'arène publique, des acteurs, des sujets, des enjeux et des pratiques qui n'y avaient pas droit de cité jusqu'alors ».

Le , le Cercle du Libre Examen de l'université libre de Bruxelles organise un rassemblement contre la dictature des colonels en Grèce où sont invités à prendre la parole Mélina Mercouri, Vassilis Vassilikos (auteur du livre dont est inspiré "Z", le film de Costa-Gavras), l'association Rigas Phereos et l'Association belge pour la défense de la démocratie en Grèce. À l'issue de cette réunion, plusieurs centaines d'étudiants constitués en « assemblée libre » organisent l'occupation de l'auditoire Paul-Émile Janson. Cette occupation durera 47 jours. Cette date marque le début du Mai 68 bruxellois et les politologues parleront d'un « Mouvement du 13 mai » à l'origine des évènements. Ce n'est pas le seul campus à vivre son Mai 68, à l'université de Liège également, les étudiants entrent en contestation.

Le sociologue Jean-Pierre Le Goff pointe, en 1998, que « La provocation, l'humour et l'insolence viennent briser la monotonie d'un discours technocratique. Sur les murs s'affiche une parole provocatrice qui dévoile, par un humour corrosif et surréaliste, l'insignifiance du discours technocratique […] Les formules toutes faites du discours dominant sont reprises et détournées de leur sens : « Construire des milliers de parkings pour que les enfants puissent jouer dans les caniveaux », « Ne changeons pas d'employeurs, changeons l'emploi de la vie »,« Soyez réalistes, demandez l'impossible »…

Certains de ces slogans seront repris et détournés par la publicité commerciale.


Certains artistes du mouvement artistique de la Figuration narrative, regroupés en particulier au Salon de la jeune peinture au début des années 1960, ont tenu un discours militant marqué à l'extrême gauche et donnaient à leur art un objectif de transformation sociale. Henri Cueco, Bernard Rancillac, Eduardo Arroyo et Gilles Aillaud ont ainsi participé à l'atelier populaire de l'École des Beaux-Arts qui produisait les affiches de Mai 68. La fameuse affiche « Nous sommes tous des Juifs et des Allemands » représentant Daniel Cohn-Bendit est de Rancillac. Les philosophes Michel Foucault et Gilles Deleuze commenteront alors les œuvres de Gérard Fromanger ; tandis que Jacques Derrida s'intéressera à celles de Valerio Adami et Louis Althusser à celles de Leonardo Cremonini.

À partir du 14 mai à Paris, l'« Atelier populaire ex École des Beaux-Arts » produit plusieurs dizaines d'affiches en sérigraphie, avant d'être rejoint par d'autres « ateliers populaires » à Marseille, Caen, Strasbourg, Amiens, Grenoble, Montpellier et Dijon.

Imprimées à plusieurs milliers d'exemplaires, ces centaines d'affiches marquent le visuel des événements et l'image qui en reste plusieurs décennies après.

Aucune de ces affiches n'est signée, si ce n'est collectivement, « Atelier populaire ». Pas de droit d’auteur individuel mais une mise en avant du travail collectif au service des travailleurs en lutte. « Travailler sur sa petite idée personnelle, même juste, c’est rester dans le cadre étroit de la conception bourgeoise » précise un tract adressé aux « camarades créateurs ».

En mai et juin 1968, l’intersyndicale de la Bibliothèque Nationale prend part aux mouvements. Dans le même temps, une centaine d’agents volontaires font preuve d’ingéniosité et s’activent pour collecter tracts, affiches, banderoles qui forment aujourd’hui un témoignage unique du mouvement de Mai 68.

En 1982, elles sont réunies, en partie, par la BnF en un ouvrage à l’occasion de l’exposition « Les affiches de mai 68 ou l'Imagination graphique » consultable en ligne.

En 2008, la BnF organise une exposition d'affiches et de photographies : « Esprit(s) de Mai 68 - Prenez vos désirs pour des réalités ».




En octobre 1968, 124 livres sont déjà répertoriés sur le sujet dans les catalogues de la Bibliothèque nationale de France (désormais BnF).











"Chronique de Mai – Mai 68, vingt ans après…" de Dominique Chagnaullaud, série de sept émissions d'une heure réalisées par Jean-Jacques Vierne à l'occasion du des événements. Première diffusion sur France Culture entre le et le . À base d'archives sonores, ces chroniques reprennent les principaux événements de Mai 68, de Nanterre à sa fin :





</doc>
<doc id="2060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2060" title="Mont Fuji">
Mont Fuji

Le est une montagne du centre du Japon qui se trouve sur la côte sud de l'île de Honshū, au sud-ouest de l'agglomération de Tokyo. Avec d'altitude, il est le point culminant du Japon. Situé dans une région où se rejoignent les plaques tectoniques pacifique, eurasienne et philippine, la montagne est un stratovolcan toujours considéré comme actif, sa dernière éruption s'étant produite fin 1707, bien que le risque éruptif soit actuellement considéré comme faible.

À son sommet a été construit un observatoire météorologique et malgré les conditions climatiques rigoureuses, la montagne est une destination extrêmement populaire en particulier pour les Japonais, qu'ils soient shintoïstes ou bouddhistes, en raison de sa forme caractéristique et du symbolisme religieux traditionnel qu'il représente. Il a ainsi été le sujet principal ou le cadre de nombreuses œuvres artistiques, notamment picturales au cours des siècles. Pourtant, cette fréquentation fragilise l'environnement. Aussi, le 22 juin 2013, il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO sous le titre « Fujisan, lieu sacré et source d'inspiration artistique ».

Du fait de l'existence de différentes méthodes de transcription du japonais, le mont Fuji possède différents noms, dont certains sont erronés. Ainsi, en japonais, le mont Fuji se prononce "Fujisan" mais, en raison d'une erreur de lecture du kanji 山, il arrive que les Occidentaux l'appellent « Fujiyama ». Parler de « mont Fujiyama » est en tout cas une faute, "yama" signifiant déjà « montagne ». Parmi la bonne trentaine d'autres noms japonais pour le mont Fuji, devenus obsolètes ou poétiques, figurent , , et .

Les kanji pour le mont Fuji, et , signifient respectivement « richesse » ou « abondance » et « un homme avec un certain statut » mais ces caractères sont probablement un ateji, c'est-à-dire qu'ils ont probablement été sélectionnés en raison de la similitude de leur prononciation avec les syllabes du nom mais sans pour autant posséder un sens particulier. Dans les méthodes de romanisation "Nippon-shiki" et "Kunrei", le nom est transcrit "Huzi". Lors de l'exposition universelle de San Francisco en 1939, une photographie géante était ainsi titrée « Mont Huzi ». Néanmoins, la transcription "Fuji", selon la méthode Hepburn, reste la plus courante dans le monde.

L'origine du nom Fuji reste incertaine. Une étymologie populaire récente affirme qu'il provient de (négation + chiffre 2), signifiant « sans égal ». Une autre affirme qu'il provient de (négation + « échappement »), signifiant « sans fin ». Un enseignant classique japonais de la période Edo, Hirata Atsutane, explique quant à lui que le nom est dérivé d'un mot ayant pour sens « une montagne s'élevant avec la forme de l'épi d'un plant de riz ». Un missionnaire britannique, John Batchelor (1854-1944) émet l'hypothèse que le nom provient du mot aïnou pour « feu » ("fuchi") de la déesse Kamui Fuchi mais il est contredit par le linguiste japonais Kyōsuke Kindaichi (1882-1971) sur la base des développements phonétiques. Aussi, "huchi" signifie « vieille femme » et "ape" « feu », "ape huci kamuy" étant la déesse du feu. Des recherches sur la distribution des noms de localités incluant "fuji" suggère que l'origine du nom est yamato plutôt qu'aïnu. Enfin, un toponymiste japonais, Kanji Kagami, explique que le nom a la même racine que « glycine » ("fuji") et « arc-en-ciel » (variante de "niji") et provient de ses « longues pentes bien formées ». Un texte du "Taketori monogatari" dit que le nom vient d'« immortel » et de l'image d'abondants soldats grimpant les versants de la montagne.

Le mont Fuji est situé dans le centre du Japon et de l'île principale de Honshū, encadré par les monts Akaishi des Alpes japonaises à l'ouest, les monts Okuchichibu au nord et l'océan Pacifique au sud et à l'est. Administrativement, il est situé à cheval sur les préfectures de Shizuoka au sud et de Yamanashi au nord. S'élevant à d'altitude au pic appelé Shin-Fuji, il constitue ainsi le point culminant du Japon, visible les jours de beau temps de Tokyo situé à moins de au nord-est.

Il est bordé au nord par les cinq lacs "Fujigoko" : le lac Motosu, le lac Shōji, le lac Sai, le lac Kawaguchi et le lac Yamanaka. Il est possible de voir le volcan depuis ces plans d'eau et du lac Ashi. À ses pieds s'étend la forêt d'Aokigahara ainsi que des villes comme Gotenba à l'est, Fujiyoshida au nord et Fujinomiya au sud-ouest reliées avec le reste de la mégalopole japonaise, dont l'agglomération de Tokyo qui se trouve au nord-est, par un dense réseau de communication constitué de routes, d'une autoroute et d'un tronçon du réseau de trains à grande vitesse Shinkansen.

La topographie du mont Fuji est dictée par le volcanisme dont il est né : de la forme d'un cône quasi-symétrique de trente kilomètres à sa base, ses pentes prononcées et régulières s'élèvent jusqu'à d'altitude, conférant un volume de à ce stratovolcan. Il est couronné par un cratère de 500 à de diamètre pour une profondeur comprise entre 100 et . La seule véritable irrégularité de ses pentes est constituée par le cratère Hōei-zan situé approximativement à d'altitude.

Le mont Fuji est un stratovolcan faisant partie de la ceinture de feu du Pacifique et dont les éruptions majoritairement explosives le classent comme un volcan gris. Le volcan se situe à l'aplomb de la jonction triple entre la plaque philippine et les micro-plaques de l'Amour et d'Okhotsk de la plaque eurasienne. Ces plaques forment respectivement les parties occidentale et orientale du Japon ainsi que la péninsule d'Izu. Le mont Fuji constitue le volcan le plus septentrional de l'arc volcanique formé par l'archipel d'Izu. Outre le sommet principal couronné par un cratère sommital, les flancs et les pieds du mont Fuji comportent une cinquantaine de dômes, de cônes et de petites bouches éruptives.

Les scientifiques ont identifié quatre phases d'activité volcanique distinctes dans la formation du mont Fuji. La première phase, appelée "Sen-komitake", est composée d'un cœur d'andésite récemment découvert en profondeur sous la montagne. La deuxième, "Komitake-Fuji", consiste en une couche de basalte probablement formée voici plusieurs centaines de milliers d'années. Il y a environ, le « Vieux Fuji » se serait formé par-dessus le "Komitake-Fuji". Enfin, le « Nouveau Fuji » se serait formé en lieu et place du sommet du « Vieux Fuji », il y a environ.

Le mont Fuji est actuellement classé actif avec un faible risque éruptif. La dernière éruption enregistrée a commencé le et s'est terminée autour du , durant l'époque d'Edo. Elle est parfois appelée « grande éruption Hōei ». Pendant cet évènement, un nouveau cratère volcanique, ainsi qu'un second pic, appelé "Hōei-zan", s'est formé à mi-pente, sur le versant sud-est de la montagne. Les scientifiques prédisent une activité volcanique mineure dans les prochaines années.

Du fait de l'altitude élevée du sommet du mont Fuji, plusieurs climats s'étagent le long de ses pentes. Une grande partie de la montagne se trouve au-delà de l'étage alpin où règne un climat montagnard très froid et venteux en raison de l'altitude ce qui y limite le maintien de la végétation qui n'a toujours pas réussi à se régénérer complètement depuis la dernière éruption survenue il y a trois siècles. Ce climat rigoureux ne permet pas la fonte prononcée de la neige tombée au cours de l'hiver et qui se maintient jusqu'au mois de mai, des névés subsistant parfois toute l'année. Le bas des pentes est en revanche couvert de forêts et les pieds de la montagne, jouissant d'un climat plus tempéré, sont cultivés.

La température moyenne annuelle est de et les températures moyennes mensuelles s'étalent de à en août. Les records de température enregistrés sont de le et de . Le , la station météorologique a également mesuré la vitesse record de vent pour le Japon avec , soit environ , au moment du passage d'un typhon. La haute altitude du mont Fuji et son éloignement relatif par rapport aux autres montagnes du Japon provoquent parfois en cas de vent l'apparition de turbulences atmosphériques appelées allée de tourbillons de Karman. Ainsi, le , le Boeing 707 du vol 911 de la British Overseas Airways Corporation, pris dans ce type de turbulences, se disloque en plein vol et s'écrase près du mont Fuji, peu de temps après son décollage de l'aéroport international de Tokyo-Haneda, en ne laissant aucun rescapé (113 passagers et 11 membres d'équipage étaient présents dans l'appareil).

À la suite de la phase du « Vieux Fuji », une période de d'inactivité s'est déroulée, pour prendre fin il y a avec la phase actuelle du « Nouveau Fuji ». Les éruptions du mont Fuji présentent des coulées de lave, des émissions de magma, de scories et de cendre volcanique, des effondrements et des éruptions latérales, d'où le qualificatif de « grand magasin des éruptions ». Les cendres du Nouveau Fuji sont souvent noires et ses éruptions sont récentes en termes de couches géologiques. Des informations précieuses sont consignées dans les documents historiques japonais du . Ils présentent une série d'éruptions représentatives.

Quatre éruptions explosives se sont déroulées à l'époque Jōmon, il y a environ , connues sous les noms "Sengoku" (Sg), "Ōsawa" (Os), "Ōmuro" (Om) et "Sunazawa" (Zn). Comme le vent souffle généralement de l'ouest dans la région du mont Fuji, la plupart des éjectas sont tombés à l'est mais, dans le cas de "Ōsawa", les scories et cendres ont été portées par un vent d'est jusqu'aux environs de Hamamatsu.

Il y a environ, le versant oriental du volcan s'est effondré et des coulées de boue ont dévalé vers la région de Gotenba jusqu'à la plaine d'Ashigara à l'est et la baie de Suruga à travers la ville de Mishima au sud. Cet incident est appelé aujourd'hui .

En 864 (sixième année de l'ère Jōgan), une éruption se déroule sur le versant Nord-Est du mont Fuji produisant une grande quantité de lave. De la lave comble le vaste , le divisant en deux et formant les actuels et . Cet évènement est connu sous le nom d' et le lieu est actuellement couvert par la dense forêt d'Aokigahara.

La dernière éruption du mont Fuji, survenue en 1707 (quatrième année de l'ère Hōei), est connue sous le nom de « grande éruption de Hōei ». Ayant débuté 49 jours après le tremblement de terre de Hōei, qui figure parmi les plus puissants jamais enregistrés au Japon, elle s'est déroulée sur le versant Sud-Ouest du mont Fuji et a formé trois nouvelles cheminées volcaniques, nommées « première », « deuxième » et « troisième cheminée ».

Bien qu'elle n'ait pas engendré de coulée de lave, cette éruption est remarquable par la propagation des cendres volcaniques et des scories émises jusqu'à une région aussi éloignée qu'Edo (ancien nom de Tokyo) située à cent kilomètres au nord-est. Le volume d'éjectas a été estimé à , soit un indice d'explosivité volcanique qui pourrait être estimé à 4. L'année suivante, les débris volcaniques accumulés dans les champs près du cours de la rivière Sakawa, située à l'est de la montagne, sont mobilisés par les pluies, comblent le lit du cours d'eau et forment çà et là des barrages temporaires. L'averse des 7 et 8 août provoque une avalanche de cendre et de boue qui détruit les barrages, provoquant alors une inondation dans la plaine Ashigara.

Seize éruptions ont été enregistrées depuis 781. La plupart se sont déroulées durant l'époque Heian avec douze éruptions entre 800 et 1083. Parfois, les périodes d'inactivité peuvent durer des centaines d'années comme entre 1083 et 1511. Actuellement, aucune éruption n'a eu lieu depuis l'éruption Hōei, il y a plus de 300 ans.

La prévention des risques éruptifs est assurée par le Comité de coordination pour la prévention des éruptions volcaniques dépendant de l'Agence météorologique japonaise en ce qui concerne la prévision et le suivi sismique des évènements, le cabinet du Premier ministre en ce qui concerne la mise en place d'un plan d'évacuation et le Ministère du territoire, des infrastructures et du transport pour la protection contre les risques de glissement de terrain.

Ainsi, entre et , le nombre de secousses telluriques sous le volcan est passé d'une ou deux par mois à 35 en septembre, 133 en octobre, 222 en novembre, 144 en décembre puis 36 en janvier 2001, faisant craindre le pire, avant que tout ne rentre dans l'ordre. Ces secousses étaient pour la plupart du type basse fréquence et se situaient à quinze kilomètres de profondeur, au nord-est du sommet.

En septembre 2012, la pression de la chambre magmatique est de , soit l'équivalent d'une pression atmosphérique de , faisant craindre une éruption théoriquement envisageable à partir d'une pression de . Cette forte pression est due à des mouvements tectoniques provoqués par le séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku.

La première ascension connue du mont Fuji est datée de 663 et a été réalisée par le moine bouddhiste En no Gyōja. Le premier non-Japonais à gravir le volcan est sir Rutherford Alcock en 1860.

Le shintoïsme, tout comme le bouddhisme, impose des interdits en rapport avec tout ce qui touche au sang. Les femmes, par exemple, du fait de la menstruation, sont considérées comme impures. En conséquence, elles sont exclues des lieux saints des deux religions, en particulier des montagnes comme le mont Fuji. Le statut de ce dernier dans la culture japonaise incite cependant des femmes à braver cet interdit ; en 1832, Takayama Tatsu, une jeune femme membre d'une secte adoratrice du mont Fuji, se joint, vêtue d'une tenue d'homme, à un groupe de pèlerins et effectue, avec la bienveillance de son maître spirituel, la première ascension connue du volcan par une femme.

À la fin de l'ère Edo, les autorités religieuses, soucieuses d'attirer davantage de croyants aux temples et sanctuaires, commencent à envisager la levée de l'interdiction faite aux femmes d'escalader les montagnes sacrées afin de favoriser leur visite des lieux saints construits au pied des montagnes ou sur leurs pentes. Ainsi, dès la première année de l'ère Man'en (1860-1861), l'ascension du mont Fuji est permise aux femmes jusqu'à la huitième station, à l'altitude d'environ . Ce mouvement d'ouverture s'accélère les années suivantes sous l'impulsion de personnalités étrangères ; en , le diplomate britannique Harry Smith Parkes gravit le mont Fuji en compagnie de son épouse, Fanny Parkes, qui devient la première femme non-japonaise à entrer dans le périmètre sacré du volcan. La présence d'une femme, étrangère de surcroît, au sommet du mont Fuji n'ayant suscité ni opposition ni protestation dans le pays, des Japonaises prennent l'initiative de demander l'autorisation d'y accéder à leur tour. Cinq ans plus tard, le gouvernement de Meiji lève par ordonnance l'interdiction dans tout le pays. Depuis, le mont Fuji constitue une destination touristique populaire et nombreux sont les Japonais qui le gravissent au moins une fois dans leur vie.

Des samouraïs pratiquaient jadis leur entraînement au pied du mont Fuji, près de la ville actuelle de Gotenba. Le shogun Minamoto no Yoritomo a pratiqué le "yabusame" dans la région au début de l'époque de Kamakura. Depuis 2006, les Forces japonaises d'autodéfense aux camps de "Kita-Fuji" (nord-est) et "Higashi-Fuji" (sud-est), ainsi que le Corps des Marines des États-Unis au "Camp Fuji" (plaine de Kantō) possèdent des bases militaires au pied du volcan.

L'ascension du mont Fuji est relativement aisée bien que pouvant se révéler éprouvante du fait de la grande distance horizontale à parcourir entre le lieu de départ pédestre et le sommet. Il arrive que ses sentiers soient bondés, le volcan étant un lieu de pèlerinage populaire, hormis en hiver lorsqu'il est alors recouvert de neige et de glace. La période la plus fréquentée pour gravir le mont Fuji dure du au 27 août en raison de l'ouverture estivale des refuges et autres commodités touristiques ainsi que de la circulation des bus jusqu'à la cinquième station, la dernière accessible par la route et la plus proche du sommet. Chaque année, le nombre de visiteurs gravissant le mont Fuji est d'environ , dont 30 % d'étrangers.

L'ascension peut prendre entre trois et huit heures et la descente entre deux et cinq heures. La randonnée est divisée en dix stations et la route se termine à la cinquième station, à environ d'altitude, dont les refuges ne sont pas souvent ouverts la nuit pour les randonneurs. Quatre itinéraires majeurs partent vers le sommet depuis cette cinquième station : "Kawaguchiko", "Subashiri", "Gotenba" et "Fujinomiya" (dans le sens des aiguilles d'une montre) avec quatre itinéraires secondaires depuis les pieds de la montagne : "Shojiko", "Yoshida", "Suyama" et "Murayama". Les stations réparties le long des différents itinéraires se trouvent à des altitudes variées : la plus haute, la cinquième station localisée à "Fujinomiya", est suivie par celle de "Kawaguchiko", de "Subashiri" et enfin de "Gotenba". Même si elle n'est que la deuxième plus haute station parmi les cinq, "Kawaguchiko" est la plus fréquentée en raison de son vaste parking.

Bien que la plupart des randonneurs ne montent pas par les itinéraires de "Subashiri" et de "Gotenba", beaucoup les empruntent lors de leur descente afin de profiter de leurs sentiers recouverts de cendres volcaniques. Ainsi, il est possible de couvrir la distance séparant la septième de la cinquième station en seulement trente minutes. Il est également possible d'effectuer l'ascension avec un vélo tout terrain afin de profiter de la descente, même si l'exercice est particulièrement risqué en raison de la foule et de la difficulté à contrôler la vitesse.

Les quatre itinéraires depuis le pied de la montagne offrent l'accès à des sites historiques : "Murayama" est le plus ancien alors que "Yoshida" présente de nombreux sanctuaires anciens, des maisons de thé et des refuges tout au long du sentier d'où sont parfois visibles des ours noir d'Asie. Chaque 26 août, une retraite aux flambeaux est organisée, passant par les temples shintô et se rendant jusqu'au sanctuaire de Yoshida. Ces itinéraires qui ont récemment gagné en popularité sont par conséquent restaurés.

Au sommet, le sentier permet de gagner chacun des huit pics situés sur le rebord du cratère sommital et dont le plus élevé comporte le système radar. Les grimpeurs ayant fait l'ascension de nuit, outre le fait d'avoir évité l'éprouvante randonnée sous le soleil, ont le privilège d'assister au lever du soleil depuis le sommet, évènement particulièrement apprécié des Japonais, spécialement dans la nuit du 31 décembre au et cela malgré les conditions climatiques difficiles. Il est possible ensuite d'observer le panorama durant la descente.

Jusqu'à fin mai, le mont Fuji offre différents itinéraires de ski de randonnée sur son versant Nord-Est, à partir de la (). La route d'accès est ouverte à partir de 3 heures du matin.

Les parapentistes décollent du voisinage du parking de Gotenba, entre Subashiri et le pic Hōei-zan, sur le versant sud de la montagne, ou parfois d'autres endroits selon la direction du vent. Plusieurs écoles de parapente utilisent les vastes pentes mi-sablonneuses mi-herbeuses du volcan comme terrain d'entraînement.

Depuis 2012, un ultra-trail appelé Ultra-Trail Mt.Fuji se dispute chaque année en avril au pied du mont Fuji. L'épreuve intègre l'Ultra-Trail World Tour en tant que cinquième étape d'un circuit mondial de dix courses lors de sa fondation en 2013.

Il existe également un circuit automobile au pied du mont Fuji : le Fuji Speedway. Le tracé de a été créé en 1965 et a accueilli le Grand Prix du Japon de Formule 1 en 1976 et 1977. Cette année-là, un grave accident impliquant la Ferrari de Gilles Villeneuve entraîne la mort d'un spectateur et d'un commissaire de piste. Le Japon est privé de Grand Prix jusqu'en 1987 où il se déroule, jusqu'en 2006, à Suzuka. En 2000, le circuit du mont Fuji devient la propriété de Toyota et finalement, en 2007, la compétition y fait son retour avec la victoire de Lewis Hamilton.

Le mont Fuji fait partie du parc national de Fuji-Hakone-Izu au même titre que les cinq lacs de Fuji, Hakone, la péninsule d'Izu et l'archipel d'Izu. Il est l'habitat de nombreuses espèces d'oiseaux sauvages ce qui lui vaut d'être appelé : , et est connu pour abriter de rares espèces de lézards, en particulier le lézard "Takydromus tachydromoides".

Candidat depuis 2007, le mont Fuji est inscrit sur la liste des biens culturels du patrimoine mondial de l'UNESCO en juin 2013. Le projet, né au début des années 1990, semblait impossible à réaliser tant les conditions environnementales sont drastiques mais cette perspective a poussé les autorités à se lancer dans un plan de nettoyage de cette montagne emblématique.

En 1932, une station météorologique temporaire est installée au sommet du mont Fuji. Elle récolte de nombreuses informations qu'elle envoie par onde VHF. En 1936, il est décidé de la transformer en station permanente, ce qui en fait la plus élevée au monde à l'époque.

Le , l'installation est complétée par un radar d'une portée de possédant une antenne circulaire de cinq mètres de diamètre. Malgré les conditions météorologiques difficiles, il est utilisé en ces lieux jusqu'en 2000 où il est progressivement remplacé par les satellites puis il est redescendu en 2004 au pied de la montagne, au nouvel observatoire millimétrique de Fujiyoshida. Un des buts de la station météorologique est de prévoir les typhons en mesurant la température de l'air, l'humidité et la pression atmosphérique.

Sur les rives du lac Kawaguchi, l'un des cinq lacs du Mont Fuji, le musée d'art Kawaguchiko permet de voir une petite collection de peintures et de photographies directement liée au mont Fuji.

Les eaux souterraines du mont Fuji et des alentours sont utilisées à des fins pharmaceutiques, pour les industries papetières et comme eau minérale grâce à leur richesse en vanadium. Il existe de célèbres sources d'eau chaude tout autour du volcan qui ont permis l'essor du thermalisme.

Le nom de « Fuji » sert de franchise a un certain nombre d'entreprises au Japon, l'une des plus connues étant Fujifilm, la marque de film photo et le fabricant d'appareils photos et caméras numériques.

Du fait de son profil montagneux exceptionnellement symétrique, le mont Fuji est devenu un des symboles du Japon. Après avoir alimenté l'inspiration de nombreux poètes, il apparaît dans d'innombrables représentations picturales ("emaki" ou rouleaux illustrés, mandalas comme le "Fuji-sankei", estampes "ukiyoe" ou encore artisanat). La plus ancienne retrouvée est un dessin sur le papier d'une porte coulissante datant environ du .

Il a été l'objet d'un attachement tout particulier des peintres japonais du qui, comme le maître de l'estampe nipponne Katsushika Hokusai (1760-1849) avec ses "Trente-six vues du mont Fuji" ("Fugaku Sanjūrokkei", 1831), ont fortement influencé l'impressionnisme européen. En 1835, le même Hokusai publie sa série les "Cent vues du Mont Fuji" ("Fugaku Hyakkei") sous la forme de trois livres en noir et gris.

Parallèlement, un autre grand artiste, Hiroshige (1797-1858), présente en 1833-1834 les "Cinquante-trois Stations du Tōkaidō" qu'il déclinera dans une dizaine d'éditions totalement originales jusqu'en 1857. Il peint également deux séries personnelles des "Trente-six vues du mont Fuji".

Dans la même période, Utagawa Kuniyoshi (1798-1861) a peint quelques représentations du mont Fuji.

Plus récemment, Kobayashi Kokei (1883-1957) a peint "Fuji" et Yokoyama Misao (1920-1973) le "Fuji rouge" ("Aka-Fuji"). Shinya Shimoto, qui peint essentiellement des tableaux liés aux catastrophes naturelles, a consacré toute une série de peintures au mont Fuji.

Le mont Fuji est une montagne sacrée depuis le . De nombreux synonymes japonais du mont Fuji rendent eux aussi compte de son caractère religieux. Dans le shintoïsme, la légende raconte qu'un empereur ordonna de détruire au sommet de la montagne un élixir d'immortalité qu'il détenait : la fumée qui s'en échappe parfois serait due à ce breuvage qui se consume. De plus, selon la tradition, les divinités shintô "Fuji-hime" et "Sakuya-hime" y habiteraient tout comme "Kono-banasakuya-hime", « La princesse qui fait fleurir les arbres » (en particulier les cerisiers). Le bouddhisme vénère quant à lui sa forme rappelant le bouton blanc et les huit pétales de la fleur de lotus. Toutes ces raisons font que son ascension est interdite aux femmes jusqu'en 1872 : une chapelle appelée "Nyonin-do" (« refuge des femmes ») leur permet d'attendre à l'abri leurs maris, fils ou frères.

Afin de vénérer les nombreuses divinités des différentes religions, plusieurs sanctuaires ont été bâtis sur ou aux pieds du mont Fuji et de nombreux torii jalonnent le parcours afin de marquer les limites de l'enceinte sacrée. Des confréries ("Fuji-kō") s'y sont établies depuis le afin de vénérer la montagne et d'y organiser des pèlerinages, à l'instar de Hasegawa Takematsu en 1630. Ces groupes construisent alors des répliques du mont Fuji à petite échelle appelés pour leurs membres qui ne peuvent pas faire le pèlerinage.

C'est à l'époque du décès de Jikigyō Miroku (1671-1733), mort en jeûnant au mont Fuji, que la foi s'est transformée en religion et que l'ascension est devenue rituelle, même si sa pensée a été mal interprétée. Plus récemment, des sectes spécifiquement dédiées au culte du mont Fuji ont été créées, principalement dans les années 1940 comme celle de "Fuji-Gōho" fondée en 1946 par Ito Gensaku et celle de "Fuji-Kyō" fondée en 1948 par Hasegawa Teruhiro.


Dans le roman "Ni d'Ève ni d'Adam", Amélie Nothomb raconte sa découverte du mont Fuji.





</doc>
<doc id="2061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2061" title="Minitel">
Minitel

Le Minitel (pour « Médium interactif par numérisation d'information téléphonique ») est un type de terminal informatique destiné à la connexion au service français de Vidéotex baptisé Télétel, commercialement exploité en France entre 1980 et 2012.

Cette technologie de communication à la porteuse caractéristique (fréquence au sifflement aigu) a été développée par le ministère des Postes et Télécommunications et utilisée en France, essentiellement dans les et 1990, avant d'être supplantée par l'accès à Internet. Par métonymie, le mot « Minitel » a fini par désigner l'ensemble du service Vidéotex en France ainsi que les éléments de réseau (concentrateurs, points d'accès) destinés à rendre ce service.

En , selon le groupe France Télécom, le réseau de Minitel enregistrait encore de connexions mensuelles sur de services Vidéotex, dont un million sur le 3611 (annuaire électronique). 
En 2010, de personnes utilisaient encore le minitel, pour de chiffre d'affaires.
Le service a été fermé par France Télécom - Orange le . L'arrêt du Minitel est une conséquence de la décroissance des usages et de la fermeture du réseau support de l'offre Minitel. Ce réseau support étant de moins en moins utilisé, et compte tenu des évolutions technologiques, il a été décidé d'arrêter son exploitation.

Depuis la fin des , les ingénieurs du Centre national d'études des télécommunications ont développé des ordinateurs, puis des réseaux numériques expérimentaux, en collaboration avec l'industrie électronique et le Plan Calcul. Leurs homologues américains, anglais ou allemands font de même, dans une ambiance d'émulation internationale. Divers projets – visiophone, annuaire électronique, réseaux d'ordinateurs – contribuent à former dans ce milieu d'ingénieurs une vision des télécommunications futures, soutenue par les moyens financiers considérables investis dans le plan de rattrapage téléphonique des . Le directeur technique du Centre commun d'études de télévision et télécommunications à Rennes, Bernard Marti, coordonne les travaux d'une équipe à l’origine du Minitel, le projet Minitel étant supervisé par Jean-Paul Maury, directeur du projet « Annuaire Électronique et Minitel » (1979 - 1985). D'après Bernard Marti, le nom « Minitel » serait l'abréviation de « Médium interactif par numérisation d'information téléphonique ».

En 1977 la remise au président de la République française, Valéry Giscard d'Estaing, puis la publication du rapport sur l'informatisation de la société rédigé par Simon Nora et Alain Minc, accélèrent la prise de conscience par les dirigeants et par l'opinion française d'une révolution technologique, baptisée « télématique » : la connexion de terminaux permet la visualisation de données informatiques stockées dans des ordinateurs à travers les réseaux de télécommunications. L'année suivante, en 1978, la France décide de lancer un réseau vidéotex accessible par un terminal peu onéreux. Cette décision sera rendue publique par Gérard Théry (directeur de la DGT) à l' de Dallas (Texas) qui réunit le gratin mondial des télécommunications. Il y annonce avec une certaine emphase le déclin de l'ère du papier.

Le concurrent américain du Minitel est le système NAPLPS. Conçu comme vecteur de vente à domicile, il met l'accent sur un affichage en couleurs de qualité photographique. À cause du coût des composants et du faible débit des lignes de l'époque — surtout aux États-Unis — la déception est sévère :

Seuls restèrent en lice le Minitel, le , le Ceefax, le — tous en Europe, tous fondés sur la norme Vidéotex. La réalisation du Minitel ayant été confiée à trois industriels différents (Matra, Radiotechnique (Philips) et Télic-Alcatel), le prix de série put être négocié au plus bas en tenant compte d'une hypothétique, mais probable, baisse future des prix de revient par l'évolution technologique et l'accroissement des quantités produites (courbe d'apprentissage) par les fournisseurs.

Le programme Télétel (nom du réseau des terminaux appelés Minitel) est reconnu dans le monde entier comme le premier réseau télématique grand public et comme un succès commercial.

Par la suite, les services commerciaux du Minitel ont subi la concurrence d'Internet, dû à un manque de volonté de certains dirigeants à aller, d'après Bernard Marti, vers davantage d'affichage d'images ou de dessins.

Un système aussi complexe que Télétel n'a évidemment pas « un inventeur », mais résulte de multiples projets et décisions.
Dans le film "La Personne aux deux personnes" (2008), un faux journal télévisé animé par Patrick Poivre d'Arvor annonce le décès par accident de l'inventeur du Minitel : l'ingénieur Jean-Yves Pouchard.

La phase d'expérimentation commence en 1980 à travers plusieurs opérations sur le terrain :

Alors qu'il est prévu de fabriquer de Minitels, Valéry Giscard d’Estaing, devant le lobby de la presse qui voit un concurrent dans cette nouvelle technologie, se ravise et décide de lancer des expérimentations.

En , à Saint-Malo, les utilisateurs de l'annuaire électronique sont équipés. En 1981, sont distribués en Ille-et-Vilaine. Il s'agit de tester ce nouveau service chargé de remplacer l'annuaire papier. Il devait aussi alors alléger le service traditionnel des renseignements, passablement saturé devant la croissance du parc téléphonique fin des . Il se justifiait aussi par l'efficacité d'un service de renseignements recouvrant l'ensemble des abonnés au téléphone en forte croissance. Les publications des annuaires papier, constamment dépassées, créaient une forte demande sur les renseignements téléphoniques alors assurés par des fonctionnaires des PTT.

L'expérience de l'annuaire électronique ayant entraîné une forte résistance de la presse quotidienne régionale (Ouest-France en tête) , le ministère des PTT eut l'idée de désamorcer la fronde en organisant une autre expérience incluant d'autres services (petites annonces, informations, messageries) qui se déroula à Vélizy, ville dont le nom est devenu un terme générique dans le jargon du milieu de la télématique.

À l'automne 1980, volontaires de Versailles, Vélizy-Villacoublay, Jouy-en-Josas, Buc, Bièvres et Les Loges-en-Josas reçoivent un terminal Vidéotex. Du côté des services, près de participent à l'expérience, se donnant ainsi l'occasion de tester ce nouveau moyen de communication auprès du public. Les services remportant la plus large adhésion seront les annuaires téléphoniques pages blanches et pages jaunes (services gratuits), la presse, la vente par correspondance, la SNCF, les banques ainsi que la messagerie.

Si l'expérience de Vélizy reste un symbole dans le monde de la télématique, c'est que cette expérience est la source de la création de la formule « kiosque télématique » qui permet de répartir les revenus entre l'opérateur et les fournisseurs de services, notamment à travers le 3615. En effet, si les éditeurs de presse ont progressivement compris l'intérêt de cette expérience, ils voulaient en tirer des revenus. Conséquemment, d'après des discussions auxquelles participent notamment ("le Parisien Libéré"), (Hachette Filippacchi), les hommes de la DGT ont l'idée d'utiliser le système de surtaxation utilisé pour le réveil téléphoné. Cela donne lieu, en , à la création du kiosque mis en priorité et en exclusivité à la disposition de la presse.

À Vélizy, le premier terminal n'a pas d'écran et se glisse sous le téléviseur : simple décodeur, il permet de consulter une vingtaine de services sur l’écran du téléviseur. La télécommande est élémentaire : juste un clavier alphanumérique en majuscules. Un groupe d'utilisateurs passionnés fonde l'AATEL (Association des abonnés à TéléTEL), qui devient une véritable interface entre les testeurs et la DGT - DACT (Direction générale des télécommunications - Direction des affaires commerciales et télématiques) qui dirige le projet. De leur côté, les entreprises créent l'AFTEL (Association française des fournisseurs de services télématiques). Les liaisons distantes sont établies "via" le réseau Transpac par le numéro d'.

La toute première messagerie, uniquement par boîtes aux lettres, est baptisée M3V. On peut y échanger des messages privés, ou par l'intermédiaire de groupes de discussion thématiques. À l'époque, la DACT et les fournisseurs de services pensent qu'il ne s'agit que d'un gadget ludique : pour eux l'avenir de la télématique réside dans l'information, et non la communication. Il est même question de supprimer cette messagerie. Mais l'AATEL se bat pour la conserver et démontrer qu'elle est une motivation primordiale des utilisateurs, ce que confirmera le développement de la télématique grand public en France. C'est seulement fin 1982 qu'apparaît le premier Minitel. L'expérience est définitivement arrêtée au printemps 1984.

À l'hiver 1981, les "Dernières Nouvelles d'Alsace" lancent le service expérimental Gretel sur un quartier pilote à Strasbourg. L'expérience débute avec 80 foyers, puis est progressivement étendue.
Les premiers services proposés sont des consultations des actualités, des programmes de télévision et de cinéma, et de la météo, ainsi que quelques jeux. On trouve aussi un service de messagerie électronique de type courriel avec une notion de boîtes aux lettres. 
Mais ce qui fait exploser le succès de l'expérience est le lancement en 1982 du premier service de messagerie instantanée, principe découvert à la suite d'un piratage. Ce nouveau service représente très rapidement jusque 85 % du trafic. L'ancêtre des messageries instantanées et de l'internet social est alors né. C'est ainsi qu'apparaissent des services créés par de jeunes entrepreneurs comme Thierry Roze et Xavier Niel.

Lancé en France en 1982 par les PTT (devenus La Poste et France Télécom), le minitel permet d'accéder à des services en ligne dont les plus populaires sont :
Entre 1984 à 1988, l'essor du Minitel explose grâce au succès des messageries instantanées, nées des expériences des services STEL à Nice et GRETEL à Strasbourg (serveur à l'initiative des "Dernières Nouvelles d'Alsace"), ainsi que SM à Paris (Serveur médical de ). Au printemps 1985 naît la première messagerie grand public sur le 3615, créée par deux anciens de Teletel3V pour "le Parisien libéré", nommée MESPL.

L’État français, par le ministère des PTT, a fortement encouragé le développement du Minitel. Les PTT ont ainsi distribué gratuitement les terminaux (des terminaux plus évolués ont ensuite été vendus ou loués). Cette décision était motivée par les économies de fabrication, de distribution et de recyclage de "millions" d'annuaires papier "chaque année". Ainsi, les foyers équipés de Minitel ne recevaient plus que les pages jaunes, au lieu des pages blanches et des pages jaunes. Ce modèle économique, inventé pour le Minitel et consistant à subventionner le terminal par le prix du service, a été fortement critiqué à l'époque par la presse. Il a depuis été repris pour les services de téléphonie mobile.

Seul le 3618 ou service MIAMI (service de communication de Minitel à Minitel) est resté en service jusqu'au . En effet ce service ne dépendait pas du même réseau support.

Le Minitel (programme Télétel) revint à plus de huit milliards de francs en équipements de terminaux avec une durée de vie estimée de huit ans pour les Minitel. Pendant le même laps de temps, le chiffre d'affaires des services télématiques atteint les de francs et les économies de papier atteignirent de francs par an. En 1985, le million de Minitel en service est atteint en France ainsi que le million d'heures de communications de services par mois. Avec l'explosion des services liés , le réseau Transpac qui véhicule le trafic Télétel, connait une panne en qui conduit à une altération prolongée du service pour la plupart des abonnés au Minitel. La situation ne redeviendra normale qu'au bout de deux semaines.

Au début des , le Minitel équipait de foyers. Il dépassait de loin le nombre d'utilisateurs du réseau CompuServe, qui offrait en Amérique du Nord des services semblables, et plus encore de qui lui ressemblait davantage parce qu'utilisant le code Vidéotex, raison pour laquelle dès la fin des , les Américains s'intéressèrent de très près au réseau Vidéotex français. À un moment où les Français s'interrogeaient sur l'avenir du Minitel, les agences financières de notaient déjà le formidable bénéfice à attendre d'un tel programme. C'est pourquoi le futur vice-président Al Gore envoya un jeune homme, David Lytel, enquêter non sur les techniques utilisées mais sur les contenus des services offerts. Ce rapport fut à la source du discours sur « les autoroutes de l'information » prononcé par Al Gore en .

Le réseau Télétel du Minitel comportait au départ deux types de facturation : 3613 (communication payée par le service) et 3614 (communication payée par l'usager, – – par heure environ, pas de rémunération du service, réduction en heures creuses). En fut créé le système kiosque avec le 3615. La rémunération du service est – – par heure environ, payés par l'usager, dont () pour le service et () pour France Télécom, système de « taxation arrière » souhaité par l'industrie de la presse pour rendre son contenu payant.

Ces numéros courts à quatre chiffres ont remplacé les numéros initiaux, au gré de l'évolution du plan de numérotation de l'opérateur historique :

L’apparition du kiosque en 1984 fait exploser le nombre de services qui passe de 145 en 1984, à en 1985, en 1987 et en 1996. Cette année-là les services génèrent près d’un milliard d’euros de revenus pour un parc installé de de terminaux. Les messageries dont les messageries roses participent fortement à la diffusion du Minitel. Elles représentent 50 % des appels en 1990.

En 2000, le Minitel était encore utilisé par près de de personnes (pour d'habitants) avec un parc de près de de terminaux. Il restait toujours très utilisé, y compris pour les transactions commerciales, à tel point que certains moteurs de recherche comme Yahoo! ou AltaVista y avaient un service Minitel. Cependant les services à facturation de ou supérieur étaient vivement concurrencés par le Web. L'arrêt prévu en du annuaire électronique est reporté devant le nombre significatif de connexions. Selon France Télécom le 3611, qui représentait encore le quart du trafic Télétel, avait enregistré de connexions en 2008 et de services étaient toujours présents sur le Minitel. Le 3611 s'arrêta, comme les autres services Minitel, le .

L'annuaire électronique 3611 a été progressivement remplacé par l'annuaire Internet, avec les sites "www.pagesblanches.fr" et "www.pagesjaunes.fr" (vendu en 2006 à l'Américain KKR). Le succès de l'annuaire électronique était tel que France Télécom a pris du retard sur son annuaire Internet.

Les serveurs (numéros de téléphone) auxquels on se connectait avec un Minitel étaient appelés des services Télétel. C'était en effet des passerelles vers le réseau Télétel, basé sur Transpac, qui permettait de mettre en relation les Minitel avec les serveurs des prestataires de service. En marge de ces services Télétel, il était tout à fait possible de composer des numéros classiques à 8 puis , que ce soit pour se connecter à un autre Minitel configuré en , ou pour accéder à des serveurs « RTC » directement connectés sur le réseau téléphonique commuté, donc non surtaxés. Une communauté de passionnés fréquentait ainsi régulièrement ces micro-serveurs Minitel similaires (en plus accessibles) aux serveurs BBS qui se développaient aux États-Unis et ailleurs. À l'échelle locale, des collectivités proposaient également de tels serveurs Minitel à accès direct. Aujourd'hui encore, de nombreux systèmes de télégestion utilisent ce système, aussi bien en appel entrant (visualisation de données et d'événements ou émission d'ordres) qu'en appel sortant (télé-alarme).

Le système Minitel a été implanté avec plus ou moins de succès dans plusieurs pays : 

Les premiers modèles de Minitel étaient prêtés par France Télécom à ses clients sans abonnement mais facturés au temps de communication. La facturation s'effectuait par comptabilisation sur la facture téléphonique. Un serveur pouvait, soit être contacté directement par le réseau téléphonique ( d'appel direct), soit être connecté à un des réseaux kiosques (3613, 3614, 3615). Les derniers modèles comme le "Magis" et le "Magis Club" étaient loués par France Télécom.

Le Minitel est un terminal informatique passif, c'est-à-dire qu'il se comporte uniquement comme un clavier et un écran, avec une très faible capacité de traitement (traitement du protocole vidéotex) et pas de dispositif de stockage. Les services sont accessibles depuis une ligne de téléphone grâce au modem V23 incorporé ( en réception, en émission). Le Minitel était muni de prises en T pour la connexion au réseau téléphonique de France Télécom.

L'écran du Minitel est une matrice texte d'une taille de par en mode Vidéotex ( de gris) et se base sur un système de codage qui lui est propre. Un jeu de caractères graphiques, chacun constitué de pixels, lui permet d'afficher des images en mode « mosaïque », un peu à la manière de l'art ASCII.



Les caractéristiques techniques des Minitel étaient décrites dans des ouvrages de référence intitulés « STUM » (Spécifications Techniques d'Utilisation du Minitel), qui se déclinaient par modèle (, , ). Elles étaient disponibles initialement auprès du CNET puis de France Télécom.

En dépit de normes détaillées, il existait de légères différences entre modèles, et surtout entre fabricants. Il était possible pour le serveur d'« interroger le Minitel » pour en récupérer le modèle exact et, éventuellement, adapter le service :

Les étaient équipés de « mouchards » : deux zones mémoire de qui pouvaient être écrites et/ou lues par le serveur auquel le Minitel était connecté (équivalent d'un « cookie » sur le Web). La Commission nationale de l'informatique et des libertés les déclara illégaux, en particulier parce que le contenu des mouchards ne pouvait pas être directement consulté par l'utilisateur du terminal. Dans la pratique, quelques serveurs permettaient à l'utilisateur de consulter ces mouchards et d'y écrire les caractères de son choix. SM permettait aussi d'écrire un message de son choix dans les mouchards d'un autre utilisateur connecté à ce service, qui en était prévenu par un message.

Les premiers modèles ont été livrés avec un clavier alphabétique (ABCDEF), choix de suite critiqué au moins par un ingénieur de La Radiotechnique impliqué dans le projet, déroutant pour les habitués des claviers normalisés des machines à écrire ou des terminaux informatiques en AZERTY ou QWERTY, sans arranger réellement les non-familiers des claviers. Ils ont été vite abandonnés au profit de la norme AZERTY. Les premiers modèles ne permettaient pas de garder à l'écran la mémoire de la dernière page consultée quand on se déconnectait du service consulté en ligne, car la page d'accueil du réseau s'affichait aussitôt. Deux solutions s'opposaient : rester connecté (et continuer à payer) pour garder cette page à l'écran, ou placer un boîtier de mémoire entre la ligne et le Minitel. Ces deux solutions étant coûteuses, la solution vint d'utilisateurs ayant trouvé qu'il suffisait de débrancher la prise téléphonique sans appuyer sur « Fin de Connexion ». Une autre possibilité était de frapper très rapidement, deux fois, cette même touche.

Au sein même de l'équipe de création du premier Minitel, la majorité était favorable à la technique du terminal passif, finalement adoptée. D'autres défendaient l'idée d'équiper le Minitel d'un processeur avec un bus, ouvrant la possibilité de cartes d'extension et un système d'exploitation. Les partisans de cette option, rétrospectivement plus favorable, n'ont pas obtenu gain de cause, principalement pour des raisons de prix de revient. Pendant quelques semaines a été exposé à la Fnac, magasin français de vente de matériels électroniques et libraire, un curieux hybride qui intégrait un micro-ordinateur, le Sinclair ZX81, dans un Minitel. Ainsi était réalisé le mariage du clavier écran modem sans processeur (le Minitel) avec le micro-ordinateur sans écran (le Sinclair). Pour trouver un micro-ordinateur communicant à cette époque, il faut se tourner vers le SMT Goupil G1, équipé d'un modem acoustique.

Sur les premiers modèles de Minitel 10 (équipés d'un téléphone), la touche permettant de composer sans décrocher n'était pas une touche ordinaire, mais exerçait une pression sur le contact de détection du combiné au travers d'une tringle munie d'un ressort (ce qui lui donnait un toucher très particulier). Le Minitel de base ne comportait pas de numéroteur (il fallait numéroter sur le téléphone et appuyer sur « Connexion/Fin »). Néanmoins comme il était également muni d'une prise péri-informatique (une simple liaison série), certains programmeurs arrivèrent à le faire numéroter en envoyant des séries de décrocher/raccrocher simulant la numérotation par impulsion. Ceci a été appelé la procédure « takatakata ».

Le Minitel a été ponctuellement utilisé en Côte d'Ivoire et des modèles ont été conçus pour le Japon et la Grèce (voir photo dans la galerie ci dessus). Il a été intégré dans diverses applications industrielles (terminal de gestion de magasins de stockage, de lignes de production, d'enregistrement de résultats de contrôles qualitatifs et quantitatifs, de gestion de programmes d'équipements informatisés) ou de service [commandes par les réparateurs des pièces détachées auprès de Service SA (groupe Philips), par exemple]. En 1987, pour réaliser les premières connexions transatlantiques, Jean-Louis Fourtanier, directeur du centre serveur CTL qui héberge nombre de services Vidéotex de presse, exporte clandestinement des Minitel aux États-Unis et au Canada permettant à des utilisateurs des deux rives de dialoguer en direct. 

À la fin des , le Minitel commença à être directement concurrencé par certains sites Internet, bien que le taux d'équipement en Minitel fût encore sans comparaison avec celui des accès internet.

En 1997, le Minitel rapportait six milliards de francs. Puis, Lionel Jospin, le Premier ministre, a souhaité favoriser Internet au détriment du Minitel.

En 2003, le Minitel représentait 47 % des revenus de l'ensemble Télétel, Audiotel, Internet.

Plusieurs points clés différencient le Minitel et Internet :

Il existe cependant un débat autour de la question « le Minitel a-t-il favorisé, ou pas, l'émergence d'Internet ? » :

Le Minitel étant un terminal ; techniquement il peut être utilisé pour accéder à Internet en mode texte. Anecdotiquement, des passerelles Minitel/Internet furent mises en place pour accéder à certains services internet depuis le Minitel (messagerie électronique et newsgroups) et même des services professionnels (bancaires…). Un serveur de conversation comme "XYZ" créa quelque temps un site Internet du même nom permettant de se connecter depuis un ordinateur. Les connectés par ce moyen ne rapportaient rien, mais assuraient une « masse critique » de connectés susceptible de retenir les usagers Minitel du même serveur.

"i-Minitel" est une norme lancée en 2000, qui permettait à l'utilisateur d'accéder à des services Minitel "via" l'Internet avec un ordinateur, une connexion bas débit ou haut débit, et un logiciel navigateur spécialisé. Le service n'est pas disponible hors de la France métropolitaine ni à l'étranger, parce qu'il faut avoir une ligne fixe France Télécom. Le service est désormais fermé du fait de la fin du Minitel.

En 2004, un article de ZDNet annonce que Ce que dément l'opérateur. La même année, un article du site web "Brest-ouVert" estime que 

Depuis des années des Minitels non utilisés sortent du circuit de recyclage de France Télécom .

En 2012, "La Dépêche du Midi" écrit : , ce qui est confirmé par France Télécom - Orange.

C'est à Toulouse que sont démantelés les Minitel collectés par France Télécom - Orange.

Benjamin Bayart a proposé d'appeler « » le processus de centralisation d'Internet en général, et du Web en particulier, lors des Rencontres mondiales du logiciel libre, à Amiens le vendredi . Cette tendance à la centralisation, porteuse d'atteintes à la neutralité du réseau et de réduction des potentialités des acteurs de ce réseau, rapprochent, selon lui, Internet du modèle du Minitel : un dispositif totalement centralisé dans lequel il faut solliciter l'autorisation d'émettre et où la norme est la réception.

Du temps du Minitel, on pouvait entendre parler du « 3615 code quinenveut » des Deschiens ou du « 3615 code j'existe » de Valérie Lemercier. 

Un professeur au Conservatoire national des arts et métiers prononça cette phrase : .






</doc>
<doc id="2062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2062" title="Météorologie">
Météorologie

La météorologie est une science qui a pour objet l'étude des phénomènes atmosphériques tels que les nuages, les précipitations ou le vent dans le but de comprendre comment ils se forment et évoluent en fonction des paramètres mesurés tels que la pression, la température et l'humidité. Le mot vient du grec ancien qui désigne les particules en suspension dans l'atmosphère et veut dire « discours » ou « connaissance ». 

C'est une discipline qui traite principalement de la mécanique des fluides et de la thermodynamique mais qui fait usage de différentes autres branches de la physique, de la chimie et des mathématiques. Purement descriptive à l'origine, la météorologie est devenue un lieu d'application de ces disciplines. Pour ce faire elle doit s'appuyer sur un réseau cohérent d'observations : le premier du genre - qui concerne un territoire multinational étendu - apparaît en 1854, sous la direction du français Le Verrier qui établit un "réseau européen de données atmosphériques" et fonctionne de manière opérationnelle dès 1856. 

La météorologie moderne permet d'établir des prévisions de l'évolution du temps en s'appuyant sur des modèles mathématiques à court comme à long terme. La météorologie a des applications dans des domaines très divers comme les besoins militaires, la production d'énergie, les transports (aériens, maritimes et terrestres), l'agriculture, la médecine, la construction, la photographie aérienne ou le cinéma. Elle est également appliquée pour la prévision de la qualité de l'air.

L’histoire de la météorologie connait trois périodes. Tout d'abord, très tôt, durant l'Antiquité, les hommes essaient d'interpréter les phénomènes météorologiques qui rythment leur vie. Cependant, ils ne se fient qu'à leurs sens et affrontent les colères de la nature. Durant cette période, les Chinois sont les premiers à avoir une démarche rigoureuse face aux phénomènes météorologiques. C'est donc en Chine que les plus anciennes observations météorologiques sont avérées dès 1216 avant J.C.. 

Le terme "météorologie" est lui créé par le philosophe grec Aristote pour décrire ce qu'on appellerait les Sciences de la Terre de façon générale et non le domaine exclusif de l'étude de l'atmosphère. Anaximandre est le premier à expliquer les phénomènes météorologiques par l'intervention des éléments et non par des causes divines. 

À compter du , à la chute de l'empire romain, commence une deuxième période de l'histoire de la météorologie qui s'inscrit dans un immobilisme scientifique qui ira jusqu'à la Renaissance. Le début du Moyen Âge est ainsi une période de mutation et de réorganisation qui mène à l'abandon d'une grande partie des savoirs gréco-romains sur le climat. En effet, ce ne sont finalement pratiquement que des dictons météorologiques issus de recettes dérivées des connaissances antiques et d'observations plus ou moins rigoureuses, qui particularisent cette période où la météorologie n'est qu'une pseudo-science. Malgré tous les dictons, loin de la rigueur scientifique, ne sont pas tous dépourvus de sens. Le monde arabo-musulman, de son côté, assimile avec plus de perspicacité l'héritage gréco-romain (cet héritage se rediffuse en Europe lors de la Renaissance du XIIe siècle) et perpétue, voire développe, des savoirs cohérents jusqu'au . 

La troisième période de l'histoire de la météorologie, c'est la naissance de la météorologie moderne et donc la fin de l'empirisme et des dictons. L'idée d'effectuer des observations régulières comme base de travail en météorologie revient à partir du . Ce sont d'abord une série d'instruments qui sont développés comme Galilée qui construisit un thermoscope, l'ancêtre du thermomètre, Evangelista Torricelli qui créa le premier vide artificiel et utilisa le concept pour créer le premier baromètre et Robert Hooke qui redécouvre le principe de l'anémomètre pour mesurer la vitesse du vent, un instrument essentiel à la navigation.

Ensuite, c'est l'étude des phénomènes météorologiques. En Europe, Blaise Pascal découvre que la pression diminue également avec l'altitude et en déduit qu'il y a un vide au-delà de l'atmosphère et Edmund Halley cartographie les alizés et en déduit que les changements atmosphériques sont causés par le réchauffement solaire. En Amérique, Benjamin Franklin remarque que les systèmes météorologiques vont d'ouest en est en Amérique du Nord, publie la première carte scientifique du Gulf Stream, prouve que la foudre est un phénomène électrique, relie les éruptions volcaniques et le comportement de la météo et spécule sur les effets de la déforestation sur le climat.

Au début du des concepts plus généraux font jour. Le britannique Luke Howard écrit "On the Modification of Clouds" dans lequel il donne les noms que nous connaissons maintenant aux nuages à partir du latin. Francis Beaufort introduit son échelle descriptive des vents destinée aux marins, l'échelle de Beaufort, qui relie les effets du vent sur les vagues à sa force en nœuds. En 1835, dans un article "Sur les équations du mouvement relatif des systèmes de corps", Gaspard-Gustave Coriolis décrit mathématiquement la force qui porte son nom : la force de Coriolis. Cette force est essentielle dans la description du mouvement des systèmes météorologiques comme Hadley l'avait pressenti un siècle auparavant. En 1838, William Reid publie sa controversée "Law of Storms", décrivant le comportement des dépressions, qui divise la communauté scientifique durant dix années.
En même temps, les premiers réseaux d'observations se développaient. En 1654, sur les conseils du jésuite Luigi Antinori, Ferdinand II de Médicis inaugure le premier réseau météorologique mondial coordonné par la "Société météorologique de Florence". En 1849, le "Smithsonian Institution", sous la direction du physicien Joseph Henry 
commence à mettre sur pied un réseau de stations météorologiques d'observation aux États-Unis. Les observations seront disséminées rapidement grâce à l'invention en 1837 par Samuel Morse du télégraphe. Urbain Le Verrier, directeur de l'observatoire de Paris, et le vice-amiral Robert FitzRoy font de même en Europe en 1856 et 1860 .

Tous les réseaux d'observations mentionnés jusqu'à présent étaient indépendants. Une information météorologique cruciale pouvait donc ne pas être transmise. Ceci était particulièrement important en mer. Le principal promoteur d'échanges internationaux sera l'américain Matthew Fontaine Maury. En 1853, une première conférence des représentants de dix pays se réunit à Bruxelles pour formaliser une entente et normaliser le codage des données météorologiques. En 1873, l'Organisation météorologique internationale est fondée à Vienne par les pays ayant un service météorologique.
En 1902, après plus de 200 lâchers de ballons, souvent effectués de nuit pour éviter l'effet de radiation du soleil, Léon Teisserenc de Bort découvrit la troposphère, la tropopause et la stratosphère, ce qui lance l'aérologie appliquée à la météorologie. En 1919, en Norvège, l'école de Bergen, sous la direction de Vilhelm Bjerknes, développèrent l'idée des masses d'air se rencontrant le long de zones de discontinuité qu'on nomma les fronts. En alliant la force de Coriolis, ces notions et la force de pression, ils expliquèrent la génération, l'intensification et le déclin des systèmes météorologiques des latitudes moyennes. Encore aujourd'hui, les explications météorologiques simplifiées que l'on voit dans les médias utilisent le vocabulaire de l'école norvégienne.

Durant la Seconde Guerre mondiale, la météorologie devint un instrument essentiel de l'effort de guerre et put bénéficier d'un soutien jamais vu jusqu'à ce moment. Des écoles furent mises sur pied pour former des techniciens et des météorologues en grand nombre car elle joua un rôle de premier plan pour le routage des navires et des convois de ravitaillement, le déploiement de l'aviation et la planification des opérations militaires. La guerre météorologique de l'Atlantique nord, entre autres, vit les Alliés (la Grande-Bretagne en particulier) et l'Allemagne être en compétition pour l'accès à des données météorologiques fiables dans l'Atlantique Nord et l'Arctique. Après la guerre, en 1951, l'Organisation météorologique mondiale (OMM) est fondée par l'ONU en remplacement de l'Organisation météorologique internationale créée en 1873 pour la diffusion des données météorologiques. 

La météorologie étant reliée à la mécanique des fluides (voir section "science météorologique"), dès 1922 Lewis Fry Richardson publia "Weather prediction by numerical process" qui décrivait comment les termes mineurs des équations de mouvement de l'air pouvaient être négligés pour résoudre plus facilement les conditions futures de l'atmosphère. Cependant ce ne sera qu'avec la venue des ordinateurs, à la suite du second conflit mondial, que son idée sera vraiment mise en pratique à partir des années 1950. C'était le début de la prévision numérique du temps, une formulation sous forme de programmes informatiques de plus en plus complets permettant de résoudre les équations météorologiques. 
De nouveaux instruments sont ensuite développés :


Le développement des ordinateurs plus puissants dans les années 1970 et des superordinateurs dans les années 1980 mène à une meilleure résolution des modèles de prévision numérique du temps. Les recherches sur l'atmosphère, les océans et leurs inter-relations, de phénomènes de grande échelle tels El Nino et les cyclones tropicaux ou de fine échelle comme les orages améliorent les connaissances des phénomènes météorologiques. Il s'ensuit une meilleure paramétrisation des équations. De plus, les instruments de collecte de données ont grandement évolué depuis 1960 : automatisation de cette collecte, télédétection et amélioration de leur résolution amenant des sondages plus précis de l'atmosphère. 

Plus récemment, l'étude des tendances de températures et de la concentration de CO a pris de l'essor. À partir de la fin du , la majorité des scientifiques ont reconnu l'existence d'un réchauffement climatique depuis le début de l'ère industrielle. Au début du , un rapport d'experts internationaux a reconnu l'action humaine comme étant le plus probable responsable d'un tel réchauffement et a prédit une poursuite de celui-ci.

Le but de la météorologie est de trouver les lois régissant la dynamique du fluide que l'on nomme l'air et de pouvoir prédire son comportement futur. L'air est un fluide compressible, formé de différents gaz et se trouvant dans une mince couche à la surface d'un référentiel en rotation (la Terre). La météorologie étant une branche de la physique, la théorie des fluides, le calcul des forces et la thermodynamique sont mises à profit pour expliquer le comportement de l'atmosphère. 

En premier lieu, pour expliquer le mouvement de l'air à l'échelle planétaire, échelle dite "synoptique", on se heurte à sept inconnues : 

Il faut donc sept équations :

Les équations de bilan de l'énergie de la thermodynamique tiennent compte des changements de phase d'une des composantes importantes de l'atmosphère : l'eau. 

Résoudre ces équations n'est pas facile car elles comportent de nombreux termes qui n'agissent pas tous à la même échelle. Par exemple, dans les équations de quantité de mouvement, les équations calculent le mouvement de l'air par la différence entre le gradient de pression et la force de Coriolis. Comme les forces en cause sont presque égales, la différence sera de quelques ordres de grandeur plus petite. Une erreur de calcul donne donc de grandes différences dans le résultat. 

De plus, l'atmosphère est un système où les variables changent de valeur en chaque point. Il n'est pas possible de la sonder avec une résolution qui nous permettrait de parfaitement définir son état initial. C'est pourquoi, les premiers météorologues ont d'abord développé des modèles conceptuels empiriques pour expliquer le comportement de l'atmosphère. Les fronts, creux barométriques et autres termes si bien connus dans le vocabulaire des présentateurs météo proviennent de ces premières explications du temps. Elles ont été rendues possibles par le développement des moyens de sondage de l'atmosphère par l'aérologie. 

Par la suite, les théories de la dynamique de l'atmosphère et les données obtenues par les radiosondages ont permis de développer des modèles mathématiques en utilisant seulement les termes les plus importants dans les équations et en simplifiant la structure de l'atmosphère. Avec l'avènement de l'informatique, les termes négligés ont pu être graduellement incorporés bien qu'on ne soit pas encore parvenus à les incorporer tous (voir Prévision numérique du temps). 

Toutefois, la météorologie est encore handicapée par la très faible densité de données disponibles. Les stations de sondage sont éloignées de plusieurs centaines de kilomètres les unes des autres et même si des capteurs à distance tels les satellites et les radars augmentent la définition de l'analyse, toutes ces informations comportent des imprécisions assez grandes. C'est pourquoi, la prévision du temps est encore un mélange entre les calculs venant des équations et l'expérience du météorologiste.

Les équations vues précédemment comportent certaines hypothèses qui prennent pour acquis que les mouvements de l'air et la condensation se produisent assez lentement pour que la pression, la température et le contenu en eau s'adaptent graduellement. Cependant, lorsque l'on descend à des échelles plus fines, de l'ordre de quelques mètres à quelques kilomètres, et lorsque les mouvements sont rapides, certaines de ces équations ne sont que des approximations. 

Par exemple, l'équation de l'équilibre hydrostatique n'est pas respectée dans les orages où l'eau contenue dans les volumes d'air en ascendance, condense plus lentement qu'on pourrait le penser. En effet, les variations de pression et de température se produisent non linéairement dans ce cas. Le rôle de plusieurs chercheurs en météorologie est donc d'enquêter sur les phénomènes à petite échelle comme les orages, les tornades et même sur des systèmes à plus large échelle, comme les cyclones tropicaux, qui comportent des items à fine échelle.

Les échanges de chaleur, d'humidité et de particules se produisent en plus grande partie dans la mince couche d'air juste au-dessus de la surface terrestre. Nous parlons ici de l'interaction océan-atmosphère, soulèvement orographique, convergence par le relief, zone urbaine versus rurale, etc. Le frottement est partout présent mais très variable dans cette couche et il cause de la turbulence ce qui rend très complexes ces échanges. Ceci donne lieu à une paramétrisation de ceux-ci dans le calcul des équations. L'étude de la couche limite est donc un des domaines importants de la recherche en météorologie.

Les échelles précédentes étaient toutes reliés au comportement des systèmes météorologiques de quelques minutes à quelques jours. Il existe cependant des cycles qui durent des mois ou même des années. Ces comportements planétaires sont également régis par les équations primitives atmosphériques sous la forme de développement d'onde, comme les Ondes de Rossby, qui vont se propager dans l'atmosphère et donner des oscillations de résonance. L'étude de l'échelle planétaire est également reliée aux échanges de chaleur et d'humidité entre les Tropiques et les régions polaires. 

Un exemple connu de cette échelle est le phénomène "El Niño", une anomalie de température de la surface de la mer dans le Pacifique sud qui est relié à un changement des alizés dans cette région et qui revient à des intervalles variables. Moins connus sont l’"Oscillation de Madden-Julian", l’"Oscillation nord-atlantique" et d'autres, qui influencent la trajectoire des dépressions des latitudes moyennes. Cette échelle tend vers celle de la climatologie.

La météorologie dépend de la collecte de la valeur des variables de l'atmosphère mentionnées précédemment. Les instruments comme le thermomètre et l'anémomètre ont d'abord été utilisé individuellement, puis souvent regroupés dans des stations météorologiques terrestres et maritimes. Ces données ont été d'abord très éparses et prises par des amateurs. Le développement des communications et des transports a forcé les gouvernements de tous les pays à mettre sur pied au sein de leurs services météorologiques des réseaux d'observation et à développer de nouveaux instruments. Dans ces réseaux nationaux les instruments et leur implantation obéissent à des normes sévères, afin de biaiser le moins possible l'initialisation des modèles.

Le développement des ballons à la fin du , puis des avions et des fusées au a permis de collecter des données en altitude. Finalement, les radars et satellites ont permis depuis la seconde moitié de ce siècle de compléter la couverture à l'ensemble du globe. La recherche continue d'améliorer les instruments et d'en développer de nouveaux.

L’histoire de la prévision du temps remonte à des temps immémoriaux avec les oracles et devins. Elle ne fut pas toujours bien vue. Ainsi une loi anglaise de 1677 condamnait au bûcher les météorologues, taxés de sorcellerie. Cette loi ne fut abrogée qu'en 1959 mais ne fut pas toujours appliquée à la lettre. Ainsi le "Group Captain" James Stagg, météorologue en chef, et les membres de ses trois équipes de prévision, purent prédire une accalmie pour le débarquement de Normandie le matin du , sans crainte de subir ce sort.

La science moderne date vraiment de la fin du et du début du . La prévision météorologique est une application des connaissances en météorologie et des techniques modernes de prises de données et d’informatique pour prédire l’état de l’atmosphère à un temps ultérieur. Elle s’est cependant affirmée depuis la Seconde Guerre mondiale avec l'entrée en jeu des moyens techniques comme le radar, les communications modernes et le développement des ordinateurs. On retrouve plusieurs domaines d'application des prévisions dont : 

Il n'existe dans la littérature scientifique aucun mécanisme de modification délibérée du temps ou du climat qui démontre, théoriquement ou en pratique, une capacité pour affecter le temps à grande échelle de manière contrôlée. Seules quelques méthodes ont pu, jusqu'ici, donner des résultats localisés, dans des circonstances favorables.

Voici quelques exemples de technologies visant à obtenir un certain contrôle sur certaines conditions atmosphériques :

Beaucoup reste à faire pour comprendre et paramétrer les phénomènes météorologiques. Comme mentionné antérieurement, les équations qui régissent l'atmosphère sont complexes et les données "in situ" difficiles à obtenir dans certains cas. Les interactions à méso et micro échelles dans un orage ou un cyclone tropical sont difficilement reproductibles en laboratoire. Les chercheurs sur des sujets comme la micrométéorologie, la microphysique des nuages et l'interaction air-mer doivent effectuer un raisonnement de physique fondamentale, puis utiliser des simulations mathématiques qu'ils comparent aux observations.

La circulation atmosphérique est le mouvement à l'échelle planétaire de la couche d'air entourant la Terre qui redistribue la chaleur provenant du Soleil en conjonction avec la circulation océanique. En effet, comme la Terre est un sphéroïde ayant un axe de rotation 23,5 degrés par rapport à son plan de translation autour de notre étoile, la radiation solaire incidente au sol varie entre un maximum aux régions faisant face directement au Soleil (équateur) et un minimum à celles très inclinés par rapport à ce dernier (Pôles). La radiation réémise par le sol est liée à la quantité d'énergie reçue. Il s'ensuit un réchauffement différentiel entre les deux régions qui ne peut persister sous peine d'une augmentation sans fin de ce dernier et c'est ce qui crée la circulation atmosphérique.

La pression à la surface et en altitude se répartit donc en zones organisées où la pression est un maximum (anticyclone), un minimum (dépression), un minimum local (creux barométrique), un maximum local (crête barométrique). Les zones où les basses températures provenant des Pôles rencontrent les chaudes températures venant de l'Équateur se nomment des fronts : Front froid, front chaud et front occlus. Certains systèmes météorologiques ont des noms particuliers : cyclones tropicaux, mousson, haboob, El Niño, blocage d'air froid, etc.

 
El Niño et l’oscillation australe (OA) sont les deux pôles d'un même phénomène appelé ENSO qui affecte le sud du Pacifique. Les cycles de ce dernier perturbent l’équilibre thermodynamique du couple océan (El Niño) – atmosphère (oscillation australe). Il est à l’origine d’importantes modifications de la circulation atmosphérique et océanique ayant des impacts mondiaux.
L’opposé d’El Nino est La Niña qui amène des températures océaniques anormalement froides sur l’est du Pacifique autour de l’équateur. L’activité orageuse est renforcée sur l’ouest du bassin du Pacifique alors que les alizés gagnent en intensité. Les effets de La Nina sont à peu près opposés à ceux d'El Niño. La Niña et El Niño ne se suivent pas toujours, seulement en moyenne une fois sur trois, mais la succession rapide de conditions climatiques très différentes d’un régime à l’autre peut engendrer un important stress sur la végétation.

Le vent est un mouvement de l’atmosphère. Il apparaît sur toutes les planètes disposant d’une atmosphère. Ces mouvements de masses d’air sont provoqués par deux phénomènes se produisant simultanément : un réchauffement inégalement réparti de la surface de la planète par l’énergie solaire et la rotation de la planète. Une représentation des variations de force moyenne des vents selon leur orientation, et par là le repérage des vents dominants, peut être fait sur les secteurs d'une rose des vents.

Sur Terre, plusieurs régions ont des vents caractéristiques auxquels les populations locales ont donné des noms particuliers. Les vents sont une source d’énergie renouvelable, et ont été utilisés à travers les siècles à divers usages, par les moulins à vent, la navigation à la voile ou plus simplement le séchage. En montagne, le vol à voile utilise pour partie le vent (vol de pente) et en général (montagnes et plaines) les courants ascendants générés par l’échauffement des particules d'air. La vitesse du vent est mesurée avec un anémomètre mais peut être estimée par une manche à air, un drapeau, etc.

Les vents peuvent être réguliers ou en rafales. On retrouve des corridors de vent très forts le long des zones de contraste de températures qu'on appelle courant-jets. Sous les orages, la transformation du cisaillement horizontal du vent en tourbillon vertical donne une tornade ou une trombe marine. Le même phénomène peut se produire sans nuage et donne un tourbillon de poussière. La descente de l'air vers le sol avec les précipitations dans un orage donne une rafale descendante. En mer, les fronts de rafales sont appelées grains. Le relief est aussi la cause de vents catabatiques ou anabatiques.

L'atmosphère terrestre est constituée principalement d’azote (près de 80 %), d'oxygène et de vapeur d'eau. Ses mouvements verticaux permettent la compression ou la dilatation de ce gaz selon la loi des gaz parfaits dans un processus habituellement adiabatique. La quantité maximale de vapeur d’eau que peut contenir l'air est fonction de la température de celui-ci. Lorsque l'air s'élève, il se dilate et sa température diminue, permettant la condensation de la vapeur d'eau, à saturation, en gouttelettes. Un nuage est alors formé.
Un nuage est donc un ensemble de gouttelettes d’eau (ou de cristaux de glace) en suspension dans l’air. L’aspect du nuage dépend de la lumière qu’il reçoit, de la nature, de la dimension, du nombre et de la répartition des particules qui le constituent. Plus l’air est chaud, plus il peut contenir de la vapeur d’eau, et plus le nuage sera important. Plus les mouvements verticaux de l'air sont forts, plus le nuage aura une extension verticale importante. 

On distingue deux types principaux de nuages : les nuages stratiformes, qui proviennent du mouvement à grande échelle de l'atmosphère, et les nuages convectifs qui eux se forment localement quand l'air est instable. Ces deux types de nuages peuvent se retrouver à tous les niveaux de la troposphère et sont subdivisés selon la hauteur où ils se trouvent (basse, moyenne, élevée). 

Si le mouvement vertical est suffisant, les gouttelettes ou les cristaux de glace fusionneront pour donner des précipitations liquides ou solides : pluie, bruine, neige, grêle, grésil, verglas et granule de glace. Elles seront sous forme continue avec les nuages stratiformes et sous formes d'averses ou d'orages dans ceux convectifs. D'autres hydrométéores se forment au sol comme la brume et le brouillard.

Les phénomènes météorologiques sont souvent accompagnés de ou produisent des phénomènes secondaires. Le vent soulève du sol des solides non aqueux, des lithométéores, qui restent en suspension dans l’atmosphère. La brume sèche est ainsi une suspension dans l’air de particules invisibles à l'œil nu et sèches, suffisamment nombreuses pour donner à l’air un aspect opalescent. Dans les régions sèches, la brume de sable est une suspension de poussières ou de petits grains de sable qui restent dans l’air après une tempête de vent. Le chasse-poussière ou chasse-sable est de la poussière ou du sable soulevés du sol à des hauteurs faibles ou modérées par un vent suffisamment fort et turbulent. Quand le vent augmente, on assiste à des tempêtes de sable ou de poussière qui atteignent de grandes hauteurs. Quand un vortex très local se forme dans les régions désertiques, il y a souvent des tourbillons de poussière, un genre de tornade sans nuages.
Certains phénomènes lumineux sont dus à la réflexion, la réfraction, la diffraction ou à l'interférence de la lumière sur les particules présentes dans l’atmosphère. Ce sont des photométéores. Ainsi, le halo et les parhélies, qui peuvent apparaître autour du Soleil ou de la Lune, sont dus à la réfraction ou la réflexion de la lumière sur des cristaux de glace dans l’atmosphère. Ces phénomènes ont la forme d’anneaux, d’arcs, de colonnes ou de foyers lumineux. Autour du Soleil, les halos peuvent avoir certaines couleurs alors qu’autour de la Lune, ils paraissent toujours blancs. De même, la couronne est constituée d'un ou de plusieurs anneaux colorés observables autour du Soleil ou de la Lune lorsqu'il (elle) se trouve derrière des nuages minces comme les altocumulus. Elle est due à la diffraction de la lumière sur les particules des nuages. 

D'autres phénomènes sont dus à la diffraction de la lumière. L'irisation, généralement du bleu et/ou du vert pâle, est la présence de couleur sur les bords des nuages à cause de la diffraction de la lumière. Une gloire est formée d'anneaux colorés qui apparaissent autour de l’ombre de l’observateur sur un nuage ou le brouillard en contrebas. L'arc-en-ciel, dont les couleurs vont du violet au rouge, apparaît lorsque la lumière venant d'une éclaircie passe dans une atmosphère remplie de gouttes de pluie. Les anneaux de Bishop sont un phénomène lumineux qui apparaît sur des particules solides, après une éruption volcanique par exemple, formant des anneaux bleuâtres à l’intérieur et rouges à l’extérieur, causé par la diffraction des rayons lumineux sur ces particules.

Le mirage est dû aux densités différentes des couches d’air que traverse le rayon lumineux. Deux cas peuvent se produire : sur un sol surchauffé un objet éloigné devient visible, mais en image inversée, comme s’il se réfléchissait sur une étendue d’eau. C’est le mirage des déserts (le même phénomène se produit sur les routes goudronnées). Sur un sol plus froid que l’air, l’image de l’objet paraît au-dessus de l’objet vu directement. De tels mirages s’observent souvent en montagne ou au-dessus de la mer. C’est ainsi que l’on peut voir des objets situés en dessous de l’horizon. Les pied-de-vents sont des rayons solaires passant entre les nuages et vus à contre-jour, rayons qu'on perçoit alors comme un faisceau lumineux dans le ciel ou comme une « douche de lumière ».

Il y a également diverses manifestations de l’électricité atmosphérique sous forme de lumières ou de bruits, appelées électrométéores. La plupart sont associés aux orages où on observe des décharges brusques d’électricité. Il s'agit de la foudre, de l'éclair et du tonnerre. Le feu de Saint-Elme est un type particulier de foudre.

Finalement, bien que non associées à la météorologie, les aurores polaires, sont des phénomènes lumineux apparaissant dans les hautes couches de l’atmosphère en forme d’arcs, de bandes ou de rideaux. Les aurores sont fréquentes aux hautes latitudes où les particules ionisées du vent solaire sont déviées par les pôles magnétiques et viennent frapper l'atmosphère.

Le réchauffement climatique est un phénomène d'augmentation de la température moyenne des océans et de l'atmosphère, à l'échelle planétaire et sur plusieurs années. Dans son acception commune, ce terme est appliqué au changement climatique observé depuis environ 25 ans, c'est-à-dire depuis la fin du . La plupart des scientifiques attribuent la plus grande partie de ce réchauffement aux émissions de gaz à effet de serre (GES) d'origine humaine. La probabilité que le réchauffement climatique depuis 1950 soit d'origine humaine est de plus de 90 % selon le du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) chargé d'établir une synthèse des connaissances scientifiques actuelles sur le sujet. Cette thèse n'est contestée que par une minorité de personnalités.

En tant que discipline mesurant différentes sources d'énergies ou ressources renouvelables (l’ensoleillement, le vent, les précipitations, etc.), la météorologie permet de mesurer les quantités d’énergie renouvelable et eau disponibles et de prévoir leur disponibilité dans le temps. Elle améliore le repérage des situations les plus propices aux sources alternatives d'énergie, qui peuvent contribuer à limiter le réchauffement et permet de mieux adapter l'habitat bioclimatique et les besoins en efficience énergétique à chaque contexte climatique.

Les anglophones parlent aussi de biométéorologie, et en France des formations spécialisées dans le domaine environnemental sont diffusées, entre autres par Météo-France qui propose des modules comme « Météorologie de l'environnement », « Météorologie pour le potentiel éolien » et « Environnement ».

L'épidémiologie, et l'écoépidémiologie font aussi appel aux sciences du climat.







</doc>
<doc id="2063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2063" title="Mayday">
Mayday

En cas de détresse, comme l'appel d'urgence moins prioritaire pan-pan, il doit être répété trois fois : "« Mayday, Mayday, Mayday »".

L'appel de détresse universel Mayday est inventé en 1923 par , chef officier radio à l'aéroport de Croydon à Londres (Royaume-Uni). Les autorités lui avaient demandé de trouver un terme signalant une détresse et qui soit facilement compris par tous les pilotes et le personnel au sol en cas d'urgence. Mockford choisit une transcription anglophone phonétique de la prononciation de l'expression française (version raccourcie de l'expression ) car la plupart des vols à destination de Croydon provenaient à l'époque de l'aéroport du Bourget, en France.

L'usage de Mayday, équivalent parlé du message en morse SOS, est prescrit par la Conférence de Washington de 1927 de l'« International Radio Telegraph Convention » et applicable depuis le pour les transports aériens et maritimes.

Mayday est utilisé lors d'un danger grave ou imminent à bord que des vies humaines sont en danger. Par exemple le navire est en train de couler, il y a le feu à bord. On l'émet jusqu'à ce qu'une station côtière réponde. Dans la mesure où aucune station terrestre n'accuse réception, alors seulement, une station mobile maritime peut le faire, elle le fait sur la même fréquence.

Il est de la forme :
Ce qui donne par exemple :
Accusé réception du message de détresse :
Enfin, si un navire en perdition est incapable de transmettre un message de détresse, une autre station peut servir de relais. Le message prend alors cette forme :
Lorsqu'une procédure de détresse est en cours, le silence est imposé sur la fréquence utilisée par la station côtière chargée de la coordination des secours ("Silence Mayday").

À la fin de la procédure le message « Silence fini » sera émis et les communications normales pourront reprendre.

Mayday est utilisé lorsque des vies humaines sont en danger. Par exemple, l'avion est en feu, certaines commandes principales de vol sont inopérantes, plusieurs des moteurs sont en panne.

Le commandant d'un avion de ligne est tenu d'initier une situation de détresse s'il a moins de carburant que la limite légale de 30 minutes (Turbopropulseur et Jet) ou de 45 minutes (moteur à pistons).

Par exemple :

Soit, en français :

On peut également passer le code 7700 au transpondeur (signal de détresse).

Les appels de détresse (Mayday) sont généralement utilisés dans les cas suivants :




</doc>
<doc id="2066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2066" title="Méthane">
Méthane

Le méthane est un composé chimique de formule chimique découvert et isolé par Alessandro Volta entre 1776 et 1778. C'est l'hydrocarbure le plus simple, et le premier terme de la famille des alcanes. Parce qu'assez abondant dans le milieu naturel, c'est un combustible à fort potentiel. Sa combustion dans le dioxygène pur produit du dioxyde de carbone et de l'eau avec une importante libération d'énergie :

Gazeux aux conditions normales de température et de pression il peut être sous cette forme (gazeuse) généralement par gazoduc, ou à l'état liquéfié par méthaniers et plus rarement par camions.

Les archées dites "méthanogènes" produisent de façon anaérobie pratiquement tout le méthane gardé dans les terrains sédimentaires. Le méthane produit par la réaction de serpentinisation entre les péridotites et l'eau de mer dans les dorsales océaniques s'échappe normalement et est oxydé dans l'atmosphère.

D'énormes quantités de méthane sont enfouies dans le sous-sol géologique sous forme de gaz naturel. De grandes quantités, difficiles à évaluer, sont également présentes sur le plancher océanique sous forme d'hydrates de méthane, stables à basse température et haute pression. Les volcans de boue, les décharges publiques et la digestion du bétail, notamment des ruminants dégagent du méthane.

Il est naturellement présent dans l'atmosphère terrestre, mais les apports anthropiques ont plus que doublé sa concentration depuis la révolution industrielle. Elle atteignait en 1998. Après une période de stabilisation, la croissance de sa concentration a repris en 2007 et a connu un nouveau record en 2016 (, soit + 257 % par rapport au niveau préindustriel).

Il persiste moins de dix ans dans l'atmosphère où il est détruit par des radicaux hydroxyle OH, mais c'est un gaz à effet de serre bien plus puissant que le , responsable, au niveau actuel de sa concentration, de quelques pour cent de l'effet de serre total à l'œuvre dans notre atmosphère. Ainsi, à titre comparatif, sur un horizon de 100 ans, relâcher une certaine quantité de méthane dans l'atmosphère a un effet sur le réchauffement climatique environ 9 fois plus important que de brûler cette même quantité de méthane en dioxyde de carbone ().

Alessandro Volta découvre le méthane en 1776 en étudiant le « "gaz inflammable des marais" » de l'îlet Partegora, qui s'échappait de zones humides proches de sa maison. Il en prélève des capsules issues du sédiment du Lac Majeur et en isola la fraction inflammable dont il comprend qu'il est issu de la putréfaction des plantes.

En 1910, Söhngen écrivait que le méthane se forme de façon si considérable aux Pays-Bas "".

C'est à cause du grisou (essentiellement constitué de méthane), responsable jusqu'à nos jours de nombreuses catastrophes minières, que sont mises au point les lampes de sûreté dans les mines de charbon, et notamment la lampe de Davy (1817).

L'impact du méthane sur le climat est inconnu, puis suspecté jusqu'en 1976 où l'on démontre que le méthane est un puissant gaz à effet de serre.

Ce n'est qu’avec l'exploration spatiale qu'on découvre l'omniprésence du méthane dans l'Univers.

Le méthane est le principal constituant du biogaz issu de la fermentation de matières organiques animales ou végétales en l'absence d'oxygène. Il est fabriqué par des archées méthanogènes qui vivent dans des milieux anaérobies c'est-à-dire sans oxygène.

Le méthane est ainsi le seul hydrocarbure classique qui peut être obtenu rapidement et facilement grâce à un processus biologique naturel. Nous utilisons principalement du gaz naturel et donc du méthane fossile, mais l'utilisation du méthane renouvelable, aussi appelé biogaz, est en plein développement (Suède, Allemagne, Danemark, Viêt Nam, Cambodge, Chine, Inde).

Le méthane se dégage naturellement des zones humides peu oxygénées comme les marais et certains sols longuement inondés (mais dans ces milieux il peut aussi exister des organismes méthanotrophes qui en consomment une partie). Le CH4 se forme aussi dans l'estomac et le tube digestif de nombreux animaux (de certains invertébrés jusqu'aux mammifères, herbivores principalement). Ce gaz est également présent en faible quantité dans les gaz intestinaux humains.

Des quantités importantes de méthane sont piégées sous forme d'hydrates de méthane (clathrates) au fond des océans (où leur exploitation est envisagée) et dans les pergélisols. Ces deux réservoirs pourraient jouer un rôle important dans les cycles climatiques et, les dernières observations d'une équipe d'océanographes le confirment, ils commencent à perdre une quantité croissante de méthane dans l'atmosphère.

Le "débullage" de méthane à partir des sédiments marins, sur les lignes de fractures du plancher océanique, est considéré comme un indice de risque sismique élevé, voire comme un possible précurseur des tremblements de terre (sous réserve de confirmation à la suite des expériences en cours, en mer de Marmara, sur la faille nord-anatolienne au large de la Turquie).

Un documentaire nommé « Méthane, rêve ou cauchemar » sur Arte (2014), fait état de la découverte que le méthane issu des planchers océaniques, à une profondeur minimale de , est presque totalement absorbé par des bactéries avant d'atteindre une remontée de . L'accident de la plateforme de Deepwater Horizon, survenu dans le golfe du Mexique, a libéré une très grande quantité de méthane sur le plancher océanique dont aucune trace ne subsistait après six mois, un temps considéré comme très court au regard de la quantité de méthane s'étant échappé du puits d'extraction endommagé. Le fait que le méthane ait été absorbé par des micro-organismes n'implique pas pour autant que l'incident n'ait pas de conséquence pour l'environnement, en particulier à cause de l'acidification de l'océan qui en résulte.

Dans les conditions normales de température et de pression, le méthane est un gaz incolore et inodore. Environ deux fois plus léger que l'air, il est explosif en milieu confiné (grisou). En milieu non confiné il se dilue dans l'air et s'échappe vers la haute atmosphère, où il a moins tendance à former des nuages explosifs que les gaz plus lourds que l'air (propane, butane) ; par contre c'est un gaz à effet de serre.

La solubilité du méthane dans l'eau dépend beaucoup de la température et de la pression (il diminue avec l'une et augmente avec l'autre). Ainsi le grisou minier peut être en partie solubilisé et transporté par de l'eau (qui contient alors aussi du radon ainsi que du dioxyde de carbone et du dioxyde de soufre qui l'acidifient). Selon l'Ineris, une eau à initialement saturée en gaz de mine sous une pression de (équivalente à de charge hydraulique), va perdre lors de sa détente environ de méthane et de par m d'eau.

Le méthane est un combustible qui compose jusqu'à 90 % le gaz naturel. Son point d'auto-inflammation dans l'air est de . La réaction de combustion du méthane s'écrit :


Du méthane a été retrouvé à l'état de traces dans plusieurs nuages interstellaires.

Le méthane est présent partout sur Titan, et même à l'état liquide sous forme de lacs, de rivières, et de mers, particulièrement près du pôle nord de l'astre. Sa présence en a été établie dès 1944. Au point que la chaleur dégagée par la sonde Huygens, lors de l'impact du a provoqué un notable dégagement de méthane gazeux.

L'atmosphère de Titan, satellite de Saturne, est principalement constituée d'azote avec une proportion de méthane allant de 1,4 % dans la stratosphère jusqu'à 4,9 % au niveau du sol. Il ne pleuvait pas lorsque la sonde Huygens s'est posée sur Titan, mais l'ESA n'exclut pas que des averses de méthane y soient fréquentes. Simplement, l'aridité du sol absorberait rapidement ces précipitations, à la manière des déserts terrestres.

L'un des résultats les plus étonnants de la sonde spatiale Mars Reconnaissance Orbiter, en orbite autour de Mars depuis le , provient de l'étude détaillée en 2008 de la région de Nili Fossae, identifiée début 2009 comme source d'importants dégagements de méthane. Ce gaz a été détecté dès 2003 dans l'atmosphère de Mars, aussi bien par des sondes telles que Mars Express que depuis la Terre ; ces émissions de se concentreraient notamment en trois zones particulières de la région de Syrtis Major Planum. Or le méthane est instable dans l'atmosphère martienne, des études récentes suggérant même qu'il soit six cents fois moins stable qu'estimé initialement (on évaluait sa durée de vie moyenne à ) car le taux de méthane n'a pas le temps de s'uniformiser dans l'atmosphère et demeure concentré autour de ses zones d'émission, ce qui correspondrait à une durée de vie de quelques centaines de jours ; la source de méthane correspondante serait par ailleurs plus puissante qu'estimé initialement, émettant ce gaz une soixantaine de jours par année martienne, à la fin de l'été de l'hémisphère nord.

Les analyses géologiques menées en 2008 par la sonde Mars Reconnaissance Orbiter dans la région de Nili Fossae ont révélé la présence d'argiles ferromagnésiennes (smectites), d'olivine (silicate ferromagnésien , détectée dès 2003) et de magnésite (carbonate de magnésium ), ainsi que de serpentine. La présence simultanée de ces minéraux permet d'expliquer assez simplement la formation de méthane, car, sur Terre, du méthane se forme en présence de carbonates — tels que le détecté dans la région en 2008 — et d'eau liquide lors du métamorphisme hydrothermal d'oxyde de fer(III) ou d'olivine en serpentine , particulièrement lorsque le taux de magnésium dans l'olivine n'est pas trop élevé et lorsque la pression partielle de dioxyde de carbone est insuffisante pour conduire à la formation de talc mais aboutit au contraire à la formation de serpentine et de magnétite , comme dans la réaction :

La probabilité de ce type de réactions dans la région de Nili Fossae est renforcée par la nature volcanique de Syrtis Major Planum et par l'étroite corrélation, observée dès 2004, entre le taux d'humidité d'une région et la concentration de méthane dans l'atmosphère.

Le méthane détecté par Curiosity lors d'une trentaine d'analyses de l’atmosphère n'est présent qu'à l'état de traces (0,4 parties par milliard (ppb), à comparer aux 1800 ppb de la Terre), mais sa fluctuation saisonnière (passage de 0,3 à 0,7 ppb) intrigue, car elle est trois fois plus importantes que ce que prévoient les théories disponibles. Elle pourrait éventuellement être l'indice d’une présence de vie microbienne (actuelle ou fossile) et/ou résulter d'une ou plusieurs source(s) abiotique(s) : réaction d'eaux chaudes avec des olivines (évoquées plus haut), attaque par des UV solaires de météoroïdes et poussières stellaires riches en carbone minéral (car deux pics saisonniers se sont produits environ 15 jours après une pluie de météores martiens), désorption à partir d’une roche dont les pores ou feuillets s’ouvrent en été quand il fait plus chaud ; ou peut être ne s’agit il que d’une augmentation relative (ce serait le CO2 qui gelant en hiver aux pôles diminuerait dans l'atmosphère en donnant l’impression qu’il y a plus de méthane à ce moment, mais le phénomène devrait alors être plus marqué en plein hiver martien, à moins que des courants aériens n’apporte en fin d’été ce méthane jusqu’à l’emplacement de Curiosity)... Le débat est en cours.

On trouve également du méthane sous forme de nuages et de brume sur Uranus et Neptune, de gaz non condensé dans les atmosphères de Jupiter et de Saturne ; ainsi que peut-être sur les exoplanètes Epsilon Eridani c et Fomalhaut b.

Les gisements fossiles de gaz naturel comportent entre 50 et 60 % de méthane, le gaz naturel brut est épuré avant d'être injecté sur le réseau de distribution.
La proportion de méthane présent dans le gaz naturel que nous utilisons est supérieure à 90 % dans la plupart des gaz.

Le méthane "« biologique »" ou biogénique, ou biogaz, qui est produit par la fermentation anaérobie de matière organique comporte 50 à 80 % de méthane, (60-65 % généralement)

Le biogaz produit dans les décharges pourrait être (bien davantage) récupéré et valorisé sous forme d'électricité, de chaleur ou comme carburant automobile. Pour l'instant, seules quelques expériences isolées (dans des fermes, des déchèteries…) ont vu le jour, spécialement dans les régions les plus froides (nord de l'Allemagne, de la France, Scandinavie), (voir l'expérience en prison rwandaise).

Le méthane est valorisable comme combustible mais d'autres usages en seraient possibles. Par exemple, des chercheurs ont réussi à transformer à température presque ambiante () du méthane en un ester (propionate d’éthyle) potentiellement valorisable. Pour ce faire, un carbène (composé très réactif) a été introduit dans une liaison du méthane via un catalyseur organométallique.

Pour produire un méthane de décharge assez pur et pour faire un bon biocarburant de troisième génération, un « "digesteur anaérobie" » inspiré de la digestion anaérobie à l'œuvre dans la panse des bovins est expérimenté au Canada. Des microorganismes méthanogènes vivant en symbiose avec les vaches savent produire plus de méthane que de , mais ils ont des exigences précises, en température et humidité notamment. La difficulté est de conserver les conditions de vies optimales de ces organismes dans un milieu constitué de déchets, ce qu'on tente ici de faire au moyen d'électrodes spéciales régulant la température du milieu. Ce sont ensuite des fibres creuses constituées d'une membrane perméable qui devraient séparer le du méthane qui pourra ensuite être brûlé comme source d'énergie, utilisé par la carbochimie ou compressé et stocké.

Dans la perspective d'une transition vers des énergies renouvelables, des chercheurs de l'entreprise autrichienne Solar Fuel Technology (Salzbourg), en coopération avec l'Institut Fraunhofer de recherche sur l'énergie éolienne de Leipzig (IWES), le Centre de recherche sur l'énergie solaire et l'hydrogène de Stuttgart (ZSW) et l'université de Linz ont mis au point une solution de stockage de l'énergie sous forme de méthane. L'énergie électrique excédentaire d'origine éolienne ou photovoltaïque est utilisée pour décomposer de l'eau en dihydrogène et dioxygène (électrolyse de l'eau), puis le dihydrogène est combiné avec du dioxyde de carbone par une réaction de méthanation (réaction de Sabatier).

L'un des principaux intérêts de ce procédé est d'utiliser les infrastructures (réservoirs et conduites de gaz) existantes, dont la capacité de stockage serait suffisante pour couvrir les besoins de méthane de l'Allemagne pendant plusieurs mois, par exemple pendant une période où le solaire et l'éolien ne peuvent couvrir les besoins énergétiques.

Le méthane est un gaz à effet de serre qui contribue au réchauffement climatique, pris en compte en tant que tel par la directive 2003/87/CE. Il absorbe une partie du rayonnement infrarouge émis par la Terre, et l'empêche ainsi de s'échapper vers l'espace.

De plus il contribue aussi indirectement à l'effet de serre en diminuant la capacité de l'atmosphère à oxyder d'autres gaz à effet de serre (comme les fréons). Son utilisation comme combustible émet du à hauteur de (les émissions industrielles avoisinent ).

L'influence du méthane sur le climat est moins importante que celle du dioxyde de carbone mais est quand même préoccupante. L'un des principaux enseignements du du GIEC en 2013 est que l'influence du méthane a longtemps été sous-estimée, son potentiel de réchauffement global (PRG) à cent ans passant de 21 dans le cadre du protocole de Kyoto, à 28 et même 34 en prenant en compte les rétroactions climatiques dans le dernier rapport du GIEC.

Le méthane est le deuxième gaz responsable du dérèglement climatique (forçage radiatif de 0.97 W/m² en 2011) derrière le (1.68 W/m²) mais loin devant les fréons (0.18 W/m²) et le protoxyde d'azote (0.17 W/m²) . Une molécule de méthane absorbe en moyenne 28 fois plus de rayonnement qu'une molécule de dioxyde de carbone sur une période de 100 ans, son potentiel de réchauffement global (PRG) est donc de 28 ; à échéance 20 ans, son PRG est même de 67.

Une étude publiée en décembre 2016 par plus de 80 scientifiques issus de laboratoires basés dans le monde entier, met en garde contre la sous-estimation usuelle de la contribution du méthane au réchauffement climatique : le méthane contribue pour 20 % au réchauffement en cours (contre 70 % pour le ), parce que, malgré sa concentration beaucoup plus faible, son potentiel de réchauffement global (PRG) est plus élevé. Ceci implique que pour tenir l'objectif de rester sous la barre des on ne peut se contenter de limiter les émissions de dioxyde de carbone, mais qu'il faut aussi réduire celles de méthane.

Le méthane interagit avec l'ozone, différemment dans les hautes et les basses couches de l'atmosphère. 
Selon les modélisations tridimensionnelles disponibles en chimie de la troposphère, diminuer les émissions anthropiques de pourrait être .

Les émissions de méthane provenant des marais, des bovins, des feux de végétation ou des combustibles fossiles ont toutes une signature isotopique spécifique. 
On sait aujourd’hui finement analyser le méthane piégé dans les glaces. Ces analyses ont récemment (2012) confirmé l'hypothèse posée il y a quelques années par le climatologue William Ruddiman, qui estimait que l'impact de l'humanité sur le climat date d'avant le récent « Anthropocène » et de bien avant la révolution industrielle.

Selon l'étude isotopique du méthane des glaces antarctiques parue dans la revue "Nature" en octobre 2012, les variations passées du taux de méthane et sa composition démontrent que des feux de végétation probablement anthropiques enrichissent depuis le au moins le taux atmosphérique de méthane. L'analyse fine de deux carottes de glace du forage glaciaire NEEM1 (Groenland) couvrant environ 2000 ans a été faite avec une précision jamais atteinte en termes de dosage, analyse et résolution temporelle. Elle montre ou confirme qu'entre un siècle av. J.-C. et le , le monde avait déjà connu 3 périodes d'augmentation des taux de méthane (à l'échelle de quelques siècles) et une tendance longue à la décroissance de la signature isotopique C du méthane. Selon ces données, les modèles d'équilibre isotopique de l'atmosphère et les données paléoclimatiques de cette période (température, précipitations) ainsi qu'au vu des données de la démographie humaine, les feux de végétation liés à la déforestation, au chauffage, à la cuisson et la métallurgie avaient diminué au moment du déclin de l'Empire romain et de celui de la dynastie Han (Chine), pour réaugmenter durant les grandes déforestations et l'expansion médiévale. L'homme "semble" être responsable de 20 à 30 % des émissions totales de méthane par les feux de végétation entre un siècle av. J.-C et le .

Le taux de méthane actuel dans l'atmosphère terrestre est d'environ , soit 0,00018 % ou 1,8 ppm. Il s'est maintenu entre 1780 et 1810 ppb de 2000 à 2010 avec une grande variation suivant la latitude. Dans le passé, le taux de méthane dans l'atmosphère a varié souvent parallèlement à la température. Ce taux a augmenté d'environ 150 % depuis 1750 et atteint aujourd'hui un taux inégalé dans l'histoire, principalement en raison des activités humaines. Une augmentation des teneurs a été constatée en 2008-2009. Les modélisations informatiques de la cinétique du dans l'air ont permis de remonter à la source des émissions pour les vingt dernières années de mesures atmosphériques. Selon ces travaux, la réduction des émissions et/ou une utilisation plus efficace du gaz naturel dans l'hémisphère Nord (amélioration de l'étanchéité des tuyaux de gaz, récupération du grisou ou du gaz de décharge pour produire de l'électricité) ont permis une baisse des émissions dans les années 1990, mais une nette augmentation des émissions provenant de combustibles fossiles dans le nord de l'Asie a ensuite de nouveau été constatée (2006…). Le recul des zones humides, par drainage entre autres, et, dans une moindre mesure, les feux de brousse, expliquent aussi les variations mesurées du atmosphérique sur vingt ans.

Le méthane serait responsable d'environ 20 % du réchauffement moyen enregistré depuis le début de la révolution industrielle. On estime que sans sa présence, la température moyenne de surface de la Terre serait . 
Le calcul du PRG (pouvoir de réchauffement global) du méthane est périodiquement réévalué par le GIEC au vu des connaissances nouvelles. 
Ce PRG tend à augmenter (doublement du forçage radiatif additionnel qui lui est attribué entre 2007 et 2013, ce qui le rapproche du (il est passé de 0,48 à tous effets confondus et le PRG du est ), les scientifiques montrant qu'il contribue plus que ce que l'on pensait au réchauffement, avec une source nouvelle et en augmentation forte aux États-Unis qui sont les fuites de méthane des forages et installations de gaz de schiste ou gaz de couche ou encore les émissions du pergélisol,
22 janvier 2014 - D’après le dernier rapport du GIEC, paru en 2013, le PRG relatif du méthane est estimé à 28. Qu'est-ce que cela signifie exactement ?

L'augmentation régulière du méthane dans l'atmosphère pourrait aussi être en partie liée à une diminution de la teneur de l'atmosphère en radical hydroxyle (le destructeur naturel du méthane dans l'air).

Globalement, les émissions de méthane vers l’atmosphère sont estimées à , dont les trois quarts sont d’origine anthropique.

Les principales sources (par ordre d'importance quantitative estimée) sont :



Les variations futures de ces émissions sont incertaines, mais on prévoit une augmentation des apports de l’énergie fossile, des déchets, des sources agricoles et marines du fait du développement de la population mondiale, de l’industrialisation de certains pays et de la demande croissante en énergie, ainsi que du réchauffement climatique. Mais, comme indiqué plus haut, le fait est, en contradiction avec ces « prévisions », que la concentration du méthane n'augmente plus.

Ils sont encore mal cernés, mais la contribution du méthane à certains réseaux trophiques, et certains mécanismes de dégradation du méthane dans l'eau ou l'air pourraient avoir été sous-estimée. 
On sait aujourd’hui que :

L'évolution de la concentration de l'air en méthane semble marquer le pas (2007) ; cela pourrait s'expliquer par une destruction accélérée de molécules d'ozone O, catalysée par des radicaux NO en plus grande quantité.

Il existe des moyens de diminuer les émissions de méthane pour diminuer son action sur l'effet de serre :

Des chercheurs du Laboratoire d'Electrochimie Moléculaire de l'Université Paris Diderot ont montré que la conversion photochimique de en méthane à température ambiante et par un , associé à la lumière solaire était possible, ce qui ouvre de nouvelles perspectives qui, à long terme, peuvent espérer aboutir à des applications industrielles.

Elle pourrait alors - en principe - réduire les effets de la consommation de combustibles fossiles et aider à diminuer les émissions de , ou justifier que l’on continue à brûler des combustibles fossiles.

Jusqu’ici les principales voies explorées pour l’élimination physicochimique du industriel étaient principalement électrochimiques. Pour être « soutenables », elles nécessitent une production renouvelable et propre d’électricité mais des approches photochimiques activées par la lumière du soleil sont également envisageables .
Parmi les photocatalyseurs et les électrocatalyseurs moléculaires inventoriés, seuls quelques-uns semblent à la fois stables et sélectifs pour la réduction du ; Mais la plupart de ces catalyseurs produisent surtout du CO (toxique) ou de l’acide formique (HCOOH) . Les catalyseurs pouvant dans certaines conditions générer avec un rendements faible à modérés des hydrocarbures semblent encore plus rares.

Un complexe électrocatalytique moléculaire s’était déjà montré comme le plus efficace et le plus sélectif pour convertir le en CO ; il s’agit de la tétraphénylporphyrine de fer fonctionnalisée par des groupes triméthylammonium. On a montré en 2017 que sous irradiation ultraviolette il peut aussi catalyser la réduction de en méthane à température et pression ambiantes.

Utilisé dans une solution d'acétonitrile contenant un photosensibilisateur et un donneur d'électrons sacrificiel, ce catalyseur fonctionne avec régularité durant quelques jours, en produisant principalement du CO (par photoréduction du ) mais Heng Rao et ses collègues ont constaté qu’une exposition du à ce produit conduite en deux stades permet de d'abord réduire le en CO puis de synthétiser du méthane (avec une sélectivité atteignant jusqu'à 82 % et un « rendement quantique » (efficacité légère) de 0,18 %).

On est encore très loin d’un prototype industriel, mais les auteurs estiment que cette expérience pourrait être un prélude à d’autres découvertes de catalyseurs moléculaires qui rendraient possible une production lente mais douce d'un combustible gazeux à partir de et des UV de la lumière solaire.

Du méthane pur est produit par quelques espèces microbiennes dites « méthanogènes ». Cette biosynthèse intéresse la recherche (biomimétique) éventuellement), dans le domaine des énergies renouvelables notamment.

La biogenèse du méthane est permise par la "méthyl-coenzyme M réductase", une enzyme qui est aussi responsable de l'utilisation du méthane comme source d'énergie (par oxydation anaérobie). 
Cet enzyme utilise un facteur auxiliaire appelé , un tétrapyrrole modifié contenant du nickel qui favorise la catalyse à travers un intermédiaire méthyle radical/Ni(II)-thiolate intermédiaire. On ignore encore comment la coenzyme F430 est synthétisée (à partir d'une composé commun, le uroporphyrinogène III), mais on sait que la voie de synthèse implique une chélation, une amidation, une réduction d'anneau macrocyclique, une lactamisation et la formation d'anneau carbocyclique. Les protéines catalysant la biosynthèse de la coenzyme F430 (à partir de sirohydrochlorine, appelée CfbA-CfbE) ont été récemment identifiées, ce qui ouvre la porte au développement de systèmes recombinants basés sur ces groupes métalloprothétiques. Cette meilleure compréhension de la biosynthèse d'un coenzyme de la production de méthane par les microbes complète les voies biosynthétiques connues pour une famille des composés importants incluant la chlorophylle, l'hème et la vitamine B".

Le méthane est associé à des milieux anoxiques pauvres en espèce, mais on y trouve quelques espèces méthanotrophes et on a identifié en mer du Nord une espèce nouvelle de nématodes sans bouche ni intestin (""), qui dominait la microfaune du sédiment d'une zone riche en méthane.




</doc>
<doc id="2067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2067" title="Massilia">
Massilia










</doc>
<doc id="2068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2068" title="Moule">
Moule

Moule peut faire référence à :
Nom féminin :

Nom masculin :



</doc>
<doc id="2069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2069" title="Minerve (mythologie)">
Minerve (mythologie)

Minerve ( : "Minerva") est une très ancienne divinité, dans la mythologie romaine, qui est la déesse de la guerre, de la sagesse, de la stratégie, de l'intelligence, de la pensée élevée, des lettres, des arts, de la musique et de l'industrie.

Elle est protectrice de Rome et patronne des artisans. Elle est avec Jupiter et Junon, une des divinités de la triade capitoline, à laquelle sont dédiés le temple de Jupiter capitolin puis les capitoles des autres villes de l’Empire romain.

Lors du lectisterne de 217 av. J.-C., elle a été assimilée à la déesse grecque Athéna, héritant d’une grande partie des mythes liés à celle-ci.

Notée "Menerva" ou "Minerva", son nom se rattache probablement à la racine indo-européenne *"men-", « pensée ». Menrva, déesse de la mythologie étrusque, elle-même dérivée d'une déesse de la lune italique *"Meneswā" (« celle qui mesure »).

L'origine du culte de Minerve est obscure. Elle ne fait pas partie du fond religieux primitif de la religion romaine. Elle semble avoir été adoptée en même temps que Junon et Jupiter. Varron lui attribue une origine sabine. La tradition romaine la fait venir de Faléries où son culte est attesté par des inscriptions archaïques. Un temple romain, celui de la "Minerva Capta" (« Minerve prise ») est celui de la Minerve de Faléries. Sa statue apparait pour la première fois lors du lectisterne de associée à Neptune, à l'instar du couple Athéna-Poséidon. 

Selon Ovide, elle est fêtée par les artisans, les médecins et les enseignants. En ce sens, son culte se rapproche de la déesse celtique Brigit. Elle est célébrée le lors des "Quinquatries". C'est aussi le jour où les élèves remercient leurs professeurs en leur offrant un cadeau, le "minerval".

Son culte, surtout dans la classe des lettrés hellénisés, est progressivement rapproché de celui d'Athéna. Elle devient ainsi "custos urbis", « gardienne de la cité ». Elle remplace progressivement Nerio, la compagne du dieu Mars dans la vieille religion romaine, par identification avec Athéna Niké (« victorieuse ») et Bellona.

Le culte de "Minerva Medica" peut s'expliquer par la participation des médecins aux "Quinquatries" ; la déesse est leur patronne.

Son culte se répand progressivement dans tout l'Empire romain, avec l'extension de celui-ci. On la retrouve à Nîmes, à Bath, Chichester, etc.

Par syncrétisme avec Athéna, Minerve est la fille de Jupiter et de la nymphe Métis. Ayant entendu que si Métis avait un fils, le roi des dieux serait détrôné : il l'avala, alors qu'elle était enceinte d'une fille. Quelques mois plus tard, Jupiter pris d'un violent mal de tête demanda à Vulcain de lui fendre le crâne ; Minerve est sortie de la plaie du dieu du Ciel et de la Terre déjà ceinte de son armure, casquée et armée d'une lance.

Le symbole de Minerve est la chouette symbole de la sagesse et aussi de la virginité.

Il y avait jusqu'en 207 un temple dédié à Minerve sur l'Aventin et un temple dédié à "Minerva Capta" (« Minerve captive ») sur la colline du Caelius. Il existait également sur le forum de Nerva un temple de Minerve qui fut construit par Domitien.

La figure de Minerve apparaît dans la préface des Principes de la philosophie du droit, du philosophe allemand Hegel : « La chouette de Minerve prend son envol au crépuscule. » Allégorie de la philosophie, la chouette représente le "retard" pris par la conscience sur l'action. Les progrès technologiques, c'est-à-dire l'action, précèderaient toujours la conscience humaine. Ce décalage justifierait ainsi une « politique de civilisation », selon le philosophe Edgar Morin.





</doc>
