<doc id="8089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8089" title="Lapin domestique">
Lapin domestique

Le lapin domestique est un Lapin européen ("Oryctolagus cuniculus"), qui a été domestiqué pour l'alimentation humaine en Europe occidentale, au Moyen Âge, une époque relativement récente comparée à d'autres animaux domestiques. Les lapins de clapier sont de petits mammifères herbivores qui diffèrent très peu de l'espèce souche, classée dans l'ordre des Lagomorphes, la famille des léporidés et le genre "Oryctolagus". À l'origine, le Lapin européen est élevé en semi-liberté dans de vastes espaces clos comme « lapin de garenne », afin d'assurer notamment la production de laurices durant la période de carême. Depuis lors, de très nombreuses races de lapins ont été créées dans le cadre de l'élevage sélectif effectué par les humains, en fonction de l'usage auquel la cuniculture les destine. Au début du on recense plus de 100 races de lapins domestiques.

Hormis les races naines, le lapin domestique est en principe plus gros que ses ancêtres sauvages, avec de plus longues oreilles et de fortes pattes arrière, adaptées à la locomotion par bonds et aux cages grillagées. Ce n'est pas un rongeur, mais ses dents poussent continuellement et lui permettent de ronger ses aliments et il pratique aussi la cæcotrophie, ré-ingérant une partie de ses crottes pour les digérer à nouveau.

Animal social, le lapin domestique est facile à élever et peut vivre en moyenne de 5 à 8 ans. Bien qu'il soit relativement fragile et très territorial, il est particulièrement prolifique et donne naissance à des portées nombreuses à de faibles intervalles de temps, notamment dans les élevages à vocation commerciale. Il est principalement destiné à l'approvisionnement en viande et en fourrure, mais aussi en poils grâce à la sélection des lapins angoras. Plutôt docile, voire affectueux vis-à-vis des hommes, s'il est habitué jeune à leur compagnie, il est aussi utilisé comme animal de laboratoire et c'est désormais un animal de compagnie (NAC) populaire, notamment les lapins nains, au point de donner lieu à l'organisation de concours. 

Le lapin est, de manière générale, un animal qui a fortement marqué la culture populaire, en raison de sa douceur et de sa prolificité. Traditionnellement symbole lunaire de fertilité, il est au XXIe siècle principalement associé à l'univers enfantin.

Le lapin domestique est issu du lapin de garenne, et reste donc très proche de cette espèce qui forme son ancêtre sauvage. L'aspect extérieur des lapins domestiques peut toutefois varier considérablement selon les races sélectionnées par les éleveurs, et l'animal se démarquer du lapin de garenne tant par sa taille, puisqu'il existe des races dites naines ou géantes, que par sa fourrure, puisque le lapin domestique peut arborer des poils plus ou moins longs ainsi que des coloris variés.

L'aspect général du lapin, tout comme son poids et sa taille, dépendent de sa race. Ainsi, certains sont plutôt élancés comme le lièvre belge quand d'autres ont un port plus ramassé comme le bélier français. De même le corps peut être cylindrique, conique ou convexe, et on trouve des lapins nains comme des races dites géantes. Le poids du lapin se situe généralement entre 0,5 et . La tête est pourvue de nombreux poils tactiles appelés vibrisses. Elle est surmontée de deux oreilles placées sensiblement vers l'arrière, qui lui sont reliées par une solide attache cartilagineuse. Ces oreilles sont recouvertes de poils très courts. Leur taille et leur port varient grandement suivant la race : si elles se dressent souvent sur la tête, elles sont au contraire pendantes chez le lapin bélier. Le pavillon est bien irrigué par la circulation sanguine. La lèvre supérieure de la bouche du lapin est fendue en deux pour former le bec de lièvre. Le museau est formé d'un rhinarium, situé juste au-dessus de la bouche et formant une zone glabre en Y. Le philtrum, barre verticale traversant de haut en bas la lèvre supérieure et formant la base du Y, est surmonté des narines qui s'ouvrent en oblique pour constituer les branches du Y. La peau avoisinante peut recouvrir la zone glabre et oblitérer les narines. Les yeux, placés de part et d'autre de la tête, disposent de trois paupières. Deux d'entre elles ont un mouvement vertical, sont munies de cils et recouvertes de poils à l'extérieur. La troisième, dite paupière nictitante, est située entre le globe oculaire et les deux précédentes et ne recouvre qu'un tiers de la surface de l'œil, dans l'angle interne de l'orbite. Le front est plutôt large, le chanfrein plus ou moins courbé et les joues sont bien remplies. Certaines lapines portent un fanon, formant un bourrelet sous leur menton, qui joue notamment un rôle de réserve graisseuse. Chez les mâles, on observe une légère excroissance de glande et de peau qui borde le menton appelée bouton.

La tête est rattachée au tronc par un cou très court et musclé, et peu perceptible. Ce tronc se caractérise par une ligne dorsale régulière, plus ou moins incurvée, et de largeur homogène sur toute sa longueur, même si le râble présente une masse musculaire un peu plus importante. La région pectorale est ample et ne laisse pas transparaître de saillie sternale. Les épaules sont resserrées et proches du corps. Elles se prolongent par des membres antérieurs courts se terminant par cinq doigts, armés chacun d'une griffe longue et arquée, non rétractile. La voûte plantaire n'est pas munie de coussinet mais est recouverte d'une fourrure particulièrement grossière. Les pattes postérieures sont plus longues et ne portent que quatre doigts, également munis de griffes. Elles sont bien charnues, et surmontées d'une croupe arrondie. À la base de cette dernière, on trouve la queue, de longueur moyenne et généralement plaquée contre le corps de l'animal. Comme les autres membres de la famille des Leporidae, le lapin ne dispose pas de glandes sudoripares. Toutefois, les glandes alvéolaires de type sébacé sont abondantes. Les différentes glandes tégumentaires spécialisées présentes chez le lapin sont les glandes paraproctodéales, qui s'ouvrent dans le rectum, les glandes inguinales, des glandes sébacées qui s'ouvrent dans une invagination en forme de sac, les glandes préputiales (chez le mâle) et clitoridiennes (chez la femelle), les glandes sous-mandibulaire, localisée en arrière de la lèvre inférieure et qui permettent aux lapins de marquer leur territoire, et la glande pigmentaire, composée d'un amas de glandes sébacées et située à l'extrémité du museau.

Le lapin porte une fourrure composée de nombreux poils recouvrant toute la surface de son corps. On observe différents types de poils : les poils de couverture sont les plus longs, parmi lesquels on distingue les poils recteurs ou poils de jarre très raides, longs et épais, qui jouent un rôle dans l'orientation du pelage, et les poils tecteurs, plus fins et courts qui ont plutôt un rôle de protection ; le sous-poil ou duvet est lui constitué de poils très fins et très densément implantés, à raison de 30 à 50 sous-poils pour un poil recteur, et a un rôle d'isolateur thermique. Suivant leur race, les lapins prennent des colorations très différentes, tant au niveau de leur teinte (blanc, fauve, noir, gris, bleu et toute une multitude de teintes intermédiaires) que de leur motif (uni, panaché, en mosaïque ou plus ou moins tacheté) ou du modèle de pigmentation des poils (unicolore, argenté, agouti). Certaines races présentent également des poils particuliers comme les animaux angoras qui ont des poils très longs, les rex qui ont au contraire un pelage très court et duveteux ou encore le satin et sa fourrure brillante et soyeuse. La mue a lieu au moins deux fois par an. Elle intervient la première fois à l'âge de 5 à 6 semaines, et pour la seconde fois vers 4 à 5 mois. Une fois que l'animal atteint le stade adulte, elle est surtout liée au changement de saison. La fourrure est en effet plus courte en été qu'en hiver. La mue peut être plus ou moins longue, et plus ou moins fréquente suivant les animaux. Elle peut parfois s'accompagner d'une légère modification de la coloration.

Excepté le cas des races naines, les mâles et les femelles se distinguent par leur allure générale. Les mâles ont généralement une tête plus large, un thorax plus développé et des membres plus épais présentant une musculature bien apparente, quand les femelles présentent une tête plus fine, un corps plus allongé et une ossature plus légère. Le bassin est toutefois un peu plus large chez ces dernières. Un fanon est parfois visible chez la femelle tandis qu'il est quasi inexistant chez le mâle.

Le lapin, comme tous les mammifères, possède 7 vertèbres cervicales, dont les deux premières, l'atlas et l'axis, jouent un rôle primordial dans la rotation de la tête. La colonne vertébrale se poursuit par 12 vertèbres thoraciques qui portent les 12 paires de côtes, dont seules les 9 premières sont reliées au niveau du sternum tandis que les 3 dernières sont dites « flottantes ». Les vertèbres lombaires sont au nombre de 7, et précèdent le sacrum composé de 4 vertèbres sacrées soudées entre elles. Il porte les os du bassin. Enfin, la colonne se termine par 15 vertèbres coccygiennes, dont les dix dernières forment la queue de l'animal.

Les os des membres antérieurs du lapin comportent une clavicule rudimentaire, un humérus qui a la particularité de posséder un grand orifice au niveau de la fosse coronoïde, un radius et une ulna (l'ancien cubitus) qui sont en contact sans qu'il n'y ait fusion. Dans les membres postérieurs on trouve le tibia et la fibula qui ont fusionné dans leur moitié distale. Le lapin se caractérise par des métatarsiens très développés, conséquence d'une adaptation au saut. Les pattes postérieures n'ont que quatre doigts contre cinq pour les antérieures.

Le squelette du lapin est plutôt fragile, et ne représente que 8 % du poids total de l'animal. Par contre, les muscles sont bien développés.

Le lapin domestique possède 28 dents, réparties de la manière indiquée sur la formule dentaire. Les incisives sont dites à racine ouverte, ce qui signifie qu'elles poussent durant toute la vie du lapin qui les use en rongeant. Elles ont une forme légèrement courbée, et une table d'usure en biseau. La présence de deux paires d'incisives à la mâchoire supérieure permet de classer le lapin dans l'ordre des lagomorphes et de le différencier des rongeurs. Le lapin n'a pas de canines et ses incisives sont séparées de ses molaires, elles aussi dépourvues de racines, par un espace édenté. Les dents de lait que possèdent les lapereaux (incisives et prémolaires) tombent après environ 18 jours de vie, et sont très rapidement remplacés par les dents définitives.

L'intégralité du tube digestif d'un lapin adulte mesure 4,5 à . Après avoir traversé l'œsophage, les aliments arrivent dans l'estomac qui représente à lui seul 40 % du système digestif du lapin. On peut noter qu'il n'y a jamais de reflux de l'estomac vers la bouche chez le lapin. Dans l'estomac, les aliments sont soumis à un milieu acide, dans lequel la paroi stomacale excrète de l'acide chlorhydrique et de la pepsine, et ils commencent à être dégradés, avant d'être dirigés vers le duodénum, la première partie de l'intestin grêle. Là, les enzymes produites par le pancréas vont continuer à dégrader les aliments et les nutriments vont être absorbés par la paroi de cette première partie de l'intestin grêle, qui se poursuit par le jejunum et l'iléon. Le cæcum du lapin est particulièrement important en taille, puisque c'est ici qu'ont lieu les diverses fermentations qui permettent au lapin de digérer les fibres végétales. Les diverses bactéries présentes dans cet organe produisent au cours de ces fermentations des acides gras qui seront ensuite absorbés par les parois du cæcum et du gros intestin. Il s'agit principalement d'acide acétique, d'acide propionique et d'acide butyrique. Les bactéries cæcales synthétisent également de la thiamine (vitamine B1).

Les testicules du lapin sont de forme ovoïde et se trouvent dans des sacs scrotaux ouverts sur la cavité abdominale, ce qui permet aux mâles de rentrer leurs testicules par l'action du muscle crémaster lors de combats avec d'autres mâles, d'une bagarre avec une femelle ou s'ils sont effrayés. Les testicules gagnent les sacs scrotaux alors que le lapin est âgé de deux mois. Ils sont assez volumineux chez l'adulte et se tuméfient au moment de l'accouplement. À chacun des testicules est accolé un épididyme, qui permet la maturation des spermatozoïdes et leur transport vers le canal déférent. Les canaux déférents permettent d'acheminer les spermatozoïdes vers le canal uro-génital. Celui-ci est bordé de diverses glandes annexes parmi lesquelles on trouve notamment les vésicules séminales bilobées entre le rectum et la vessie, la glande vésiculaire, la prostate, les glandes paraprostatiques et la glande bulbo-urétrale ou glande de Cowper.

Le pénis est dirigé vers l'arrière au repos mais se porte vers l'avant en érection. Il est dépourvu de gland et mesure 3 à . Deux glandes préputiales, localisées juste en arrière du pénis, sécrètent une substance odorante qui joue un rôle dans le déclenchement de l'ovulation de la femelle.

Les ovaires de la lapine sont ovoïdes et mesurent 1 à . Ils se trouvent dans la cavité abdominale, juste en arrière des reins. Sous chacun d'eux, on trouve le pavillon qui, avec l'ampoule et l'isthme, constituent l'oviducte, long au total de 10 à . L'utérus est divisé en deux cornes, chacune mesurant de longueur et débouchant sur le vagin par un conduit cervical. Les cornes sont réunies en un seul corps au niveau de leur partie postérieure, mais elles ne communiquent pas entre elles et ont donc deux cols distincts, de chacun. Le vagin est long de 6 à . L'urètre s'ouvre dans le vagin au niveau du vestibule vaginal, où l'on trouve les glandes de Bartholin et les glandes préputiales. Le clitoris est particulièrement développé et mesure 2 à . L'urètre s'ouvre dans le vagin au niveau du vestibule vaginal, où l'on trouve les glandes de Bartholin et les glandes préputiales. Le clitoris est particulièrement développé et mesure 2 à . Le ligament large, attaché à la colonne vertébrale, soutient l'ensemble de l'appareil reproducteur.

Le nombre de tétines fonctionnelles est variable chez la lapine. Il a notamment été accru par la longue sélection sur la prolificité des animaux. On rencontre sur la partie ventrale deux rangées de 4, 5 voire 6 mamelles. Ainsi, le nombre total de mamelles fonctionnelles peut être pair (8 ou 10 tétines) ou impair (9, ou plus rarement 11 tétines). Chaque tétine est munie de 5 à 6 canaux évacuateurs et dispose d'une glande mammaire séparée. Le cas de lapines possédant 12 tétines a été récemment signalé. Quel que soit leur nombre, on trouve systématiquement une paire de tétines axillaires localisées entre les pattes avant, au niveau des et , et une paire de tétines inguinales situées entre les cuisses. Les variations concernent donc les paires de tétines ventrales, auxquelles les lapereaux ont le plus facilement accès.

Le cœur d'un lapin adulte pèse environ 2,7 à par kg de poids vif. Il se caractérise par sa valve atrioventriculaire bicuspide, alors qu'elle est tricuspide chez la plupart des mammifères. Le volume sanguin total est assez stable et représente 55 à par kg de poids vif, et ce quel que soit l'âge de l'animal. Il augmente au cours de la gestation et de la lactation chez la lapine mais en conservant une proportion stable par rapport au poids vif de l'animal. Un adulte de 3,5 à présente un débit cardiaque de 500 à par minute, à raison de 220 à 240 pulsations cardiaques par minute. Le rythme cardiaque augmente là encore de l'ordre de 20 à 40 % chez la femelle gestante.

La température du corps du lapin varie de . Les oreilles du lapin, très vascularisées, jouent un rôle dans l'homéothermie de l'animal.

On considère généralement que chacun des deux yeux du lapin a un champ de vision de , voire plus pour certains auteurs qui estiment que ce champ peut atteindre . Au total, le champ de vision du lapin est de , et la zone de vision binoculaire est de devant lui et de au-dessus de sa tête. En cas d'alerte, le lapin peut accroître cette vision binoculaire à vers l'avant et 8 à vers l'arrière en modifiant la position de ses yeux dans leurs orbites. L'animal ne peut en effet évaluer la distance à laquelle se trouvent les éléments que dans la zone de vision binoculaire. Les oreilles peuvent obstruer la vision des lapins, notamment chez les lapins béliers. Par ailleurs, il existe un angle mort d’une dizaine de centimètres devant le nez. Dans cette zone, les vibrisses permettent de percevoir les éléments placés devant le lapin. Les cellules de la rétine sensibles à la lumière sont peu denses chez le lapin, qui perçoit de ce fait une image floue. Il est donc plus sensible au mouvement qu'à la forme des objets.

Chez tous les mammifères, la rétine est tapissée de cellules sensibles à la lumière : on distingue notamment des cellules en bâtonnet et des cellules en forme de cône. Les premières sont particulièrement représentées chez le lapin, ce qui lui permet de percevoir son environnement avec une très faible quantité de lumière : le lapin voit dans l'obscurité. Les cellules coniques du lapin contiennent deux types de molécules d'opsine, qui ont une absorption maximale de la lumière pour des longueurs d'onde correspondant au bleu pour l'une et au vert pour l'autre. Le lapin perçoit donc particulièrement bien ces couleurs, tandis que les autres couleurs, notamment le rouge et l'orange, sont très mal distinguées.

De nombreux poils longs, épais et semi-rigides appelés vibrisses sont présents sur la tête du lapin, notamment sur la lèvre supérieure et la partie antérieure de la joue, mais également au-dessus des yeux et dans la région temporale. Ils ont un rôle essentiel dans la perception du toucher.

La langue du lapin est tapissée d'environ cellules gustatives, qui lui permettent de distinguer les quatre saveurs de base : salé, sucré, acide et amer. Il préfère sensiblement les aliments un peu sucrés et un peu amers. Lorsque l'animal n'est pas soumis à un choix, sa consommation alimentaire est indépendante de l'appétence de l'aliment dont il dispose.

Le lapin a une bonne sensibilité auditive. Il perçoit les sons entre 360 et à , alors que l'Homme n'entend qu'entre 20 et . Les lapins n'entendent donc pas les sons très graves, mais ils sont sensibles à une très large gamme d'ultrasons. Le lapin a en revanche du mal à localiser avec précision l'origine d'un son : il ne les localise qu'à 20-30° près contre 0,5 à 1° près pour l'homme. Une fois alerté, le lapin peut se dresser sur ses pattes arrière pour mieux voir, et entendre un éventuel danger.

L’odorat du lapin est assez développé. Il dispose de 50 à 100 millions de récepteurs sur sa muqueuse olfactive (contre 10 millions pour l'homme et 1 à 3 milliards pour le chien). La surface importante de ses cornets naseaux explique ces nombreux récepteurs, mais les maladies comme le coryza ou la rhinite altèrent très fortement les capacités olfactives du lapin. L'odorat est un sens développé dès la naissance du lapereau, il permet à celui-ci de repérer les tétines de sa mère par le biais des phéromones que celles-ci dégagent.

Le lapin possède 22 paires de chromosomes. Le séquençage de son génome est actuellement en cours. Du point de vue génétique, le lapin a été largement étudié au niveau de la coloration de sa robe, ainsi que sur quelques mutations particulières comme celles à l'origine des lapins angoras, rex et albinos.

Le lapin a été domestiqué très récemment en comparaison d'autres espèces, et on peut observer que son comportement demeure très proche de celui du lapin de garenne, même s'il est moins marqué du fait de la captivité.

Le lapin est un animal peureux, facilement effrayé si on le surprend. Les contacts répétés avec l'homme permettent de limiter les réactions des lapins vis-à-vis de sa présence. Par exemple, il a été démontré que des lapereaux qui avaient été manipulés avant leur sevrage étaient moins sensibles au stress pendant l'engraissement et présentaient une meilleure croissance. Chez les lapins de compagnie, les contacts répétés entre l'homme et l'animal, notamment si celui-ci y est habitué très jeune, permettent une bonne accoutumance du lapin à la présence humaine.

À l'état sauvage, le lapin est un animal social qui développe une certaine hiérarchie au sein du groupe dans lequel il évolue. On retrouve ce comportement chez le lapin domestique lorsqu'il y a cohabitation entre différents lapins dans un même clapier : des positions de dominant et de dominé sont très rapidement visibles, et se traduisent par une forte agressivité des lapins entre eux et des combats pouvant entraîner des blessures. C'est également un animal très territorial qui marque son territoire grâce à des glandes placées dans trois régions de son corps : les glandes sous-mentonnières situés sous le menton, les glandes anales placées de chaque côté de l'anus et qui permettent de marquer les excréments et les glandes inguinales situées de part et d'autre de l'orifice génital et qui parfument les urines. Les marquages permettent d'identifier un individu étranger (son âge, son sexe), et de détecter si une femelle est disposée à l'accouplement.

Les pattes arrière du lapin sont deux fois plus grandes que ses pattes avant, il ne peut donc pas marcher, sauf en position de passage forcé sous un obstacle long. Il se déplace par bonds successifs, plus ou moins grands selon son allure, au moyen des muscles puissants dont sont munies ses pattes postérieures. Par contre, lorsqu'il broute, il avance en faisant de tout petits pas d'environ 5 à .

Comme son homologue sauvage, le lapin domestique creuse des terriers pour s'abriter et mettre bas s'il se trouve sur un substrat adéquat. Pour creuser, le lapin se sert de ses deux pattes avant simultanément.

Le lapin peut parfois se dresser sur ses pattes arrière quand il est aux aguets, afin d'observer les alentours. Il prend cette position lorsqu'il a entendu un bruit suspect, ou senti quelque chose. Quand il a trop chaud, le lapin s'étale de tout son long, les pattes arrière dépliées vers l'extérieur et non plus pliées sous lui. Autre comportement caractéristique de cet animal, il frappe contre le sol avec une de ses pattes arrière lorsqu'il se sent menacé, prévenant ses congénères d'un éventuel danger de cette manière.

Le lapereau tète généralement une fois par jour, le rythme de tétées dépendant surtout de la mère qui vient se positionner au-dessus de la portée pour donner aux lapereaux un accès aux tétines. Il commence à consommer l'aliment de sa mère et un peu d'eau à partir de l'âge de trois semaines, lorsque sa mobilité le lui permet.

Après le sevrage, les jeunes effectuent pas moins de 30 à 40 repas solides et liquides par jour, et consacrent 3 heures sur 24 à leur alimentation, contre 2 heures pour un individu plus âgé. La consommation d'eau varie surtout suivant l'alimentation, et un fourrage comportant 70 % d'eau suffit à couvrir les besoins de l'animal. Le régime alimentaire du lapin comprend 15 à 18 % de protéines et au moins 10 % de fibres végétales. Si les protéines végétales sont bien valorisées par le lapin, ce n'est pas le cas des fibres. Les fourrages composés de luzerne, trèfle et sainfoin sont plus nourrissants que ceux de paille de blé, d’orge ou d’avoine. Les fourrages verts, choux, salade, sont à modérer pour éviter tout risque de météorisme. On peut ajouter des croûtons de pain, des navets, des carottes. Ses besoins énergétiques s'élèvent à environ de poids vif pour un lapin à l'entretien et atteignent pour un animal en lactation, gestation ou croissance. Herbivore (herbes, tubercules, racines), le lapin mange préférentiellement dans l'obscurité, et plus particulièrement le soir et le matin, périodes durant lesquels il ingère les deux tiers de son alimentation.

En élevage en batterie, l'alimentation des lapins est presque exclusivement composée de granulés fabriqués à partir de diverses céréales, qui permettent d'avoir une très bonne croissance et de contrôler au mieux la qualité sanitaire des produits ingérés par les animaux. Les lapines en consomment 150 à selon leur stade physiologique, et les lapereaux en engraissement 100 à . Il faut assurer d'importants apports d'eau, une lapine allaitante pouvant consommer 1 litre d'eau par jour. L'âge d'abattage d'un lapin de chair est de 3 mois.

Toutefois, d'autres systèmes de production proposent une alimentation plus variée. Ainsi, certaines cages déplaçables permettent aux lapins de pâturer l'herbe naturelle à la belle saison. Chez les éleveurs traditionnels, les lapins sont nourris avec du foin, des choux fourragers, des betteraves fourragères, des graines de céréales germées, des tourteaux, des topinambours, des fruits et bien d'autres aliments à disposition des éleveurs.

Attention, le bouton d'or, la digitale, le colchique et le coquelicot sont toxiques pour les lapins.

Le lapin domestique a la particularité de pratiquer la cæcotrophie, c'est-à-dire qu'il réingurgite certaines de ses crottes, les crottes molles. Ce comportement est permis par la variation du fonctionnement du côlon proximal au cours de la journée. Le matin, les boules de contenu cæcal qui rejoignent le côlon sont enrobées d'un mucus produit par les parois coliques. Elles sont évacuées par la suite sous forme de grappes allongées : ce sont les cæcotrophes dites également « crottes molles ». Le restant de la journée, les crottes sont « essorées » dans le côlon lors de contractions de sens alterné qui refoulent les petites particules et la fraction liquide vers le cæcum. Les grosses particules sont évacuées par l'anus et forment les « crottes dures ». Ces dernières s'accumulent dans les litières, tandis que les premières sont récupérées par le lapin dès leur excrétion.

Les cæcotrophes contiennent des bactéries et des résidus alimentaires non dégradés, ainsi que quelques résidus des diverses sécrétions digestives. L'intérêt nutritionnel de leur consommation est essentiellement lié aux nombreuses bactéries qu'elles contiennent. Celles-ci sont en effet riches en protéines, mais surtout en vitamines hydrosolubles (B et C). Dans des conditions d'alimentation normales, la cæcotrophie permet de fournir 15 à 25 % des apports en protéines et la totalité des vitamines B et C à un lapin sain.

Le jeune lapereau commence à développer ce comportement à partir de l'âge de trois semaines, c'est-à-dire quand il se met à consommer des aliments autres que le lait maternel.

Le lapin domestique vit en moyenne entre 5 et 8 ans, avec un maximum de 15 ans.

Le mâle atteint la maturité sexuelle vers 140 jours. La lapine est capable d’ovuler entre 14 et 20 semaines. Contrairement à la plupart des mammifères, elle ne présente pas de cycle œstrien régulier. Elle est en chaleur plus ou moins permanente, son « ovulation provoquée » est induite par l'accouplement : elle se produit 10 à 12 heures après la saillie. Lorsque la lapine est en chaleur, l'accouplement a lieu rapidement lorsque la femelle s'immobilise à la suite d'une courte poursuite. Elle soulève alors le train arrière pour faciliter le coït. Si la lapine n'est pas disposée à s'accoupler, elle s'accole aux parois de la cage, ou colle sa queue au sol pour éviter l'accouplement. La saillie est particulièrement rapide : 10 à 15 secondes après la mise en présence du couple, elle dure en moyenne 3 secondes et peut reprendre dans les minutes qui suivent avec 20 accouplements en ½ heure si on les laisse libres. Lors de cet accouplement, divers stimuli sont transmis au cortex cérébral par voie nerveuse à la suite de l'excitation des zones érogènes de la femelle. Le cortex cérébral tient également compte d'autres messages de types hormonaux (taux de stéroïdes) et externes comme les phéromones et les diverses stimulations des sens pour déclencher ou non l'ovulation par le biais d'un message électrique transmis à l'hypothalamus. Celui-ci produit la gonadolibérine (GnRH) qui provoque à son tour la synthèse d'hormone lutéinisante (LH), hormone responsable de l'ovulation, et d'hormone folliculo-stimulante (FSH), qui joue un rôle important dans la maturation des follicules et qui renforce l'action de la première citée. Il arrive parfois que l'ovulation ne soit pas suivie d'une fécondation, lors de chevauchements entre femelles, ou d'accouplements avec des mâles stériles, trop jeunes ou à la semence de mauvaise qualité par exemple. Dans ces cas, un corps jaune se met en place pour une durée de 15 à 19 jours et produit de la progestérone empêchant toute nouvelle ovulation. On parle de pseudogestation.

La fertilité des lapines baisse avec une forte chaleur et augmente avec l’éclairement. Elles continuent parfois à accepter l’accouplement pendant la gestation, la progestérone produite par l'ovaire de la femelle gravide n'étant pas toujours suffisant pour bloquer le comportement d'œstrus. Il n'y a toutefois pas de risque de gestation simultanée (superfétation), contrairement à ce que l’on a pu croire à un moment et à ce qui est observé chez le lièvre.

Les spermatozoïdes déposés à l'entrée des cols franchissent ceux-ci d'eux-mêmes, aidés parfois par les contractions musculaires du vagin. Seuls 10 % d'entre eux parviennent à les franchir. Ils arrivent alors dans l'utérus où leur présence provoque des contractions du myomètre qui permettent leur remontée dans les voies génitales. Leur progression dans l'oviducte est ensuite permise par leur motilité propre, les contractions de l'oviducte et les battements ciliaires des parois de celui-ci. Au cours de leur séjour dans les voies génitales femelles, les spermatozoïdes se retrouvent en contact avec le fluide utérin qui déclenche leur capacitation, dernière étape de leur maturation. Elle permet au gamète mâle de pouvoir adhérer à la membrane vitelline de l'ovule. Celui-ci descend dans l'ampoule sous l'effet des battements ciliaires, et arrête sa course à la jonction isthmo-ampoulaire où il attend d'être fécondé. L'œuf fécondé descend dans la corne utérine, où il s'implante à la suite de la cessation des contractions du myomètre permise par la progestérone produite par le corps jaune. Plusieurs œufs sont fécondés de cette manière et s'implantent dans les cornes utérines de la lapine. Leurs cellules vont se multiplier pour former un embryon qui se développe petit à petit. Une placentation de type hémoendochoriale permet les échanges entre la mère et le fœtus à partir du dixième jour. Avant cela il doit se nourrir des sécrétions des tissus environnant.
Après une gestation de 28 à 34 jours, la lapine met bas un à vingt lapereaux (entre trois et douze plus généralement). Durant les jours précédant la parturition, elle construit un nid à partir des matériaux solides qu'elle trouve à disposition (paille, copeaux...) et de poils qu'elle arrache sur son ventre et son fanon. La mise bas dure 10 à 20 minutes, mais peut parfois s'étaler sur plusieurs heures. Elle est suivie d'une involution rapide de l'utérus qui perd la moitié de son volume en 48 heures, permettant une remise à la reproduction rapide. Les lapereaux pèsent environ 50 à à la naissance, avec de fortes variations en fonction de la taille de la portée et des races. Ils sont nus, aveugles (paupières closes et inertes), et plutôt gras - ce qui leur permet de réguler leur température et d’avoir des réserves d’énergie. Le duvet apparaît vers le . Leurs yeux s'ouvrent au bout de 10 jours. Il arrive parfois que la lapine mange ses petits, notamment lors d'une première portée. Ce comportement s'explique généralement par un stress, un manque d'eau, une cage trop petite ou des petits touchés trop tôt. Le lait de la lapine est très concentré mais pauvre en lactose. Le lapereau peut rester 48 heures sans téter. Il n’a pas de flore intestinale à la naissance. Les tétées ont lieu une ou deux fois par jour, la femelle se positionnant au-dessus du nid donnant accès aux lapereaux à ses tétines, et elles ne durent que 3 à 4 minutes. La lactation est élevée pendant environ 30 jours mais peut durer facilement 2 mois. Pendant 3 semaines les petits ne boivent que du lait. À partir de 18-20 jours ils commencent à diversifier leur alimentation. Pour les plus grandes races, ils ne mettront que deux mois pour passer de à (poids d’un lapin moyen).

Aujourd'hui, dans les élevages de grande taille, la reproduction se fait exclusivement par insémination artificielle. Cette méthode, employée depuis longtemps chez bon nombre d'animaux, a mis un certain temps à s'imposer chez le lapin car en temps normal, c'est la présence du mâle qui déclenche l'ovulation de la femelle. Le développement de l'insémination dans les années 1980 a suivi la maîtrise de l'utilisation d'hormones sexuelles, et notamment l’equine chorionic gonadotrophin et la PGF, pour induire artificiellement l'ovulation.

L’insémination artificielle a notamment permis la pratique de la conduite en bande dans les élevages. Toutes les lapines mettent donc bas le même jour ou presque, et il est par exemple possible pour l'éleveur d'équilibrer les portées en déplaçant des lapins de nichées trop nombreuses dans d'autres ou la lapine a été moins prolifique, ce qui leur permet d'avoir plus de lait à leur disposition.

Le lapin européen n'est pas, contrairement aux dires populaires, un animal totalement muet. Lorsqu'il se trouve en situation de peur extrême, il pousse un cri très aigu, prouvant sa détresse. On dit alors qu'il couine. Il peut également pousser un cri bref et aigu, quand il glapit. Et enfin, il peut montrer son mécontentement avec un grognement sonore. Celui-ci est un bruit très sourd que les lapins caractériels peuvent émettre lorsqu'ils sont dérangés par quelque chose de leur entourage et ce qui les énerve.

Le lapin a d'autres moyens d'émettre des sons. Ainsi, il grince parfois des dents lorsqu'il souffre mais aussi paradoxalement lors d'un plaisir particulier (lors des caresses par exemple), et peut frapper ses pattes arrière sur le sol, quand il est particulièrement excité et se sent en danger ou est énervé. Enfin, il pousse parfois un bruit sourd pouvant s'apparenter à une sorte de « honk honk », provenant de son gosier, lorsqu'il est heureux d'un évènement.

Le lapin effectue sa toilette en mouillant ses pattes antérieures avec sa salive, puis en se frottant le tour des yeux, les oreilles, le dessus de la queue puis les pattes arrière. Cette opération lui prend plusieurs minutes par jour. Durant sa toilette, le lapin ingère une grande quantité de poils, notamment en période de mue. Ces poils peuvent former des bouchons appelés trichobézoards qui conduisent parfois à des occlusions intestinales.

Les lapins sont sujets à diverses maladies liées à des bactéries. Ce sont, par exemple, des troubles respiratoires comme ceux causés par le coryza, infection polymicrobienne des voies respiratoires qui se traduit par un écoulement nasal. La pasteurellose, causée par "Pasteurella multocida" est plus grave pour l'animal. Elle provoque une septicémie et une pneumonie purulente, et cause généralement la mort au bout de quelques jours. Les troubles de l'appareil digestif sont également courants, c'est notamment le cas des entérites liées à des colibacilloses, qui se caractérisent principalement par des diarrhées et une forte mortalité. La flore du cæcum peut parfois être perturbée et se développer de manière anarchique, ce qui peut entraîner des intoxications liées à la trop forte concentration en "Clostridium perfringens", ce qui cause une entérotoxémie. Cette maladie se caractérise par une mort brutale avec un ballonnement rapide et un contenu cæcal liquide. D'autres maladies plus rares de l'appareil digestif peuvent toucher le lapin comme la salmonellose ou la klebsiellose.

Les staphylococcoses, liées notamment à "Staphylococcus aureus" et provoquant des abcès sous cutanés ou des mammites posent également de gros problèmes dans les élevages. Une maladie nouvelle causant une forte mortalité se développe dans les élevages : l’entéropathie épizootique du lapin, dont l’agent pathogène est mal connu. Elle provoque un ballonnement abdominal et une diarrhée aqueuse, généralement fatale. La spirochétose cause, elle, des ulcères sur la peau. Le lapin est rarement touché par la tuberculose ou la paratuberculose. La tularémie, maladie très contagieuse pour l'homme, atteint surtout les lapins de garenne et les lièvres ; les lapins domestiques sont rarement touchés.

Les virus causent de plus gros problèmes pour les éleveurs qui ne s'en prémunissent pas. En effet, ils sont très contagieux et peuvent provoquer rapidement la mort d'un très grand nombre d'animaux. La myxomatose a été introduite en France au milieu du . Elle est très contagieuse et engendre une inflammation des yeux, des paupières et du nez ainsi qu'un gonflement de la tête. Elle se termine par la mort au bout de 5 à 12 jours. C'est une maladie réputée légalement contagieuse qui doit donc être signalée en mairie lorsqu'un cas est diagnostiqué. Plus récemment, un autre virus a fait son apparition et ravage les populations sauvages qui ne sont pas vaccinées : la maladie hémorragique virale (VHD). Cette maladie, découverte en Chine en 1984 puis rapidement étendue au reste du monde, est, elle-aussi, très contagieuse. Elle provoque la mort des animaux atteints avant même que des symptômes aient pu être identifiés. L'autopsie révèle généralement des hémorragies au niveau des poumons. La vaccination est obligatoire pour se prémunir de ce virus.

Les principaux troubles causés par des parasites chez le lapin sont les coccidioses. Elles touchent principalement les jeunes après le sevrage et sont causées par diverses espèces de protozoaires du genre "Eimeria". Ces parasites se multiplient dans la paroi de l’intestin de leur hôte, et causent la mort des entérocytes à leur sortie. D'autres maladies sont causées par des protozoaires comme la lambliose, la cryptosporidiose et la toxoplasmose ou encore par des champignons microscopiques comme l'encéphalitozoonose. Les vers sont quant à eux peu fréquents chez les lapins domestiques car les bonnes conditions d'hygiène empêchent leur développement. On peut néanmoins retrouver dans l'appareil digestif de ces animaux divers nématodes (principalement de la famille des oxyuridae et des trichostrongylidae), des trématodes (grande douve et petite douve) et des cestodes (cœnurose, cysticercose, échinococcose et ténia).
Le lapin domestique est également sujet à certains parasites extérieurs causant par exemple des maladies de peau. C'est le cas de la gale des oreilles et de la gale du corps et de la tête. Un peu moins fréquemment, on rencontre des cas de teignes, de mycoses (surtout aux pattes) de pododermatites (aux coussinets et talons), de cheyletiellose (ou pseudo-galle) ou de candidose. Des insectes tels que les puces ou les myiases peuvent également causer des troubles, ces dernières étant causées par les larves de certaines mouches ou taon.

D'autres troubles d'origines diverses, parfois liés à la captivité, sont observés chez les lapins.

La malocclusion dentaire se caractérise par une pousse anormale des dents, empêchant l'animal de s'alimenter convenablement.

Les lapins peuvent aussi souffrir de maux de pattes et d'escarres plantaires, causés par exemple par des grillages au sol trop fins ou trop humides. Le toilettage du lapin peut conduire à des occlusions intestinales liées à l'ingestion de poils qui forment des pelotes.

Le lapin peut être empoisonné par le biais de produits chimiques, de médicaments humains ou de plantes et de légumes toxiques pour cet animal. Les troubles causés vont d'un simple affaiblissement à la mort de l'animal, en passant par divers problèmes digestifs.

Le premier prédateur du lapin domestique est bien entendu l'Homme qui l'élève principalement pour se nourrir.

Bien que la captivité protège en théorie les lapins domestiques des agressions extérieures, ces animaux sont aussi des proies attractives pour de nombreux carnivores (chats, chiens, renards, fouines...) qui n'hésitent pas à s'introduire dans les exploitations agricoles et les espaces urbains pour les capturer, sans oublier les rapaces qui s'attaquent aux enclos à ciel ouvert.

Certaines espèces sont ainsi particulièrement astucieuses pour trouver les failles et entrer dans les clapiers ou dans les enclos, n'hésitant pas à creuser des tunnels par dessous, où le lapin est alors une proie facile.

Élevées à l'extérieur, les lapines domestiques retrouvent parfois le comportement du lapin de garenne et creusent un terrier pour protéger leur progéniture.

Un lapin peut mourir de peur et, sans un abri sûr où se réfugier, il peut trépasser à la seule vue du prédateur.

Le lapin domestique est issu du lapin européen ("Oryctolagus cuniculus"), animal originaire d'Europe occidentale. C'est le seul animal d'élevage originaire d'Europe. Autrefois très abondant en Espagne, c'est là qu'il est rencontré pour la première fois par les Romains, qui sont initiés par les Ibères à la consommation de "laurices". Des "leporaria", ancêtres des garennes médiévales, sont alors créés pour garder des lapins à disposition, faciles à chasser, dans de grands espaces clos. C'est Varron (116-27 av. J.-C.) qui nous fournit le premier témoignage écrit de ces pratiques.

Toutefois, le lapin européen devenu « lapin de garenne », n'a été réellement domestiqué que tardivement, au cours du Moyen Âge, par les moines. Ainsi, au , dans son "Histoire des Francs", Grégoire de Tours reproche à ceux-ci de consommer des "laurices" en période de Carême, ce mets étant considéré comme d'« origine aquatique » et donc autorisé. C'est vraisemblablement pour obtenir des "laurices" plus aisément que les moines ont les premiers eut l'idée de placer les lapines dans des cages.

Les grands principes de l'élevage de lapin sont établis dès le début du par des auteurs tels que Olivier de Serres ou Jean Liébault, et resteront inchangés pendant près de quatre siècles. Si les pratiques d'élevage restent similaires, la cuniculture connaît un certain essor au , et c'est à ce moment qu'apparaissent les premières races modernes et se développe le lapin de clapier supplantant le lapin de garenne forcée. Au , les travaux de recherche menés aux États-Unis puis en France avec l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) vont permettre de révolutionner l'élevage, qui va passer dans l'ère de la production de masse avec l'augmentation de la taille de structure et l'adoption de pratiques zootechniques telles que la conduite en bande.

Le lapin domestique vit en moyenne entre 5 et 8 ans, avec un maximum de 15 ans.

Le lapin est généralement élevé pour sa chair, mais aussi pour sa fourrure, sa peau ou ses poils. Plus récemment, il est devenu un animal de compagnie de plus en plus apprécié, et s'est également révélé comme animal de laboratoire. Parfois, les lapins sont même éduqués pour participer à des concours sportifs. Les modes d'élevage sont également variés. Les élevages familiaux traditionnels sont majoritaires en nombre et souvent tournés vers l'autoconsommation, l'élevage est donc peu intensif et souvent de taille modeste. Les élevages rationnels de grande taille élèvent les lapins dans des cages au plancher grillagé, pratiquent la conduite en bande et l'insémination artificielle, et ont un cycle de production court qui leur permet d'être très productifs.

L'alimentation humaine constitue la première utilisation du lapin. Les ossements découverts sur des sites d'habitat indiquent que le lapin était la principale source d'alimentation carnée en Provence aux alentours du et du millénaire L'importance du lapin dans l'alimentation a fortement régressé au cours du mésolithique, puis au bronze moyen et à l'âge du fer au point de presque disparaître. L'intérêt pour la production de viande de lapin est surtout né avec la consommation des "laurices" à compter de l'époque romaine. Plus tard, le lapin s'est révélé une bonne solution pour obtenir de la viande à disposition des habitants des villes sans nécessiter de surfaces cultivables lors de la révolution industrielle. La viande de lapin présente des caractéristiques intéressantes pour l’alimentation humaine, elle est riche en protéines et pauvres en lipides et en cholestérol. Par ailleurs, elle est bien pourvue en minéraux mais pas en sodium, et apporte des oméga-3.

La production de viande de lapin reste toutefois modeste comparée à d’autres. Ainsi, en 2008, la production mondiale de viande de lapin est estimée à 1,2 million de tonnes par la FAO, avec une augmentation de 13,5 % depuis 2000. Quatre pays se partagent 72 % de la production mondiale : la Chine ( tonnes), l'Italie ( tonnes), l'Espagne ( tonnes) et la France ( tonnes). L'Union européenne à 27 est la première zone de production avec tonnes produites. La viande de lapin ne représente que 1,2 % de la viande produite en Union européenne et 0,66 % de la viande produite dans le monde. La consommation de viande de lapin est limitée à quelques pays tels que la France et ses pays limitrophes, notamment la Belgique, l'Espagne et l'Italie, mais aussi la Chine où cette production s'est beaucoup développée sans que l'on sache comment elle y a été introduite. En Angleterre, la consommation de lapin s'était développée au début du mais fut très vite abandonnée car son élevage comme animal de compagnie en a fait un interdit alimentaire. Dans la plupart des autres pays, il n'existe pas de culture quant à la préparation de cette viande en cuisine. Même en France où la consommation est l'une des plus fortes avec de viande consommés par habitant et par an, elle reste modeste. Seuls 45 % des ménages consomment du lapin en 2003, et la plupart en achètent une seule fois par an (8 % en achètent plusieurs fois par an). Cette consommation concerne principalement une population assez âgée. Le lapin est surtout acheté en grande surface sous forme de lapin entier. Les découpes tendent à se développer mais ne représentaient que 26 % des ventes en 2003.

L'utilisation de la fourrure du lapin comme produit dérivé de la viande s'est rapidement développée au . Des marchands passent chez les particuliers pour collecter les peaux qui seront ensuite tannées pour produire un cuir assez souple, ou utilisées par la chapellerie pour faire du feutre. En effet, la chapellerie française consomme au début du environ 15 millions de peaux par an. Les peaux argentées des lapins riches et les peaux à poil long des lapins angoras sont particulièrement appréciées. La fourrure des lapins angoras n'est plus du tout utilisée aujourd'hui, et on ne récolte plus que ses poils. Dans les années 1970, la valorisation des peaux constitue encore le bénéfice des abattoirs. Les peaux ont alors deux utilisations. Elles peuvent être utilisées dans l'industrie de la pelleterie ; les poils sont alors séparés mécaniquement de la peau, et sont filés puis utilisés pour « diluer » le poil angora, ou pour la conception traditionnelle du feutre. Le cuir est quant à lui utilisé pour fabriquer de la colle ou de l'engrais. Autrement, c'est l'industrie de la pelleterie qui valorisent les peaux en les tannant et en faisant de la fourrure. Aujourd'hui, les peaux ont perdu de leur importance, à l'exception de celles produites dans certains pays d'Europe de l'Est où les fourrures permettent la fabrication de vêtements chauds pour l'hiver rude, et au cas de pays d'Asie du Sud-Est, du Maroc et du Mexique qui voient se développer un petit artisanat autour des peaux de lapin. Au cours du se développent les lapins rex, caractérisés par une mutation génétique qui fait qu'ils ne possèdent que du sous-poil et qu'ils ont donc une fourrure douce et soyeuse. La création d'une souche appelée Orylag par l'INRA a permis la production de cette fourrure à grande échelle et elle est aujourd'hui utilisée pour la confection de produits de luxe.

Le poil des lapins angoras, qui en raison d’une mutation génétique est particulièrement long, est utilisé par l’industrie textile comme une fibre « spéciale », de la même façon que les fibres obtenues à partir des races de chèvres spécialisées (mohair, cachemire) et de certains camélidés (lama, alpaga, vigogne, chameau). Il permet la confection de produits dits « fantaisie » ou « haut de gamme ». Le poil angora est récolté par tonte (comme en Allemagne) ou épilation (comme en France) et la production mondiale s’élève à environ tonnes par an. Le principal producteur est la Chine, malgré l'arrivée récente de cette production dans le pays. La chute des prix causée par le développement de l'élevage chinois a engendré une forte diminution des élevages ailleurs dans le monde. Ces poils sont essentiellement transformés au Japon et en Italie, et les produits manufacturés sont écoulés sur les marchés japonais, allemand et américain.

Le lapin intéresse depuis bien longtemps les scientifiques comme modèle animal. Ainsi, dès le , des lapins sont utilisés en ophtalmologie, puis comme modèle d’investigation pour les études pharmacologiques de transfert placentaire de médicaments, métabolites et stéroïdes, sa placentation étant similaire à celle de la femme. Cet animal présente notamment les avantages d'être prolifique, de petite taille et de pouvoir être élevé dans des conditions bien maîtrisées, conditions indispensables pour en faire un animal de laboratoire. Sa taille intermédiaire en fait un sujet idéal pour effectuer des manipulations trop délicates sur les souris et les rats. Les trois races préférentiellement utilisées par les scientifiques sont le néo-zélandais, le hollandais et le bélier. Du fait de sa bonne réponse immunologique, il peut permettre la production d'anticorps spécifiques. C'est aussi un bon substrat pour la toxicologie, car le lapin a une gestation courte est suffisamment grand pour que les irritations soient bien visibles et que l'on puisse étudier les fœtus. De plus, il est très sensible aux agents tératogènes et a une réponse proche de celle de l'homme. Il est utilisé pour divers tests dermatologiques. Il est également utilisé actuellement dans les domaines cardiovasculaires, ostéo-articulaires et respiratoires, ainsi qu'en oncologie et diabétologie. C'est un modèle approprié pour étudier l'hypertension et l'athérosclérose car son métabolisme lipidique est plus proche de l'homme que celui de la souris. Il est adéquat pour étudier l'arthrose et pour valider les nouvelles technologies d’imagerie ostéo-articulaire. L'étude des papillomavirus s'appuie souvent sur des observations sur les lapins. La lapine a également longtemps été utilisée comme diagnostic précoce de grossesse chez la femme. En effet, les hormones particulières à la femme enceinte et présente dans ses urines (des dérivés de la progestérone) provoquent la reprise d'activité de l'ovaire de la lapine qui se les voit injecter par intraveineuse.
Un lapin a été pour la première fois cloné à partir de cellules adultes en 2002, performance réitérée à plusieurs reprises. Les diverses mutations que l'on rencontre chez certaines souches offrent des opportunités pour réaliser des études génétiques. Par ailleurs, on considère généralement que le lapin est plus représentatif des mammifères que la souris pour étudier le développement embryonnaire précoce, et notamment la période d'activation transcriptionnelle du génome et la gastrulation. La transgénèse a permis la production de molécules pharmaceutiques complexes dans le lait de lapin. Cet animal, par sa taille intermédiaire, permet la production de protéines recombinantes en quantité raisonnable et à faible coût. Enfin, sa domestication tardive en fait une espèce idéale pour étudier le processus de domestication et les processus génétiques associés.

Dans le monde, ce sont environ 1,5 million de lapins qui sont utilisés comme animaux de laboratoire en 1995, ce qui reste une valeur modeste en comparaison de ceux d'autres animaux utilisés pour les mêmes fins. Les pays les plus concernés sont l'Allemagne et les États-Unis qui élèvent chacun lapins de laboratoire. On peut d'ailleurs noter qu'aux États-Unis, un élevage à vocation commerciale sur quatre est destiné à la production de lapins pour des laboratoires. Le Japon, et dans une moindre mesure les autres pays d'Europe de l'Ouest, le Canada ainsi que la Chine et la Corée du Sud utilisent également des lapins comme modèles d'expérimentations. L'opinion publique n'approuve pas toujours ces expérimentations, et des mouvements se développent pour s'y opposer au Royaume-Uni et aux États-Unis, comme le " (HARE).

Le lapin est un animal de compagnie depuis déjà plusieurs siècles. Ainsi, dès la Renaissance, ils sont employés dans ce rôle. C'est un animal facile à apprivoiser et les divers coloris que peut prendre sa robe attirent déjà la curiosité à l'époque. Le lapin est un animal de compagnie de plus en plus commun, notamment avec le développement des races naines. Il fait partie des « nouveaux animaux de compagnie » (NAC) et est certainement le plus populaire et le plus répandu d'entre eux. Si n'importe quel lapin domestique peut devenir un lapin de compagnie s'il est apprivoisé assez tôt, les races naines sont les plus courantes dans les foyers. Ainsi, on estime que 3,7 % des foyers français possèdent un lapin nain en 2009. L'élevage du lapin comme animal de compagnie a diverses conséquences sur les pratiques d'élevage. Ainsi, il n'est pas rare de stériliser les lapins domestiques, pour diminuer leur agressivité ou éviter les portées trop nombreuses que procurerait un couple.

Le lapin possède différentes qualités qui lui valent ce succès. En effet, il est facile à apprivoiser et devient très affectueux si l'on s'en occupe correctement. Contrairement aux idées reçues, les lapins ont besoin d'espace pour s'épanouir et lui éviter des problèmes de comportement, une petite cage ne leur suffit pas sans des sorties quotidiennes dans la maison. Certaines personnes possédant un lapin de compagnie laissent leur lapin en totale liberté, car il est possible d'apprendre au lapin d'aller à la litière pour y faire ses besoins.

Le développement du lapin comme animal de compagnie peut engendrer un refus de consommation de la part de certaines personnes, et a donc un impact négatif sur la consommation de viande de lapin, et par là sur la production de viande.

Les premiers concours dans lesquels apparaissent des races de lapins se tiennent en Europe occidentale et aux États-Unis au . On peut noter que certaines races ou certaines couleurs de robe ont été spécifiquement sélectionnées pour de telles manifestations. Les standards très stricts que doivent respecter les animaux pour justifier de leur appartenance à la race qu'ils représentent contribuent à la sélection des animaux sur des critères physiques plus que sur des performances zootechniques. Il n'y a pas de véritable pedigree pour les lapins de race. Les concours sont donc ouverts à tous les animaux, mais la notation des juges sur les standards de la race permet de donner l'avantage aux animaux de race pure. Les éleveurs se regroupent dans des clubs locaux, parfois voués à une race en particulier. Les expositions avicoles, auxquels les lapins participent, sont aujourd'hui courantes en Europe occidentale et en Amérique du Nord. Aux États-Unis et au Canada, ces concours et expositions sont gérés par l"' (ARBA). La principale manifestation annuelle qu'elle organise sur le plan national rassemble pas moins de lapins venus de tout le pays. En France, c'est la Fédération française de cuniculiculture qui parraine ces expositions, rassemble les éleveurs et intervient dans la sélection et la sauvegarde des diverses races.

Si la production de viande n'est pas la préoccupation principale de ces éleveurs, elle accompagne irrémédiablement cette activité du fait de l'abattage des lapins non retenus comme reproducteurs pour la consommation personnelle ou pour la vente. Cette production est loin d'être négligeable, et est même la principale source de viande de lapin aux États-Unis et en Allemagne où elle représente respectivement 60 % et 50 % de la production. On estime cette production à entre et tonnes de viande par an. Ces éleveurs de loisir représentent par ailleurs un marché important par le biais des diverses revues qui leur sont destinées et les divers concours et foires organisés pour les rassembler. Enfin, les éleveurs de loisir permettent la sauvegarde de nombreuses races de lapins, et donc d'une vaste variabilité génétique gage des progrès futurs de la sélection, tandis que les élevages de rente n'utilisent que quelques races.

On estime en 1995 que 1 à 1,5 million d'éleveurs sont concernés par cette activité dans le monde. Cette activité de loisir connaît un succès particulièrement important en Allemagne et aux États-Unis, où l'on compte éleveurs dans chacun de ces pays. Les autres pays de l'Europe germanique sont également tournés vers ce loisir (Autriche et Suisse), ainsi que leurs voisins (Est de la France, Belgique, Pays-Bas, Italie du Nord, République tchèque, Slovaquie, Pologne, Danemark). Il est également implanté avec des effectifs moindres au Royaume-Uni et au Canada.

Les concours de saut d'obstacles pour lapins sont apparus en Suède dans les années 1970, avant de se développer à l'ensemble de la Scandinavie, puis à l'Allemagne, au Royaume-Uni et aux États-Unis. Les premières règles étaient très inspirées des compétitions de saut d'obstacles pour chevaux, mais des règles plus adaptées ont par la suite été conçues au fur et à mesure du développement de ce loisir. La première fédération nationale est créée en Suède en 1995. Des compétitions locales et nationales dans les différents pays où cette pratique se sont développées et permettent aux entraîneurs de gagner des prix mis en jeu par divers groupes comme l’', ', l’' ou le '.

Les records de saut sont détenus par des lapins danois : en longueur et en hauteur.

Les déjections produites par les lapins élevés pour la viande ou les poils sont particulièrement riches en éléments fertilisants que sont l'azote, le phosphore et le potassium. Au Royaume-Uni au , la commercialisation de ce fumier était une source de revenus au même titre que la viande et la fourrure pour les élevages. Aujourd'hui, la trop forte pression de l'élevage dans les zones concernées par la production de lapin et les problèmes de fertilisation associés font de ces matières fertilisantes une source de problèmes plus que de richesse dans les pays développés. Toutefois, elles restent un moyen de fertilisation important en Afrique. Les déjections de lapins sont aussi utilisées pour nourrir les poissons de piscicultures. Cette pratique a été signalée en Chine, en Malaisie et au Cameroun.

Le lapin, omniprésent à l'état sauvage puis domestique, est "de facto" un animal qui , sans que l'on puisse savoir de quelle espèce il est question, et encore moins si l'on parle de lapin domestique ou sauvage. Il est même confondu avec le lièvre, en raison de mœurs et de morphologie similaires entre ces deux espèces.

Le lapin peut faire partie des douze animaux du zodiaque chinois, en remplacement du lièvre ou du chat. Il est étroitement lié à la lune, en partie et diverses légendes le relient à cet astre, en particulier chez les Aztèques et les Japonais. C'est aussi un symbole de fertilité, comme le prouve le lapin de Pâques qui apporte les œufs dans les pays germaniques et anglo-saxons. Selon Hélène Renard dans son "Dictionnaire des rêves", la symbolique du lapin est clairement associée à la fécondité et les rêves de lapins sont très souvent présents chez les femmes issues d'une famille nombreuse ou ayant eu de nombreux enfants (plus de six).

Le lapin est l'objet de nombreuses superstitions. Si les pattes de lapin sont censées porter chance, ces lagomorphes sont considérés comme attirant la poisse dans la mythologie maritime, il s'agit là du tabou le plus connu chez les marins. De ce fait, les lapins sont bannis physiquement de tout bateau, mais aussi mentalement, le mot ne devant pas être prononcé (il est habituellement remplacé par l'expression « la bête aux grandes oreilles »). Une explication serait issue du temps de la marine à voile, où les animaux (vraisemblablement des lapins domestiques) étaient embarqués vivants : le lapin aurait causé de nombreux naufrages en rongeant les cordages ou la coque des bateaux. Une autre évoque la symbolique sexuelle du lapin.La consommation du lapin est soumise à des traditions et tabous culinaires. Certaines religions l'interdisent comme la religion juive.

Animal placide et au pelage agréable au toucher, le lapin est souvent représenté dans la culture populaire, en particulier enfantine. Le lapin blanc d"'Alice au pays des merveilles", Panpan ou encore Bugs Bunny ont accompagné des générations d'enfants.

Des lapins domestiques ont été représentés dans l'art dès la Renaissance, attestant de l'utilisation du lapin comme animal de compagnie à cette époque.

Le lapin domestique, parfois classé comme une sous-espèce "Oryctolagus cuniculus domesticus" ou une variété "Oryctolagus cuniculus f. domestica", est aussi appelé couramment « lapin de clapier » ou « lapin de choux ». Il s'agit de la forme domestique du Lapin européen ("Oryctolagus cuniculus"). Il appartient donc comme celui-ci à l'ordre des lagomorphes qui diffère de l'ordre des rongeurs par la présence de deux paires d'incisives à la mâchoire supérieure (l'une derrière l'autre) contre une seule pour les derniers cités, mais aussi par une mastication latérale et non pas d'avant en arrière, et par un nombre de doigts différent aux membres.

En boucherie, le lapin domestique est classé parmi les volailles, sans doute car il était traditionnellement élevé en basse-cour. En cuisine, il est classé parmi les gibiers ou des viandes blanches.

Les races de lapins domestiques sont apparues récemment. Elles n'ont été fixées réellement qu'au . On a répertorié 60 de ces premières races, dites races patrimoniales, dans l'ensemble de l'Europe. Les races se sont ensuite multipliées par différents mécanismes. Certaines sont issues de la longue sélection des races d'origine dans des régions données, comme l'argenté de Champagne ou le fauve de Bourgogne. D'autres, plus récentes, sont issues de croisements opérés entre ces races, comme le californien ou le géant blanc du Bouscat. Enfin, des races sont nées de modifications génétiques fortuites comme pour le lapin rex, ou dirigées par la sélection humaine comme pour le blanc de Hotot ou l'orylag créé par l'INRA. On compte ainsi environ 150 races en Europe. Les races françaises sont répertoriées dans le livre « "Les lapins de race, spécificités zoologiques, standards officiels" », écrit par la Commission technique et des standards de la Fédération française de cuniculiculture (FFC).

Les races sont généralement classées suivant leur taille et leur utilisation. Ainsi, il y a des races dites géantes dont le poids dépasse (le géant papillon français, le bélier français, le géant des Flandres et le Géant blanc du Bouscat), des races moyennes qui pèsent entre 2,5 et (argenté de Champagne, le fauve de Bourgogne) des races à fourrure caractéristique dont le poids se situe entre 3 et (les rex, l'angora français) et des races naines pesant de 0,8 à . Parmi les lapins de compagnie, les lapins nains se retrouvent parmi de nombreuses races. Le plus connu est le polonais ou hermine, blanc aux yeux rouges ou bleus puis ses homologues colorés lapins nains de couleur qui ont le même format mais possèdent une robe reconnue dans la nomenclature officielle remise à jour chaque année par la Commission des Standards. Enfin, il y a le bélier nain, le rex nain, le nain satin, l'angora nain…

Il existe également des souches de lapins, généralement plus homogènes que les races. Il s'agit de populations de lapins d'effectifs restreints et fermées sur l'extérieur, c'est-à-dire qu'il n'y a pas introduction de reproducteurs étrangers dans la population en question. Ces souches peuvent être sélectionnées. La très grande majorité des cuniculteurs d'Europe de l'Ouest utilise des croisements entre souches réalisées par des firmes de sélection cunicoles.




Il existe de très nombreux autres sites donnant des conseils à propos des lapins. Afin de ne pas générer ici une liste trop longue et de ne pas faire de favoritisme, Wikipédia se fie donc à la compétence de deux spécialistes pour sélectionner les sites qui semblent les plus sérieux :


</doc>
<doc id="8092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8092" title="Saint-Étienne">
Saint-Étienne

Saint-Étienne ( ), "Sant-Etiève ou" "" en arpitan et "Sainté" en langage familier), est une commune française située dans le quart sud-est du pays, dans le département de la Loire, dont elle est la préfecture, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Ses habitants sont appelés les Stéphanois(es).

Avec en 2015, elle est la la plus peuplée de France et la d'Auvergne-Rhône-Alpes. La métropole Saint-Étienne Métropole constitue en termes de population le intercommunal régional après la métropole de Grenoble Alpes (la métropole de Lyon, également plus peuplée, n'est pas une intercommunalité) mais devant la métropole Clermont Auvergne Métropole. La commune est aussi au cœur d'une vaste aire urbaine de plus de en 2013, la dix-septième de France par sa population, regroupant .

Longtemps connue comme étant la ville française « de l'arme, du cycle et du ruban » et un important centre d'extraction houillère, Saint-Étienne est actuellement engagée dans un vaste programme de rénovation urbaine visant à conduire la transition du stade de cité industrielle héritée du à celui de « capitale du design » du . Cette démarche a été reconnue avec l'entrée de Saint-Étienne dans le réseau des villes créatives UNESCO en 2010.

Entre 1970 et 2010, à cause de la désindustrialisation, l'analyse démographique globale montrait que Saint-Étienne était une ville en décroissance démographique. C'était une des deux seules grandes villes françaises à être dans ce cas, l'autre étant Roubaix.

Mais depuis 2010, la population stéphanoise s'est stabilisée autour de 172 000 habitants et a même augmenté, lors des derniers recensements. 

<mapframe text="Situation de Saint-Étienne" width=300 height=300 zoom=10 longitude=4.35 latitude=45.4>
</mapframe>

La ville se trouve sur la vallée du Furan (ou Furens), qui prend sa source dans le massif du Pilat au sud de la ville. Une partie du territoire de la commune (quartier de Rochetaillée) s'inscrit dans le parc naturel régional du Pilat.

Au nord, Paris est à une distance de ; au sud, le Puy-en-Velay se trouve à ; au sud-est, Vienne est à et Valence est à ; au nord-est Lyon est à , à l'ouest Clermont-Ferrand est distante de .

Le quartier de Saint-Victor-sur-Loire, non contigu de la ville de Saint-Étienne (à 15 minutes du centre-ville), a pour communes limitrophes – en plus de Roche-la-Molière et Saint-Genest-Lerpt qui font le lien avec la ville-centre – Saint-Just-Saint-Rambert, Chambles, Çaloire et Unieux.

Saint-Étienne constitue le cœur d'une aire urbaine de plus de , aire urbaine dont la surface est en forte extension ces dernières années (selon l'Insee). Elle englobe plusieurs agglomérations proches : vallée de l'Ondaine, vallée du Gier, plaine du Forez avec Andrézieux-Bouthéon et La Fouillouse.

La ville est séparée par deux bassins versants :

La commune est située au centre du bassin houiller de la Loire dont l'étude systématique a conduit à la définition d'un étage géologique dit « Stéphanien », correspondant à la fin du Carbonifère.

Après Madrid et Sofia, Saint-Étienne est l'une des plus grandes villes d'altitude d'Europe (env. à plus de d'altitude). La ville est très vallonnée et la tradition locale lui attribue sept collines comme Rome, Nîmes, Besançon, Lisbonne, Yaoundé et Bergen.

Le territoire communal est traversé par la ligne de partage des eaux entre l'Atlantique et la Méditerranée.

Les quartiers ouest de la ville sont situés sur le méridien de Bruxelles : celui-ci passe par les quartiers de Bel-Air, Côte-Chaude et Michon.

Le climat de Saint-Étienne est de type semi-continental sous influence montagnarde, conséquence de l'altitude (l'hypercentre étant situé au-dessus du niveau de la mer et les quartiers situés au sud approchant les d'altitude) et de sa situation en contrebas de l'ubac du massif du Pilat. Les chutes de neiges hivernales peuvent y être abondantes et les hivers y sont froids et secs. L'influence méditerranéenne se traduit ponctuellement par des épisodes de type cévenol et un ensoleillement souvent supérieur à la moyenne nationale et proche des . 
Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France de l'aéroport de Saint-Étienne-Loire à 400 m d'altitude :

Comme la plupart des grandes villes de France, Saint-Étienne connaît des problèmes de circulation. Les grands axes de circulation intra-muros sont souvent considérés comme insuffisants. L'autoroute A72 sert de périphérique nord et est, la route nationale 88 de périphérique sud et la D201 de périphérique Ouest. Toutefois, des actions ont été entreprises pour remédier à ce trafic : création d'une deuxième ligne de tramway en 2006 (pour réduire la place de l'automobile en centre-ville et améliorer globalement la qualité de vie des habitants), création d'un boulevard urbain entourant le centre, réouverture d'axes traversant le centre-ville et la future ouverture de la ligne de tramway en 2019.

L'A47, gratuite, est une des autoroutes interurbaines les plus fréquentées de France, et la saturation est très proche. Pour résoudre ce problème, le conseil général de la Loire et la Chambre de commerce et d'industrie de Saint-Étienne / Montbrison et Saint-Étienne Métropole préconisent une deuxième autoroute, l'A45, à péage, qui serait plus sécurisée et adaptée au trafic. Les opposants préconisent la mise en place du ferroutage pour le transport de marchandises entre Saint-Étienne et Lyon ainsi que l'amélioration de la liaison ferroviaire existante pour le trafic voyageurs, et l'élargissement à 2×3 voies de l'A47 sur tout son parcours.

Un service de vélos en libre service, nommé Vélivert et comprenant 360 vélos répartis dans l'agglomération, a été mis en place en juin 2010 par la société Smoove. De plus, Saint-Étienne bénéfice du service coopératif Citiz Alpes-Loire qui propose actuellement dix-neuf véhicules en auto-partage dans tout le centre-ville.


La ligne TER Saint Étienne-Lyon est la ligne de chemin de fer la plus fréquentée de France après l'Île-de-France.

Saint-Étienne est l'une des rares villes de France à avoir conservé son tramway en permanence depuis ses origines. Celui-ci a en effet fonctionné sans interruption depuis sa création, en 1881. Il a bénéficié d'une extension en 2006, reliant le centre-ville à la gare ferroviaire de Châteaucreux. Un prolongement de ligne T3 est en vue pour 2019 afin de desservir les secteur "Soleil" et "Technopole" ainsi qu'une desserte plus approfondie du Zénith et du stade Geoffroy Guichard
La STAS gère et exploite le réseau de transports urbains de Saint-Étienne et son agglomération. Elle est chargée d'assurer le service de transport dans 45 communes de l'agglomération stéphanoise.

Le réseau est composé de 3 lignes de tramway ( de lignes), plus de 69 lignes régulières (5 de soirée et 2 de nuit) dont 98 % des véhicules roulent à l'énergie propre (trolleybus électrique, bus au gazole blanc).

La carte OùRA! permet non seulement de voyager sur tout le réseau STAS, en chargeant ses titres de transports, mais aussi de combiner ses déplacements avec d'autres modes de transport comme les TER Rhône-Alpes, les réseaux de transport en commun de Valence, Grenoble ou Lyon, ou encore de louer un vélo en libre service.

Depuis 2013, l'abonnement mensuel « T-libr » a été mis en place avec 5 réseaux de transports possibles et des trajets illimités sur les réseaux de son choix dans l'aire métropolitaine lyonnaise : TCL (Sytral/Grand Lyon), TER Rhône-Alpes (Région Auvergne-Rhône-Alpes), STAS (Saint-Étienne Métropole), L'va (ViennAgglo), Ruban (Communauté d'agglomération Porte de l'Isère).

L'Aéroport de Saint-Étienne-Loire offre des liaisons entre Saint-Étienne et Porto (Portugal), Tel Aviv (Israël), Dubaï (Émirats arabes unis), Istanbul (Turquie) ou encore depuis 2015 Oran et Sétif (Algérie) plusieurs fois par semaine, ainsi que des vols charters.

L'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry se trouve à une heure de Saint-Étienne.

Originellement implantée autour de la place Grenette la ville de Saint-Étienne se développe jusqu'au selon un axe est-ouest, de part et d'autre du Furan : acquisitions du "Pré de la Foire" (place du Peuple) jusqu'au "Treuil de la Montat" (actuelle place Fourneyron), développement du faubourg le long de la rue Saint-Jacques (rue des martyrs de Vingré). Jusqu'au la développement urbain suit principalement le tracé Est-Ouest (rue de Lyon - rue de Tarentaize), la ville étant enclavée au nord et au sud par des biens appartenant à l'Église (couvent Sainte-Catherine, paroisse de Valbenoite…). C'est seulement après la Révolution française (1789) et la nationalisation des biens du clergé, que l'axe de développement urbain pivote, en suivant désormais le cours du Furan, vers le nord et vers le sud.

Au , le développement économique et industriel (passementerie, armurerie…) va fournir à la bourgeoisie locale l'occasion d'organiser un nouveau plan de ville néoclassique qui se superpose à celui de la ville ancienne et de ses faubourgs.

Le centre-ville est depuis le organisé suivant le plan en damier mis au point par l'architecte voyer Dalgabio. La fin du marquera une certaine rupture dans ce plan en damier, puisque des « courbes » apparaissent : cours Fauriel bordé de contre-allées et d'arbres (dans le cadre du courant hygiéniste au ), cours Victor-Hugo, avenue de la Libération…

L'absence d'initiative patronale dans la construction de logement ouvrier va progressivement entraîner une crise du logement dans les années 1910-1920.

Les lendemains de la Seconde Guerre mondiale sont marqués par la construction des premiers grand ensembles (quartier de Beaulieu) et la construction progressive dans les années 1970 des quartiers Sud-Est (La Métare, La Palle, Montchovet) ainsi que la construction de Montreynaud, et des quartiers de logements sociaux de Solaure (sud) et de la Cotonne (sud-ouest).

La ville s'est agrandie à plusieurs reprises, annexant les communes suivantes :

Comme toutes les villes, Saint-Étienne dispose de quartiers très variés qui reflètent sa sociologie : cœur historique (Saint-Jacques, Badouillère / Saint-Roch, Jacquard), faubourgs (Crêt de Roc, Colline des Pères, Tarentaize / Beaubrun / Severine) ou encore grands ensembles (La Métare / Le Portail Rouge, Beaulieu / Montchovet / Marandinière, Montreynaud).

Une particularité réside dans le fait que son centre-ville demeure, aujourd'hui encore, majoritairement habité par des catégories de population modestes, en partie issues de l'immigration.

Saint-Étienne dispose toutefois de quartiers bourgeois comme le cours Fauriel, tout comme certains secteurs des collines de Villebœuf et de la Vivaraize situées à proximité.

L'EPASE (L'Établissement public d’aménagement de Saint-Étienne créé en janvier 2007) et Saint-Étienne Métropole affichent une volonté de mutation du territoire stéphanois à travers plusieurs projets vitrines :
Pour la conduite de l'ensemble de ces projets, la ville est intégrée au Pôle Métropolitain constitué des agglomérations de Lyon, Saint-Étienne, Porte de l'Isère et ViennAgglo.
Compte tenu de l’étendue de la ville, il y a trois codes postaux :

Saint-Étienne est un hagiotoponyme issu de la dédicace d'une "chapelle haute" dont la localisation est aujourd'hui inconnue (ancienne chapelle Sainte-Barbe ?).

Les premières mentions donnent "Sanctus Stephanus de Furano" (Saint-Étienne de Furan) vers l'an mil et "Willelmus de Furano" (Guillaume de Furan) en 1125 .

Ainsi, il est probable que la rivière Furan ait servi initialement à dénommer la localité, avant d'être adjoint au nom du patron de la chapelle haute, le "protomartyr" Étienne.

La ville étant connue pour ses fabriques d'armes, elle fut momentanément renommée "Armeville" ou "Commune d'Armes" pendant la Révolution française.

Saint-Étienne est dénommée en francoprovençal "Sant-Etiève" ou "Sant-Tsiève", en occitan "Sant Estève".

L'appellation Saint-Étienne-sur-Loire, donnée à la ville par un arrêté préfectoral lors de la fusion des communes de Saint-Étienne et de Saint-Victor-sur-Loire en 1969, n'a jamais été utilisée et n'a jamais été prise en compte par l'État.

Peu de traces d'occupation précoce sur la vallée du Furan ont été mises au jour. Sur le site de la Font-Ria (Saint-Genest-Malifaux) ont été signalés des débris lithiques (nuclei, lammelles, gratoirs, racloirs, déchets de fabrication d'outillage en silex) dont la datation est incertaine. Ont été recueillis des tessons de poteries grises peu épaisses qui pourraient appartenir à la Tène finale. Le même site a livré également quelques fragments de céramique rouge/orange, un fragment de col d'amphore, un tesson de rebord de vase, micacé à l'intérieur.

En revanche, trois routes anciennes sur la ligne de partage des eaux ont été identifiées et ont été l'objet de découvertes archéologiques modestes :

Le secteur étant constitué d'une série de cols et de seuils sur la ligne de partage des eaux, la route entre Rhône et Loire mentionnée par Strabon passait probablement à proximité de l'emplacement de l'actuelle ville de Saint-Étienne : cette route de 800 stades entre Rhône et Loire empruntait la vallée du Gier puis vraisemblablement celles du Langonand ou du Furan. Long d'environ de Vienne à Roanne (point où la Loire devenait navigable), ce chemin vers le nord évitait ainsi la navigation à contre-courant sur le Rhône puis la Saône.

Le "bois Monzil", à Villars, a été l'objet de découvertes modestes en novembre 1831.

Dans le territoire de la paroisse de Saint-Étienne, plusieurs lieux-dits "Mathouret/Martorey" ont été identifiés et pourraient potentiellement correspondre à l'emplacement de cimetières paléochrétiens :

Les lieux-dits "petit Charlieu" et "grand Charlieu" (secteur du Golf) indiquent la présence de terres du fisc carolingien ("carolus locus").

Les archives de la ville de Saint-Étienne ayant été détruites au moins à trois reprises (1359, 1569 et 1793), le fonds documentaire permettant de retracer l'histoire de la ville à la période médiévale est très réduit.

La mention à la cure de Saint-Étienne de Furan au sein du vaste archiprêtré de Jarez, telle que reprise postérieurement dans les pancartes et pouillés, atteste d'une fondation antérieure au début du siècle. La dédicace au protomartyr Étienne de l'église permettrait théoriquement de faire remonter la fondation à la deuxième moitié du siècle; le vocable "Saint-Étienne" étant généralement associé aux anciens vici mérovingiens ou chef-lieux de comté carolingiens.

Deux mentions tardives à une ancienne chapelle supérieure dédiée à Saint-Étienne et à un chapelain semblent indiquer l'existence d'une chapelle antérieure à l'actuelle église paroissiale et à laquelle elle aurait transmis la dédicace. La localisation de cette première chapelle (castrale ?) est aujourd'hui incertaine.

Une première mention à Guillaume de Furan ("Willelmus de Furano") apparaît dans un acte de rétrocession concernant l'église Saint-Victor de Saint-Victor-sur-Loire en 1125. Associée à une seconde, un siècle plus tard, dans la notice sur Renaud de Forez, elles indiqueraient potentiellement la présence du bourg sur le cours de la rivière éponyme.

La ville médiévale abritait un hôpital dont on ignore la date de fondation.

Une mention à la ville de Saint-Étienne-de-Furan et au manse de la Varenne apparaît dans l'obituaire de l'Église de Lyon.

C'est dans le contexte troublé de guerre entre le comte de Forez et l'archevêque de Lyon que la région stéphanoise apparaît dans les sources historiques.

Dès 1156, l'affirmation de l'autorité impériale sur l'ancien royaume rodolphien associée au conflit opposant Frédéric Barberousse au pape Alexandre III (réfugié en France en 1163) exacerbent les tensions entres les grandes familles de la région autour de la question droits ancestraux sur la ville de Lyon.

Aux marges du royaume de France et du Saint-Empire, le conflit oppose alors le comte Guigues II de Forez (issu de la maison d'Albon, élevé à la cour du roi de France, allié de Louis VII et partisan d'Alexandre III) et l'archevêque de Lyon Héracle de Montboissier (issu d'une puissante famille auvergnate, vassal de Frédéric Barberousse, investi par lui du titre d'exarque de Bourgogne par la bulle de 1157 et des droits régaliens sur Lyon (au détriment du comte et du chapitre de Saint-Jean).

Le château de Saint-Priest-en-Jarez (au mandement duquel Saint-Étienne resta rattachée jusqu'à la fin de l'Ancien Régime) est cité pour la première fois en 1167 parmi l'ensemble des places fortes sur lesquelles Guy II de Forez, en proie aux attaques conjuguées du comte Géraud de Mâcon et des ""schismatiques lyonnais"" voués à l'""Empire teutonique"", obtint de Louis VII les droits régaliens.

Le comte est rétabli dans ses droits sur Lyon par la transaction de 1167 conclue avec Pierre de Tarentaise. Mais l'intrication des droits publics et privés de la famille comtale contraint Guigues II à vendre ses possessions lyonnaises à l'Église, assurant probablement à son fils cadet Renaud l'accession à la dignité épiscopale.

Entérinant le partage des possessions de l'Église et du comte, l'acte indique que l'archevêque de Lyon restituait au comte le serment de fidélité du seigneur de Saint-Priest Gaudemar de Jarez. L'accord définissait également qu'entre Saint-Chamond, La Tour-en-Jarez et Saint-Priest-en-Jarez, ils ne pouvaient plus désormais faire stationner des troupes.

Deux mentions directes à "Saint-Étienne-de-Furan" apparaissent une dizaine d'années plus tard dans les actes relatifs à la fondation de l'abbaye de Valbenoîte:
Le patronage de l'église de "Saint-Étienne-de-Furan" fut contesté à l'Église de Lyon par Guichard Durgel, seigneur de Saint-Priest, en 1270. Une commission fut nommée en 1278 et après enquête le doyen de Montbrison confirma que "Saint-Étienne-de-Furan" était placée sous le patronage du seigneur de Saint-Priest-en-Jarez depuis sa fondation, attestant pour E. Fournial d'une organisation antérieure à la réforme grégorienne.

Au lendemain de la scission Forez-Lyonnais de 1173, la paroisse est une enclave placée sous la protection du seigneur de Saint-Priest (vassal du roi de France par son serment de fidélité au comte de Forez) au milieu d'un ensemble de paroisses cédées par le comte ou laissées "à la liberté" de l'Église de Lyon dans la permutation de 1173, et ce jusqu'en 1278.

Entre 1173 et 1278, Saint-Étienne marqua donc pendant un siècle la limite entre les territoires contrôlé par le comte sous la souveraineté du roi de France et les possessions de la seigneurie épiscopale lyonnaise, dépendance lointaine du Saint-Empire jusqu'en 1312.

On ignore aujourd'hui quelle forme pouvait prendre à cette date le bourg situé sur les rives du Furan. L'organisation de paroisse de "Saint-Étienne-de-Furan" au met en lumière un territoire étonnement vaste, s'étendant sur l'ensemble du mandement des sources du Furan à Saint-Priest-en-Jarez et comprenant alors les principaux cols et seuils sur les routes publiques reliant Rhône et Loire.

Les habitants de Saint-Étienne-de-Furan, comme tous ceux de l'ensemble du Forez à la même période, semblent avoir bénéficié de la pleine possessions de leurs terres et ne pas avoir été contraint à un quelconque servage par l'autorité civile seigneuriale. Le seigneur de Saint-Priest est alors investi dans les sources des seuls droits de haute-justice et d'administration des routes du mandement. De même, le comte de Forez ne semble pas être intervenu d'une quelconque manière dans les affaires de la petite cité.

Saint-Étienne-de-Furan apparaît alors comme une ville de consulat : une petite république de droit romain antique régie par une assemblée délibérante. La communauté formée par les habitants du bourg de Saint-Étienne-de-Furan nommaient des "consuls", gérant alors la petite cité avec une apparente autonomie.

Les habitants de la vaste paroisse, probablement constituée aux et qui s'étendait tout au long du cours du Furan, élisaient également des syndics. L'ensemble du mandement de Saint-Priest a vraisemblablement bénéficié de franchises municipales dont les titres furent apparemment perdus lors du pillage de la ville.

En 1310, le seigneur de Saint-Priest fit donation de 100 sols viennois pour la construction de l’église de "Saint-Étienne de Furan". On ignore toujours si cette église a été effectivement reconstruite à l'emplacement d'une l'église initiale et, si ce ne fut pas le cas, quelle était l'emplacement de l'ancienne église ou de la ""chapelle haute"" dédiée à Saint-Étienne, mentionnée en 1287 et vers 1360.

La région stéphanoise fut durement éprouvée par la guerre de Cent Ans. Située sur une étroite zone de contact entre le comté de Toulouse et le duché de Bourgogne, elle vit le passage au moins à deux reprises des compagnies de mercenaires.

Le pillage de la ville est attribué rétrospectivement aux Tard-Venus, qui traversèrent le pays en 1359 (pillage de l’abbaye de Valbenoîte et de Montbrison), en 1361 (prise de Montbrison puis de Rive-de-Gier) et encore en 1362 (à la suite de la bataille de Brignais). Conformément aux dispositions de la "permutation de 1173, "Saint-Étienne ne possédait pas alors de fortifications : la ville eut à subir les exactions, voire l'occupation permanente, des troupes de mercenaires.

Les sources postérieures indiquent que c'est lors de ces événements que les archives ainsi que les anciens titres de la ville furent détruites.

Le 28 décembre 1410, les "consuls" firent l'acquisition, pour la ville, du "Pré de la foire" sur la rive droite du Furan (actuelle place du Peuple). Elle faisait déjà office de place "publique" ("servitio reipublicae"), pour les marchés, pour les jeux et les promenades. Elle servait également d'entrepôt pour les bois de charpente et autres matériaux de construction.

À la même période, la communauté possédait également de longue date la place du "Treyve" du village de la Monta (actuelle place Fourneyron) ainsi que des droits d'usages anciens sur les routes et chemins publics.

C'est, selon les chroniqueurs, entre 1435 et 1444 que les habitants de Saint-Étienne ont obtenu, par lettres patentes du roi Charles VII, l'autorisation de construire un mur d'enceinte, il confia alors les clefs de la ville aux "consuls". Cette autorisation royale témoigne de l'importance de la ville qui comptait probablement déjà entre et habitants (soit une population comparable à celle de Montbrison, Grenoble, Chambéry ou Clermont-Ferrand à la même période). Si l'édification s'est déroulée comme dans le reste du royaume à l'époque, le financement des travaux a vraisemblablement été assuré par la levée d'une taxe spéciale sur la production locale (produits manufacturés, minerai de fer local ou houille).

Le chœur de l'église fut reconstruit dans les années 1470-1480.

En 1477, les Durgel de Saint-Priest ajoutèrent à leur nom « et de Saint-Étienne ». La cité (alors composée plus de deux cents maisons) se concentrait alors en contrebas du "Mont d'or" (colline Sainte-Barbe) autour de l'actuelle place Grenette et de la Grande Église.

Au début du , les relations semblent se dégrader rapidement entre le seigneur de Saint-Priest et les bourgeois de Saint-Étienne"." La population de Saint-Étienne ayant alors sensiblement augmenté ; le seigneur de Saint-Priest s'étant approprié par bail emphytéotique ("abénevis") des terrains dépendants de la ville et attenants à la route publique entre le "Treyve de la Monta" (place Fourneyron) et le "pré de la Foire" (place du Peuple). Les "consuls" réagirent et il s'ensuivit une série de procès devant le juge ordinaire de Forez, le sénéchal de Lyon et jusqu'au Parlement de Paris.

Finalement, en 1534, les "consuls, habitants et manants de Saint-Étienne-de-Furan", conformément aux lettres patentes, se virent confirmé le « gouvernement » des portes et des murailles de la ville et, entre autres choses, le droit de nommer les "consuls" chaque année et celui de s'assembler « "à leur gré, dans la maison de ville"", pour la chose publique" ».

Avec l’essor économique et démographique, les deux faubourgs se développèrent autour des murailles :

Dès le , il s'était constitué un centre important de production métallurgique (armes blanches, puis armes à feu dès les guerres d'Italie) et l’armurerie va désormais faire la renommée de la ville avec la production d'armes de guerre (ou de commerce), on y compte plus de 600 armuriers en 1669. La petite métallurgie donne naissance à une production très variée, appelée « "clincaillerie" » (quincaillerie).

Il se développe aussi la fabrication de rubans, importée d’Italie dès le .

En 1535, le roi François dépêche à Saint-Étienne Georges de Virgile pour organiser la production d'armes pour les guerres d'Italie.

Au début de 1569, la ville est prise par l’amiral de Coligny, au cours de la troisième guerre de religion. Les archives de la ville sont à nouveau détruites.

Dès 1592, Papire Masson écrit : « "Cette ville est célèbre dans toute l'Europe par l'industrie de ses habitants qui ont des ateliers semblables aux forges de Vulcain où se fabriquent toutes sortes d'objets de quincaillerie, les armes de chasse et de guerre." »

Le est marqué par une augmentation sensible de la population : d'environ habitants en 1515 à plus de en 1582, surclassant déjà largement Montbrison et ses âmes.

De 1628 à 1630 une épidémie de peste bubonique fait de à pour une population estimée à .

La ville située sur la ligne de partage des eaux entretient des relations étroites avec les villes de la façade Atlantique et particulièrement avec la capitale de l'Aquitaine. En 1638, Claude Henrys note que "ceux de Saint-Étienne ont beaucoup de commerce dans la ville de Bordeaux".

En 1641, Saint-Étienne passe de la maison des Durgel à celle des Chalus, une branche apparentée.

En 1667, les échevins et consuls sont établis en corps et communauté par lettres patentes de Louis XIV.

En 1693-1694, une maladie épidémique fit suite à une disette de 18 mois et tua 10 000 habitants sur les 28 000 que comptaient la ville.

En janvier 1723, François de Chalus vend pour la seigneurie de Saint-Priest et de Saint-Étienne à Abraham Peyrenc de Moras, qui mourut sans héritier. Gilbert des Voisins la vendit à son tour à Louis XVI le 2 février 1787, pour la somme de 1 million . Ce dernier y maintient la justice seigneuriale.

À la fin de l'Ancien Régime, la ville est dite : « "La plus considérable du Forez, la seconde du gouvernement du Lyonnais, renommée par ses manufactures et son commerce en armes, clinquaille et rubans" ». Sa population d'environ est comparable à celles de Grenoble, Bourges, Tours, Limoges ou Besançon à la même période.

La période révolutionnaire permet à la municipalité d’acheter des terrains confisqués au clergé et à la noblesse. L'architecte Pierre-Antoine Dalgabio établi un nouveau plan de la ville en 1792. La ville de Saint-Étienne jusqu'alors orientée est-ouest suivant la route de Lyon au Puy-en-Velay (voir : Rue de Lyon) adopte un nouvel axe nord-sud suivant la route de Paris à Annonay, la Grand’rue.

Dans le cadre de la politique de déchristianisation de la Convention, la ville prend momentanément le nom d'Armeville.

Jusqu'au milieu du , la ville dépend toujours administrativement de la préfecture installée à Feurs (chef-lieu de la Loire de 1793 à 1795) puis à Montbrison. En 1855, Saint-Étienne, en raison de son rapide développement industriel et démographique, devient chef-lieu du département.

Au moment de la Révolution industrielle s'y développent les métiers de la métallurgie lourde et l'exploitation industrielle des mines de charbons. Dans le même temps, Saint-Étienne devient un important centre de production de ruban, en dépit de la concurrence de Bâle.

Dans la continuité de la loi sur les mines du 21 avril 1810, le regain d'intérêt du pouvoir central français pour l'activité industrielle stéphanoise conduit à la mise en œuvre d'un grand projet d'aménagement à l'échelle du bassin visant à assurer la production d'acier nécessaire au complexe militaro-industriel français. Avec le soutien des milieux d'affaire les ingénieurs des mines Louis de Gallois et Louis-Antoine Beaunier apparaissent alors à la conduite de ce projet d'ampleur, probablement inspiré du modèle britannique, visant à regrouper la production de houille et de minerai de fer, des batteries de fours à coke, des forges et hauts-fourneaux et la conception d'un réseau de transport adapté.

Rapatrié à la suite de la perte des départements étrangers, l'ancien directeur de l'école des mines de Geislautern en Sarre, Louis-Antoine Beaunier, qui avait déjà réalisé à la suite de la loi de 1810 la "topographie extérieure et souterraine" du bassin, se voit confier l'arrondissement minéralogique de Saint-Étienne. Il propose la création d'une "école des mineurs" à Saint-Étienne dont la création fut officialisée par ordonnance de Louis XVIII le 2 août 1816.

Le 5 mai 1821 il demande la concession d'une voie ferrée de Saint-Étienne à Andrézieux, longue de près de . Louis XVIII accorde la concession le 26 février 1823 du premier réseau ferré d'Europe continentale. Cette première ligne, uniquement destinée aux marchandises tractées par des chevaux, donnait accès aux rambertes de la Loire en aboutissant au port d'Andrézieux. Le charbon embarqué sur le fleuve partait à destination de la façade atlantique, se posant en concurrent des charbons du Nord et de Valenciennes.

À Saint-Étienne, le 27 octobre 1824, le gouvernement délivre la première concession minière.

L'ingénieur des mines Marc Seguin fait au cours de son voyage en Angleterre la connaissance de George Stephenson qui construit alors la ligne de train de Darlington à Stockton. L'adoption en France d'un système de transport qu'il a apprécié durant ce voyage lui paraît indispensable. Il obtient en 1826 la concession de la ligne de Saint-Étienne à Lyon par la vallée du Gier. Ce trajet de facilitera le transport du charbon et des produits industriels de cette importante région minière. Les travaux sur l'ensemble de la ligne commencent en septembre 1826, avant l'approbation du tracé. Trois stations intermédiaires sont établies, à Givors, Rive-de-Gier et Saint-Chamond. La section Givors - La Grand-Croix est ouverte le 28 juin 1830 ; celle de Givors - Lyon le 3 avril 1832 ; et celle de La Grand-Croix - Saint-Étienne le octobre 1832 pour les voyageurs et le 25 février 1833 pour les marchandises. La ligne est exploitée à la fois par traction animale et par locomotive depuis l'origine. Elle a coûté plus cher que prévu car elle nécessite la construction de nombreux ouvrages d'art dans un sous-sol mal connu.

En 1827, c'est la mise en service du premier chemin de fer français entre Saint-Étienne et la Loire à Andrézieux, puis la construction de la ligne Saint-Étienne - Lyon.

La traction à vapeur remplace rapidement la traction animale, grâce à Marc Seguin.

En 1832, Marc Seguin commence la construction de la deuxième ligne de chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon. En 1833, une ligne de voyageurs est créée reliant Roanne à Saint-Étienne et à Lyon.

C'est seulement le août 1844 que la première locomotive arrive à Saint-Étienne du fait de la dure rampe venant de Rive-de-Gier. Autrefois pénalisée par son enclavement géographique, la région stéphanoise va alors connaître un essor économique et démographique important.

En 1833, est concédé dans le même département le premier tramway français faisant la liaison Montbrison - Montrond (Montbrison étant à l'époque la préfecture du département). C'est la première voie ferrée posée sur route, affectée au transport des voyageurs et marchandises. Ce tramway est mis en service en 1838.

Barthélemy Thimonnier y conçoit la première machine à coudre en 1830.

En 1848, Saint-Étienne montre grand enthousiasme à la chute de Louis-Philippe et la proclamation de la République. Le drapeau rouge est hissé pour la première fois sur l'Hôtel de Ville. Pas pour longtemps : dans les mois suivant le coup d’État du 2 décembre 1851, les arbres de la Liberté, plantés à Saint-Étienne durant les événements de 1848, sont arrachés et une quinzaine de socialistes locaux sont arrêtés. Le 18 septembre 1852, le Prince-Président, à deux mois d'être empereur, visite Saint-Étienne dans l'enthousiasme populaire - Edmond Texier écrit dans le Siècle :
Le retour de l'Empire stoppe temporairement les grèves ; elles reprennent en 1865 quand plusieurs milliers de veloutiers font grève pendant quelques jours.

En 1868, les passementiers stéphanois accueillent la première antenne française de l'Association Internationale des Travailleurs (A.I.T), formé à Londres en 1864. De son apport s'ensuivit la création des comités dont le plus célèbre à Saint-Étienne est celui de la rue de la Vierge : futur « Comité central des quatre cantons », il sera le point de départ de l'insurrection de 1871.

En 1869, les chaudronniers font grève (de même que les chapeliers à Chazelles-sur-Lyon, les teinturiers à Izieux…). La fusillade du Brûlé, à La Ricamarie, ébranle profondément les convictions patriotiques de la population.

Lors du plébiscite de mai 1870 (destiné à affermir le régime en arguant de sa libéralisation et en faisant adopter au passage l'idée de la transmission par ordre de primogéniture mâle, autrement-dit de Napoléon III à son fils), les libéraux (et Napoléon III) recueillent en France une large majorité de « oui » ; Saint-Étienne va à rebours : vingt-huit radicaux et seulement deux libéraux sont élus aux municipales du 7 juillet. L'Empire s'effondre deux mois plus tard à Sedan.

Parallèlement à tous ces mouvements politiques, le développement industriel et donc économique, est en plein essor à Saint-Étienne :

En 1860, est fondée une épicerie dans un ancien cabaret dit « Le Casino Lyrique ». Le public baptisera l'établissement « Au Casino », devenu « Casino ». Geoffroy Guichard la rachète en 1892, puis fonde en 1898 la société des magasins Guichard Perrachon, à l'origine du Groupe Casino.

Du 24 au 28 mars 1871, la Commune de Saint-Étienne embrase la ville. Le préfet de la Loire Henri de l’Espée est tué. Michel Rondet, alors inspecteur de la garde communale, est condamné à 5 ans de prison.

1881 voit la mise en service du réseau de tramway « Saint-Étienne - Firminy - Rive-de-Gier » (), ainsi que la première ligne de tramway de Saint-Étienne.

En 1882, alors que Victor Duchamp est maire de Saint-Étienne, le congrès de la Fédération des travailleurs socialistes de France se tient à la « salle du Cirque ». À la suite de l'opposition entre « possibilistes » ou « broussistes » de Paul Brousse et marxistes menés par Jules Guesde, ces derniers quittent la FTSF pour créer le Parti ouvrier français.

La marque des Cycles Mercier est fondée à Saint-Étienne par Émile Mercier (1899-1973) en 1919, ainsi que la marque Automoto qui fabriquait des motos.

En 1885, Étienne Mimard, armurier originaire de Sens, fonde avec un autre armurier, Pierre Blachon, la Manufacture Française d'Armes et Cycles de Saint-Étienne, devenue Manufrance en 1947. Mimard dirige l'entreprise de sa création à 1944. Quelques années après la reprise de la société Martinier-Collin, Mimard et Blachon s'installent dans le site construit Cours Fauriel à partir de 1892 par l'architecte Lamaizière. Le bilan de leurs innovations est important : ils ont créé à la fois une grande manufacture, un centre d'innovation technique, un système inédit de vente par correspondance et un centre d'édition (Tarif-Album, Le Chasseur français).

Le 28 octobre 1890, l'ingénieur des mines Henri Kuss prend le poste d'ingénieur ordinaire du sous-arrondissement minéralogique-Ouest dans le bassin houiller de Saint-Étienne. Des catastrophes successives (Jabin (1871, 1876), Châtelus (1887), Verpilleux (1889) et Villebœuf (1890)) y ont douloureusement attiré l'attention publique. Il n'y reste que six mois, mais durant ce court délai il fait appliquer avec grande rigueur dans les exploitations des trois importantes Sociétés de Roche-la-Molière et Firminy, de Montrambert et La Béraudière, et des Mines de la Loire, des mesures de sécurité pour prévenir les explosions attribuées à l'époque au grisou mais le plus souvent directement liées au poussiers. Ces mesures seront plus tard codifiées par l'Administration dans des règlements généraux.

En 1901, la liaison Saint-Étienne – Saint-Héand () et la liaison Saint-Étienne – Saint-Chamond () sont mises en place. En 1905, la liaison Saint-Étienne – Pélussin () est ouverte. En 1933, la liaison Saint-Étienne – Saint-Chamond est fermée. La liaison Saint-Étienne - Pélussin l'est à son tour, suivie en 1937 par la liaison Saint-Étienne – Saint-Héand.

Au début du , l'industrie de l'arme est dominée par la Manufacture d'armes de Saint-Étienne (MAS) pour le matériel militaire et la Manufacture française d'armes et cycles (Manufrance), ainsi que de nombreux artisans pour les fusils civils.

Après l'armistice, Saint-Étienne se retrouve en zone libre. En 1941, le maréchal Pétain vient présenter à Saint-Étienne la « Charte du travail » (collaboration patronat salariés).

La ville est touchée par un bombardement américain dans la matinée du 26 mai 1944. La cible est la gare de triage et les infrastructures ferroviaires. Ce bombardement fait partie d'une opération américaine plus large ce jour là de bombardement de nœuds ferroviaires importants de la moitié sud de la France, en prévision du débarquement de Normandie et dans le but de ralentir la remontée des renforts allemands vers le front. Durant 18 minutes, une escadrille de bombardiers B17, va lâcher près de 1800 bombes sur la ville. Si l'objectif est partiellement atteint, le bombardement touche aussi largement les quartiers Châteaucreux, du Soleil, Saint-François et Tardy. On compte environ morts et disparus et bâtiments détruits. Suite à ce bombardement, le 6 juin 1944, Pétain se rendra à Lyon puis à Saint-Étienne.

Saint-Étienne est libérée le septembre par les troupes débarquées en Provence, 15 jours plus tôt.

Dans les années 1970, Saint-Étienne et la France sont admiratifs de l'épopée des Verts dans le championnat européen ; celle-ci se finit par une finale perdue contre le Bayern de Munich et le défilé de l’équipe sur l’avenue des Champs-Élysées.

Depuis les années 1970, les grandes industries stéphanoises connaissent de nombreuses difficultés.
Depuis la fin des années 1960, les Houillères de la Loire sont déficitaires à cause de la concurrence du pétrole et du charbon des pays étrangers, beaucoup moins chers sur le plan des coûts de production et surtout des frais de transport. De employés en 1945, les effectifs sont ramenés sous le seuil des en 1963. Quand le puits Couriot ferme ses portes en 1973, ils ne sont plus que employés des houillères. Le dernier puits du bassin stéphanois - le puits Pigeot - ferme en 1983.

Manufrance dépose le bilan en 1986, la Manufacture Royale d'Armes gérée par GIAT industries licencie de plus en plus. Cet important repli économique passe aussi par une baisse démographique.
D'une population de en 1968, dans ses limites actuelles, la ville est passée à en 1990 et en 2004 ; mais (léger accroissement) en 2006.

Ce déclin industriel touche l'ensemble des vallées de l'Ondaine et du Giers, l'ancien bassin industriel stéphanois. En conséquence, les classes moyennes le quittent pour émigrer vers les communes de la couronne, la plaine du Forez et plus loin la Haute-Loire. Pourtant, dans les années 1990, l'exode continue, alors que le tissu industriel se reconstitue par un fort réseau de petites entreprises. La décroissance démographique, d'ampleur exceptionnelle pour une ville de France, devient un problème en lui-même.

De fortes rivalités, apparues dans les années 1970, entre la ville et sa périphérie, autour de l'enjeu de l'accueil de nouvelles entreprises, compliquèrent la recherche d'une réponse politique. Elles aboutissent à l'échec de l'établissement d'un schéma de cohérence territoriale. L'arrivée de Michel Thiollière à la mairie permet d'aplanir les disputes. Les résultats catastrophiques du recensement de 1999 firent prendre conscience à l'ensemble des élus de la gravité du problème. À partir de 2001, un réseau d'acteurs, principalement publics, commence à se structurer pour relancer l'habitat sur le moyen terme.

Mais le cas de la ville étant très particulier par rapport au reste du pays, les acteurs locaux doivent bricoler des solutions peu courantes, à partir de politiques nationales qui ignorent la décroissance démographique. Pour l'État le redressement de la ville est un objectif important, pour assurer la compétitivité de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Il cherche à privilégier la compétitivité économique, par l'arrivée de cadres supérieurs et d'une classe aisée, comme partout ailleurs. Mais pour la ville, l'important est de stabiliser les familles, en facilitant l'accession à la propriété en son sein. Il s'ensuit des politiques basées sur des hypothèses volontaristes tablant sur des augmentations de populations peu crédibles à l'avenir, même si le déclin démographique s'est aujourd'hui, en 2017, arrêté.

Au Moyen Âge, la ville était gouvernée par des syndics et consuls élus siégeant à l'ancien Hôtel-de-Ville (actuelle place Boivin), et dépendait du seigneur de Saint-Priest-en-Jarez pour la justice et la voirie.

Saint-Étienne a été créée en tant que commune indépendante de Saint-Priest-en-Jarez, sous le nom d'Armes (Commune-d'Armes ou Armes-Ville) dans le Canton-d'Armes en 1793.

Elle est renommée Saint-Étienne en 1801, Saint-Étienne-sur-Loire de façon très ponctuelle et utilisée uniquement en 1969 dans le décret d'absorption de Saint-Victor-sur-Loire, et à nouveau "Saint-Étienne" dès la fin de 1969, pour l'absorption de Terrenoire.

Saint-Étienne a annexé plusieurs communes : Beaubrun, Montaud (Loire), Outre-Furan et Valbenoîte en 1855, Saint-Victor-sur-Loire et Terrenoire en 1969 et Rochetaillée (Loire) en 1973.

Elle a cédé Planfoy à Saint-Genest-Malifaux en 1863.

Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Saint-Étienne sont les suivantes :

Au 2012, Saint-Étienne est jumelée avec 17 villes.

Depuis novembre 2010, Saint-Étienne fait partie du réseau des villes créatives UNESCO, comme ville de design. Les coopérations entre les vingt-et-une villes de ce réseau sont nombreuses et se développent maintenant en dehors du strict cadre du design.

L'industrialisation amène une très forte croissance démographique de 1800 à 1926. Après un recul industriel de vingt ans cette croissance reprend dans les années cinquante mais ne durera que vingt ans et actuellement la population est revenue à son chiffre de 1946 voire celui compris entre 1921 et 1926.
Ce recul démographique est le reflet des difficultés qu'ont subies les principales industries stéphanoises dès le début des années soixante-dix : tout d'abord les Houillères de la Loire en raison de la concurrence du pétrole et du charbon des pays étrangers, de employés en 1945, les effectifs sont ramenés sous le seuil des en 1973.

Puis Manufrance déposera le bilan en 1986 ; en 2001, c'est la Manufacture d'armes de Saint-Étienne reprise par GIAT industries qui ferme ses portes. D'une population de habitants en 1968, dans ses limites géographiques actuelles, la ville est passée à en 1990, en 2006 puis habitants en 2014.
Cette perte de population se fait principalement au profit de communes périphériques, notamment celles situées dans la plaine du forez.

L'agglomération compte étudiants post-bac à travers des formations universitaires et grandes écoles intégrant des formations d'ingénierie santé, de sciences et design, de sciences humaines et économie, d'ingénierie et technologie, etc.

L'image de la ville dans le domaine des études supérieures est plutôt bonne. Le magazine "L'Étudiant" de septembre 2013 l'a d'ailleurs placée en position des grandes villes étudiantes françaises et Saint-Étienne est la ville française pour ce qui est de la croissance de la population étudiante (2001-2011).

Selon un sondage du mensuel "L'Étudiant" et de l'hebdomadaire "Version Femina" (courant 2007), Saint-Étienne arrive en tête des villes universitaires française en matière d'équipements sportifs, seconde dans la catégorie « bars-restos-fastfoods », et troisième en matière de loisirs et culture. En matière de logements universitaire, la ville se place sur 31. La capitale ligérienne remporte la place pour les cursus courts (BTS, DUT, BTSA, etc.). Quant aux capacités d'insertion dans le monde professionnel, les étudiants stéphanois se situent à la place sur les 31 villes sondées.









Saint-Étienne possède, dans le domaine public, un CHU avec trois hôpitaux :

Le CHU de Saint-Étienne est le plus grand employeur du département de la Loire avec (les 3/4 des employés se trouvent à l'hôpital Nord).

Il est reconnu parmi les meilleurs hôpitaux de France, à la place du tableau d'honneur des 50 meilleurs hôpitaux de France. Il se classe dans les toutes premières places nationales dans certaines spécialités : sur les stimulateurs cardiaques, sur la chirurgie des carotides.

Il y a aussi trois cliniques et hôpitaux privés :


Saint-Étienne possède de nombreux équipements sportifs :



L'équipe de football du club de Saint-Étienne ("ASSE", pour "Association sportive de Saint-Étienne") a dominé le football français dans les années 1960 et 70, remportant :
et perdant 1 à 0 la finale de la coupe d'Europe en 1976 à Glasgow. L'Hampden Park, où se joua la finale, est depuis resté connu des amateurs de football français pour ses poteaux carrés, ce qui a fait le malheur des Verts qui tirèrent deux fois sur la barre transversale.

Les joueurs sont surnommés "les Verts" (de la couleur de leur maillot), et le stade de l'équipe, le stade Geoffroy-Guichard (42 000places), est surnommé « le chaudron »(ou « l'enfer vert » pour ceux qui viennent l'y affronter).

Beaucoup des joueurs les plus renommés du football français ont joué dans cette équipe, par exemple Aimé Jacquet, Michel Platini, Hervé Revelli, Patrick Revelli, Dominique Rocheteau, Dominique Bathenay, Jean-Michel Larqué, Jacques Santini, Laurent Blanc, Grégory Coupet, Willy Sagnol, Bernard Lacombe, Jeremie Janot, ainsi que de grands footballeurs étrangers tels qu'Oswaldo Piazza, Ivan Curkovic, Johnny Rep, Joseph-Antoine Bell, Rachid Mekloufi.

C'est l'équipe qui a lancé l'engouement national pour le football avec ses nombreuses réussites.
Son stade (Geoffroy-Guichard) est encore connu pour être l'un des plus animés de France pour ce qui est du nombre de supporteurs et de l'ambiance (victoire en championnat des tribunes (LFP) lors des trois dernières saisons : 2006/2007, 2007/2008, 2008/2009).

Le club de l'ASSE a été élu club français le plus populaire et le public stéphanois fait partie du top 10 des meilleurs publics du monde.

L'autre sport « typique » de Saint-Étienne est la sarbacane, que certains médecins recommandaient pour que les mineurs expulsent la poussière de leurs poumons, pour essayer d'enrayer la silicose. En stéphanois, un joueur de sarbacane s'appelle un « baveux » et le sport est encore pratiqué de nos jours dans les associations.

Listes des unités militaires ayant tenu garnison à Saint-Étienne :

La métropole de Saint-Étienne propose à ses habitants plusieurs sites et services en matière de gestion des déchets ménagers, qu'il s'agisse de déchets polluants ou encombrants. Le territoire comptabilise 13 déchèteries dispersées à l'Etrat, Firminy, La Ricamarie, Roche-la-Molière, Saint-Chamond, Saint-Etienne le Soleil, Saint-Etienne Chauvetière, Saint-Jean-Bonnefonds, Tartaras, Andrézieux-Bouthéon et Lorette. La déchèterie la plus fréquentée est celle de la Chauvetière de Saint-Étienne.

Il n'existe pas à ce jour de service général de collecte des déchets encombrants à domicile, que ce soit sur un mode de collecte fixe ou sur rendez-vous. Seuls quelques administrés pourront bénéficier ponctuellement d'un ramassage à domicile, sur simple demande auprès de la mairie de Saint-Étienne. Dans ce cas, seuls les déchets électroménagers et mobiliers sont acceptés, si leur volume total ne dépasse pas les 1 mètre cube.

Il est formellement interdit de déposer des déchets encombrants sur la voie publique, sous peine d'une répréhension pécuniaire. Le site de la ville de Saint-Étienne précise enfin qu'il existe des associations qui récupèrent certains déchets encombrants, dans un but de revalorisation des déchets et/ou de création d'activité propice à l'insertion sociale et professionnelle.

Saint-Étienne est la première ville française membre du réseau des villes créatives design UNESCO, parmi onze métropoles internationales, avec comme objectif l’affirmation du design comme le catalyseur d’une créativité collective au service de la compétitivité, de l’emploi et de l’innovation.

Le quartier créatif Manufacture a été conçu comme le nouveau centre névralgique, grâce aux pôles design, numérique, média et optique, à la Cité du design, le quartier abrite de jeunes entreprises créatives et innovantes, des leadeurs européens dans des secteurs de haute technologie, de laboratoires et d’universités.

Dans cet environnement, le Mixeur promeut les interactions entre métiers, grandes et petites entreprises, auto-entrepreneurs, télétravailleurs et freelances. Un espace de travail et de diversité qui accueille une pépinière d’entreprises créatives, un pôle média, une antenne locale de France Bleu, un hôtel d’entreprises, une crèche municipale et un ensemble de services dédiés à la créativité (espace de cotravail, atelier collaboratif) sur plus de .

Saint-Étienne accueille les talents créatifs et aide les entreprises à stimuler leur créativité : coaching dédié, accès privilégié aux programmes développés par la Cité du design, participation aux programmes de démonstrateurs et accès à une offre immobilière « ante et post création » pour les porteurs
de projets créatifs.

Le Laboratoire d’Usages des Pratiques Innovantes (LUPI) est un outil créé pour que les entreprises développent de nouveaux projets en intégrant du design.

À ce jour, 500 entreprises ont été sensibilisées au design et 40 ont été accompagnées dans un projet.

D’autres dispositifs ont été mis en place pour aider les créatifs à exprimer tout leur talent et développer leur activité : MIND, living lab,
fab lab, tiers-lieu (Mixeur)…

5 pôles d’excellence :

Deux projets fondés sur des secteurs phares de l’économie stéphanoise ont été reconnus « Équipements d’excellence, investissement d’avenir » au titre du Grand Emprunt :
Ces projets sont la preuve tangible de la capacité d’innovation du territoire et de la qualité de sa production scientifique au sein du Pôle de Recherche et d’Enseignement Supérieur (PRES) Lyon et Saint-Étienne.


Saint-Étienne est la métropole française pour ce qui est des brevets déposés, devant Rennes, Nantes, Bordeaux ou encore Montpellier.


Liste des principaux centres commerciaux de Saint-Étienne et son agglomération :
En 2019, le Centre Commercial Steel ouvrira ses portes dans le quartier Monthieu-Pont de l’Âne quasiment en face du Centre commercial Monthieu. Il s'étendra sur plus de 70 000 et accueillera des moyennes et grandes surfaces, des hôtels, des restaurants, un espace de loisirs ... , 



Le patrimoine architectural remarquable de Saint-Étienne, du , lui a valu le label Ville d'Art et d'Histoire décerné en 2000. De plus depuis le 22 novembre 2010, Saint-Étienne est la ville française et la ville européenne après Berlin, à avoir intégré le réseau des villes créatives design UNESCO.

La tour de la Droguerie, la Bourse du Travail, l'hôtel de ville, la préfecture, la Manufacture d'armes, le plus ancien pont ferroviaire d'Europe continentale (classé monument historique) et bien d'autres édifices sont autant d'exemples de ce patrimoine remarquable.
Saint-Étienne offre plus de 700 hectares de parcs et espaces verts. La ville possède aussi une riche statuaire. Une réplique de la statue de la Liberté est visible non loin du centre-ville, sur la place Jules-Ferry, au croisement de la Grand-Rue et de la rue Chevreul.

À quelques minutes du centre-ville se trouvent :

Le château féodal de Rochetaillée est visitable.

Le parc naturel régional du Pilat, situé dans des forêts de moyenne montagne. Ce vaste parc de plus de culmine à au Crêt de la Perdrix. Il constitue une réserve importante pour la faune et la flore de ces régions montagneuses. Il est aussi composé d’un important site de sport d’hiver avec l'Espace nordique du Haut Pilat, le tout à moins de 30 minutes du centre-ville.




Les trois plus hautes structures de la ville sont :
L'émetteur du Guizay, quant à lui situé sur la commune de Planfoy, domine la ville qu'il dessert en télévision, radio et téléphonie mobile. Avec , c'est la plus haute structure du département.


La ville compte également 15 lieux de cultes musulman, mosquées et salles de prières.

Saint-Étienne est une des grandes villes françaises qui possèdent le plus d'espaces verts intra-muros, avec plus de 700 hectares de parcs et jardins publics dispersés dans toute la ville. En voici les principaux :

Ainsi que de nombreux autres petits parcs et squares, qui sont autant de poumons de verdure un peu partout dans la ville. La ville est également riche de nombreux jardins ouvriers.

En 2014, la commune de Saint-Étienne bénéficie du label « ville fleurie » avec « 2 fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.










Le patois local issu du francoprovençal est appelé « gaga », bien qu'à proprement parler ce ne soit pas un patois, parce qu'il n'y a pas de grammaire spécifique. En revanche, le vocabulaire est plutôt riche. Les "a" sont ouverts (entre le "a" fermé et le "o"). Les « an » se prononcent « éan » (ex. : « maméan » pour maman). Les « e » sont très rarement prononcés : une s'melle (pour semelle), l'ars'nal (pour l'arsenal).

Quelques exemples de mots stéphanois :


Saint-Étienne a prêté son décor à plusieurs films :

La ville est aussi référencée dans de nombreux films :
L'Association sportive de Saint-Étienne est aussi souvent évoquée dans le cinéma français :




</doc>
<doc id="8094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8094" title="Shōnen">
Shōnen

En Occident, le mot est utilisé pour désigner un type de manga, le , qui est un type de manga dont la cible éditoriale est avant tout constituée de jeunes adolescents de sexe masculin. Il est à opposer au .

Le terme "shōnen" est souvent utilisé par abus de langage pour parler de "nekketsu". Le "shōnen" n'est pas un genre, le terme désigne la cible éditoriale du manga. Ainsi, un manga est considéré comme un "shōnen" s'il a été prépublié au Japon dans un magazine dont la cible première est composée d'adolescents de sexe masculin, tels que "Shonen Jump".

Quelques "mangaka", de "shōnen manga" :



</doc>
<doc id="8096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8096" title="Le Voyage de Chihiro">
Le Voyage de Chihiro

Le film raconte l'histoire de Chihiro, une fillette de dix ans qui, alors qu'elle se rend en famille vers sa nouvelle maison, entre dans le monde des esprits. Après la transformation de ses parents en porcs par la sorcière Yubaba, Chihiro prend un emploi dans l'établissement de bains de Yubaba pour retrouver ses parents et le monde humain.

Miyazaki écrit le scénario en s'inspirant de la fille de son producteur associé Seiji Okuda qui vient lui rendre visite chaque été. Il y développe plusieurs thèmes qui lui sont chers, dont l'intégration par le travail collectif, le voyage initiatique, le renouement avec les valeurs ancestrales (notamment le shinto) et le danger de la société moderne pour la nature et les traditions. La production de "Chihiro" débute en 2000 avec un budget de de dollars. La composition de la bande originale du film est confiée à Joe Hisaishi.

"Le Voyage de Chihiro" est le plus grand succès de l'histoire du cinéma japonais, avec de spectateurs au Japon et de dollars de recettes dans le monde. Acclamé par la critique internationale, le film est considéré comme l'un des meilleurs des . Il remporte plusieurs récompenses, dont l'Oscar du meilleur film d'animation et l'Ours d'or du meilleur film de 2002.

, dix ans, boude à l’arrière de la voiture de ses parents ; ces derniers ont décidé de déménager à la campagne, et la petite fille regrette son ancienne école. En cherchant à rejoindre leur nouvelle maison, ils se perdent au bout d’une route tortueuse et arrivent devant un tunnel. Le traversant, malgré la réticence de Chihiro effrayée, ils arrivent dans ce qu’ils pensent être un parc à thèmes abandonné. Sentant une odeur de nourriture, ils rejoignent une échoppe vide regorgeant de victuailles, et les parents de la fillette s’installent ; prévoyant de payer en partant, ils commencent à manger goulûment. Agacée par leur comportement, Chihiro part explorer le village abandonné et se retrouve à l’entrée d’un pont menant à un palais des bains. Là, un jeune garçon l’avertit de partir vite avant le coucher du soleil.

Alors que la nuit tombe rapidement, Chihiro se précipite pour retrouver ses parents, mais découvre avec horreur que ceux-ci se sont transformés en cochons. De plus en plus affolée, la fillette s’enfuit dans les rues où des dizaines d’ombres prennent vie, mais une grande étendue d’eau bloque maintenant le chemin du retour. Un grand bateau lumineux aborde et débarque des centaines de "kami" et "yōkai" tandis que Chihiro s’aperçoit qu’elle devient transparente. Elle part se blottir dans un coin où le jeune garçon la retrouve ; il la force à avaler un peu de nourriture du monde des esprits pour lui éviter de disparaître et la cache de la vue du Yu-bird, un rapace à tête de sorcière, qui patrouille. Il l’emmène ensuite traverser le pont qui mène au palais, tentant de la cacher des esprits et du personnel. Se présentant comme Haku, il semble connaître Chihiro de longue date, et lui conseille de descendre trouver Kamaji, le chauffagiste, pour trouver du travail. Ainsi, la sorcière tenancière des lieux, Yubaba, ne pourra plus la transformer en animal.

Après avoir descendu plusieurs escaliers vertigineux, Chihiro se retrouve dans la salle des chaudières où travaille Kamaji, un vieil homme à six bras extensibles, accompagné de noiraudes qui transportent le charbon. Elle demande au chauffagiste s’il peut lui donner du travail, mais ce dernier, qui a la charge de préparer les sels de bain et d’envoyer l’eau chaude, lui dit ne pas avoir besoin d’aide supplémentaire. La présentant comme sa petite-fille, il la confie à une jeune femme qui lui apporte à manger pour qu’elle la présente à Yubaba. Après avoir pris plusieurs ascenseurs, Chihiro se retrouve seule au dernier étage du palais, sa compagne ayant dû rester plus bas pour reprendre son travail. Une série de portes et de couloirs la mène au bureau où la sorcière l’attend. Yubaba interroge la fillette pour savoir qui l’a aidée à parvenir jusqu’ici, mais cette dernière se borne à lui demander du travail. Alors que la sorcière tente de l’intimider pour la faire renoncer, Bô, son bébé géant, se réveille et fait du raffut, ce qui donne à Chihiro l’occasion de se faire promettre d’être embauchée. Une fois le contrat signé, Yubaba vole les trois kanjis de son nom et la renomme ; elle appelle Haku, qui s’avère être son apprenti, et lui demande de la superviser. Ce dernier, qui apparaît maintenant froid et autoritaire, la confie comme assistante à Lin, la jeune femme qui l’a accompagnée voir la sorcière. Cette dernière accepte de mauvaise grâce de la prendre sous son aile, mais s’avère rapidement amicale envers la fillette, l’amenant au dortoir et lui fournissant ses nouveaux vêtements de travail.

Au petit matin, Haku réveille Sen et lui donne rendez-vous pour l’amener voir ses parents ; en traversant le pont, la fillette croise un Sans-Visage qui semble s’intéresser à elle. Redevenu amical, le jeune apprenti l’amène à la porcherie, mais Akio et Yuko Ogino sont maintenant de simples cochons sans aucun souvenir de leur vie humaine. Sen leur promet de revenir les sauver et s’enfuit en larmes. Haku la console et lui rend ses anciens vêtements ainsi que la carte d’adieu écrite par les camarades de son ancienne école. Surprise, elle y lit son ancien prénom qu’elle avait déjà oublié. Son compagnon lui explique que Yubaba contrôle les gens en volant leurs prénoms et qu’elle doit conserver celui-ci en secret ; lui-même ne peut s’enfuir, ayant perdu la mémoire et oublié le sien, mais se souvient étrangement de Chihiro. Avant de retourner finir sa nuit dans la chaufferie, Sen voit un dragon s’envoler au loin.

Alors que la première journée de travail commence, Sen et Lin reçoivent l’ordre de s’occuper du grand bain, très encrassé car réservé aux invités les plus sales. Au cours de son ouvrage, voyant le Sans-Visage dehors sous la pluie, la fillette le laisse entrer. Ce dernier, utilisant sa capacité à se rendre invisible, l’aide à obtenir une plaquette à envoyer à la chaufferie pour faire couler un bain aux herbes, que le contremaître ne voulait pas lui donner, afin de faciliter leur travail de nettoyage. Alors que Lin est partie chercher le déjeuner, il réapparaît et lui tend plusieurs autres plaquettes qu’il a volés, avant de disparaître. Peu après, Yubaba et tous les employés sont en effervescence : un esprit putride se dirige vers le palais, répandant une odeur abominable sur son passage. Sen reçoit l’ordre de le mener au grand bain et de s’occuper de lui. La fillette utilise les autres plaquettes pour remplir à nouveau le bain que l’hôte a fait déborder, mais tombe dedans. Elle s’aperçoit alors que quelque chose dépasse du corps de son client, et commence à tirer dessus, bientôt aidée par Lin et tous les autres employés à l’aide d’une corde fournie par Yubaba qui a compris la vraie nature de l’esprit, gardien d’une grande rivière polluée. Celui-ci, libéré de tous les détritus qui l’encombraient, remercie Sen en lui donnant une boulette amère, avant de partir, non sans laisser de nombreuses pépites d’or sur le sol, ce qui ravit la sorcière et ses employés.

La nuit venue, un employé grenouille vient voir près du grand bain s’il ne reste pas de pépites oubliées ; le Sans-Visage, capable de faire apparaître des pépites dorées, le piège et l’avale. Utilisant la voix de la grenouille, l’esprit demande ensuite de la nourriture, faisant apparaître de plus en plus de pépites. Pendant ce temps, Sen rêve que la boulette amère permettrait de rendre forme humaine à ses parents, mais qu’elle ne peut plus identifier ceux-ci parmi tous les autres cochons. En se réveillant, elle s’aperçoit que tous les employés sont déjà levés : tout le monde est occupé à préparer et à convoyer des mets au Sans-Visage, devenu monstrueusement gros, et qui réclame de plus en plus de nourriture, jetant des pépites tout autour de lui depuis son bain. Pas intéressée par l’or, la fillette va sur un balcon voir la mer autour du palais qui a encore monté, et remarque le dragon qu’elle avait vu attaqué par des centaines d’oiseaux en papier. Ayant l’intuition que celui-ci est Haku, elle l’appelle pour qu’il vienne se réfugier, et ferme la fenêtre pour bloquer ses assaillants qui repartent, sauf un qui se colle discrètement dans son dos. Alors que le dragon remonte tant bien que mal vers le haut du palais, Sen court chercher de l’aide, et tombe sur le Sans-Visage entouré et acclamé par tous les employés ; il tente de lui donner de l’or, mais elle le repousse poliment, lui disant qu’elle est pressée. Furieux, l’esprit commence à avaler des employés, semant la panique.

Sen parvient à trouver une échelle qui mène aux étages supérieurs, et arrive dans la chambre de Bô, d’où elle entend la sorcière demander à ses minions, trois têtes bondissantes nommées Kashira, de se débarrasser de Haku dont elle n’a plus besoin, avant de repartir. La fillette a juste le temps de se cacher dans un tas de coussins avant que Yubaba ne passe par la chambre pour s’éclipser, mais le bébé s’intéresse à elle et ne veut pas la laisser partir. Parvenant à lui faire peur avec le sang du dragon sur ses mains, elle se précipite pour aider Haku, mais est attaquée par le Yu-bird. L’oiseau de papier dans son dos fait alors apparaître un hologramme de Zeniba, sœur jumelle de Yubaba, qui transforme Bô en grosse souris, le Yu-bird en oisillon et les Kashira en Bô. Elle explique à Sen que Haku lui a volé un artefact magique et s’est condamné avec la protection magique de celui-ci. Le dragon reprend conscience et détruit l’oiseau de papier, faisant disparaître Zeniba, avant de tomber dans une oubliette, la fillette accrochée à son cou. Avec les dernières forces qui lui reste, il les mène à la chaufferie de Kamaji, et Sen lui fait avaler de force une moitié de la boulette amère, ce qui lui fait vomir l’artefact et reprendre forme humaine. Alors que Haku demeure inconscient, Sen décide de partir chez Zeniba pour lui rendre son bien et lui demander de l’aide. Kamaji lui donne des tickets de train et lui indique l’arrêt, l’avertissant que la ligne est à sens unique.

Lin surgit ; Yubaba a découvert que Sen avait laissé entrer le Sans-Visage, qui souhaite la voir. La sorcière ne peut contrôler le monstre, et demande à la fillette, toujours accompagnée de Bô et du Yu-bird transformés qu’elle ne reconnaît pas, de s’en occuper. L’esprit est contrarié de ne pouvoir offrir à celle qu’il voudrait gâter ce dont elle a besoin ; poussé par sa frustration et sa solitude, il s’apprête à dévorer Sen, mais celle-ci lui donne à manger le reste de la boulette amère, ce qui le fait vomir et le rend furieux. Il poursuit la fillette à travers le palais, régurgitant au fur et à mesure tout ce qu’il a avalé, employés compris, et finit par reprendre sa forme d’origine. Sen en profite, avec l’aide de Lin, pour rejoindre la gare en suivant la voie de chemin de fer immergée, pour prendre le train avec ses deux petits compagnons et le Sans-Visage, rasséréné, qui a décidé de venir avec eux. Au palais, Yubaba est furieuse du bazar qui a été mis et de la fuite de Sen ; pour se venger, elle souhaite sacrifier ses parents, mais Haku, qui s’est réveillé, lui apprend que son bébé a été substitué et emmené chez Zeniba. Le jeune garçon lui fait promettre de libérer la fillette et ses parents s’il lui ramène Bô.

Après un long voyage, et alors qu’il fait déjà nuit, Sen arrive à destination avec ses compagnons chez Zeniba qui les accueille. La fillette lui rend l’artefact en s’excusant pour Haku, et la sorcière lui explique que d’après les règles de ce monde, elle ne devra compter que sur elle-même pour sauver le jeune homme et ses parents ; elle lui offre cependant un charme de protection sous la forme d’un élastique à cheveux qu’elle vient de tisser avec l’aide du Sans-Visage, de Bô et du Yu-bird. À l’aube, Haku arrive sous sa forme de dragon, et ils repartent en volant sur son dos, sauf le Sans-Visage qui décide de rester chez Zeniba comme assistant. Pendant le trajet, Sen se souvient que plus jeune, elle était tombée dans une rivière désormais souterraine nommée Kohaku. Elle comprend que le jeune garçon, qu’elle avait l’intuition de connaître depuis longtemps, est en fait l’esprit de cette rivière, qui l’avait alors sauvée en l’amenant dans des eaux peu profondes. En se souvenant de son véritable nom, Haku est désormais libre, et reprend sa forme humaine ; ils volent tous deux main dans la main jusqu’au pont du palais où Yubaba les attend. Une dernière épreuve attend Sen : elle doit retrouver ses parents parmi une douzaine de cochons. Bô reprend sa forme de bébé, et ayant beaucoup gagné en maturité durant son aventure, gronde sa mère en lui demandant de ne pas faire pleurer sa compagne de voyage. Cette dernière accepte l’épreuve et devine, sous les acclamations des employés, que ses parents ne sont pas parmi les cochons présentés. Son contrat de travail se détruit, la libérant de son existence en tant que Sen, et Haku l’accompagne jusqu’à la frontière du domaine de la sorcière où l’eau a maintenant disparu. Les deux enfants se quittent en se promettant de se revoir, et la fillette rejoint ses parents qui l’attendent à l’entrée du tunnel et ne se sont rendu compte de rien. Une fois de retour à leur voiture, ils s’aperçoivent qu’elle est couverte de végétation et de poussière ; Chihiro se demande si ce qu’elle a vécu était bien réel, mais dans ses cheveux, le porte-bonheur de Zeniba jette un éclat.



À l'époque où le film est réalisé, Hayao Miyazaki passe toutes ses vacances d'été dans un chalet de montagne avec sa famille et cinq petites filles d'amis de la famille. L'idée du "Voyage de Chihiro" lui vient en voulant faire un film pour ces fillettes. Il a déjà réalisé des œuvres telles que "Mon voisin Totoro" et "Kiki la petite sorcière", principalement destinées aux enfants et adolescents, mais n'a jamais créé un film s'adressant spécifiquement aux préadolescentes. Cherchant l'inspiration, il lit des magazines de prépublication de manga "shōjo" tels que "Nakayoshi" et "Ribon" laissés par les filles dans le chalet, mais est déçu de ne trouver pour sujets que des amourettes ou des romances. Pensant que ces mangas ne montrent pas ce que les jeunes filles , Miyazaki décide de réaliser un film sur une héroïne qui serait une petite fille ordinaire, à laquelle il serait possible de s'identifier.

Depuis plusieurs années, Miyazaki souhaite adapter un livre pour enfants intitulé "Kirino Mukouno Fushigina Machi" de Sachiko Kashiwaba. Il propose deux projets dans cette veine qui sont rejetés : une adaptation directe du livre et un film à propos d'une adolescente contemporaine. Un troisième projet, qui finit par devenir "Le Voyage de Chihiro", obtient plus de succès. Les trois histoires tournent autour d'un "", établissement thermal traditionnel japonais. Ce lieu, mystérieux pour le réalisateur, l’intrigue au point de composer plusieurs histoires à son sujet.

Pour une partie des bâtiments du monde des esprits, Miyazaki se base sur les édifices du musée d'architecture en plein air d'Edo-Tokyo à Koganei. Il visite souvent ce musée pour y trouver l'inspiration lorsqu'il travaille sur le film. Miyazaki a toujours été intéressé par les bâtiments de l'ère Meiji au style inspiré de l'architecture occidentale. Le musée fait naître de la nostalgie chez Miyazaki, qui explique : . Parmi les sources d'inspiration majeure de l'établissement thermal figurent le Meguro Gajoen, hôtel tokyoïte des marqué par une fusion des architectures japonaises et européennes ; le Notoyaryokan, auberge traditionnelle située dans la préfecture de Yamagata, célèbre pour son architecture et ses caractéristiques ornementales ; et le Dōgo Onsen.

La production du "Voyage de Chihiro" commence en 2000 avec un budget de de yens (soit environ de dollars). Disney investit 10 % du coût pour le droit de préemption de la distribution américaine. L'équipe comprend de jeunes animateurs et des vétérans comme Ai Kagawa et Kitaro Kosaka ; Miyazaki travaille en lien étroit avec l'animateur Masashi Andō pour la supervision de l'animation, bien que le trait plus réaliste de ce dernier demande un certain travail d'harmonisation.

Fidèle à l'habitude de travail de Miyazaki, le scénario du film n'est pas définitif au commencement de la production, le réalisateur faisant évoluer son récit en fonction de ses inspirations et des premiers dessins. Le Sans-Visage notamment ne joue aucun rôle dans le scénario original, mais son apparition sur un dessin inspire Miyazaki pour la création de ce personnage sans identité. Selon Masashi Andō, cette méthode de travail est exigeante pour les animateurs, car certaines scènes doivent être régulièrement modifiées ou remplacées. De plus, Miyazaki a réalisé en cours de production que le scénario initial était bien trop long et aurait nécessité plus de trois heures de film. Il a donc dû réécrire une partie de l'histoire et réduire les scènes frappantes, visant plutôt la simplicité.

Comme pour "Princesse Mononoké", la plupart des dessins sont réalisés à la main, puis numérisés et retouchés par ordinateur, à la différence des premiers films du studio entièrement réalisés en animation traditionnelle sur celluloïds. Les images sont ensuite combinées avec des objets et effets créés par infographie, éventuellement en tridimension. L'objectif du studio est d'améliorer l'animation sans perdre l'aspect artisanal cher à Miyazaki. En particulier, chaque personnage est principalement dessiné à la main, Miyazaki travaillant aux côtés de ses animateurs pour vérifier que les résultats correspondent à ses vues. Les principaux outils numériques utilisés incluent les calques permettant de superposer les dessins et les effets spéciaux, le "", l'animation numérique de l'eau, le lancer de rayon pour l'éclairage réaliste des scènes, la création et l'ajout de textures sur les objets 2D ou 3D, et enfin le montage final. En raison des délais très courts, Ghibli sous-traite une partie du travail d'animation, notamment sur les intervalles, au studio coréen D.R. Digital.

La palette de couleur apparaît particulièrement vive et brillante par rapport aux précédents films du studio, la couleur dominante étant le rouge, rehaussé par l'or et l'orange. Les contrastes avec les zones sombres visent à souligner l'importance relative des lieux : par exemple, les quartiers de Yubaba étant les plus vastes et luxueux, ils présentent de forts contrastes entre la couleur et le noir. 

La plupart des acteurs prêtant leur voix sont issus du monde de la télévision et du cinéma, comme Rumi Hiiragi pour Chihiro (elle a en 1999), Bunta Sugawara pour Kamaji et Mari Natsuki pour Yubaba et Zeniba. Seul Miyu Irino pour Haku est un comédien spécialiste du doublage d"'anime".

Le personnage principal, Chihiro Ogino, a deux noms dans le film. Dans la langue japonaise, les noms sont souvent constitués de caractères appelés kanjis qui peuvent avoir plusieurs sens et lectures. est formé des caractères et ; son nom de famille, , peut être traduit par « champ de roseaux ». Lorsque Yubaba lui vole son nom, elle ne conserve que le premier caractère du prénom, , et lui impose de désormais répondre à ce nouveau nom. Chihiro devient Sen et perd ainsi son identité et ce qui la rattache au monde des vivants et à ses parents. Miyazaki s'est ici inspiré du "Cycle de Terremer" d'Ursula Le Guin où les noms ont une importance primordiale pour le contrôle de sa vie et de sa mémoire, faisant écho au vol des noms par Yubaba pour asservir ses employés.

Le personnage de Chihiro n'est basé sur aucun modèle précis. Lors de sa création, Miyazaki souhaite une fille « replète » plutôt que mince, visant avant tout au réalisme du personnage. Masashi Andō, responsable de la création des personnages, imagine ainsi une petite fille au visage rond, bien que son corps reste plus « fin ». La réalisation du personnage de Chihiro a été une des principales difficultés du film selon le réalisateur. Miyazaki souhaitait une fille normale et réaliste pour son film, mais était lui-même frustré de l'aspect trop terne que cela conférait à son personnage. Le film approchant de la fin cependant, il a été rassuré par l'évolution du personnage, déclarant sentir qu'« elle sera une femme charmante ».

L’"alter ego" de Chihiro dans le monde des esprits est Haku, dont le rôle est ambigu au début du film. Afin de rendre ce personnage mystérieux, Masashi Andō travaille sur le contour des yeux pour qu'ils soient étranges et le dote de pupilles lui donnant un regard lointain afin de renforcer son rôle de personnage « transparent » tel que défini par le réalisateur.

Enfin, Yubaba, personnage grotesque avec sa tête surdimensionnée qui n'est pas sans rappeler le monde d’"Alice au pays des merveilles", est inspiré d'un projet abandonné du studio.

Le film appartient aux genres du conte de fées et du fantastique, avec quelques touches de fantaisie et même d'horreur. Dans la mise en scène de ses œuvres, Miyazaki n'oppose pas le merveilleux au réel ou au quotidien, les deux aspects pouvant cohabiter ou se superposer naturellement. Dans "Le Voyage de Chihiro", le monde des esprits, où le temps et l'espace ne sont pas clairement définis, reste volontairement flou et non structuré. Les va-et-vient symboliques entre les deux mondes apparaissent multiples et changeants, si bien qu'il n'est pas possible d'en discerner les frontières, ni d'ailleurs de suivre le temps qui passe, à la différence des dessins animés typiques de Disney ou d’"Alice au pays des merveilles". Pour renforcer cette impression de réel auprès du spectateur, le monde des esprits est dessiné et animé de façon très réaliste, si bien que Chihiro y évolue naturellement.

Miyazaki ne pousse pas le spectateur à percer les secrets du monde des esprits, mais au contraire à accepter cet univers merveilleux, qui a sa cohérence propre, comme allant de soi. Cette approche correspond au shinto japonais, religion millénaire où les divinités, nommées "kami", investissent continuellement le monde des vivants. De plus, le choix du merveilleux permet à Miyazaki de s'adresser plus facilement aux enfants tout en explorant, au-delà des apparences du réel, le subconscient et la dimension psychologique, selon Reider.

Miyazaki ne révèle volontairement pas la nature du voyage de Chihiro, réel ou onirique, si bien que la fin reste ouverte à interprétations. Le mélange d'éléments architecturaux européens (victoriens) et japonais dans les bains concourt à cette ambiguïté. Le spectateur se trouve ainsi placé dans la même incertitude que le personnage principal.

La bande originale du film est composée par Joe Hisaishi en 2001 et enregistrée au Nouvel orchestre philharmonique du Japon. La collaboration entre Hisaishi et Miyazaki, qui dure depuis la réalisation de "Nausicaä de la vallée du vent" en 1984, contribue à renforcer l'aspect de l'aventure de Chihiro. Les musiques reflètent les sentiments de l’héroïne comme lors de la scène du train où s'expriment la tristesse et la mélancolie, mais également la peur lors de la scène de l'escalier menant à la chaufferie ; le Sans-Visage est représenté par des percussions à consonances métalliques qui le rendent mystérieux. Le thème principal du film, "Cet été-là", repris plusieurs fois, allie piano et orchestre ; les différents moments qui le composent évoquent tour à tour l'aventure, la solitude ou la nostalgie. Quant à la musique du générique de fin ("Rêvons toujours les mêmes rêves aimés"), elle est composée et interprétée par Youmi Kimura.

La bande originale est primée à plusieurs reprises, remportant notamment le prix de l'Académie japonaise, comme détaillé plus bas.

"Le Voyage de Chihiro" est un grand succès commercial, rapportant au mondial, dont au Japon. Il s'agit du film le plus vu sur l'archipel avec plus de vingt millions de spectateurs, ayant détrôné "Titanic". Il réalise en France, en Suisse, en Belgique, et au Québec. "Le Voyage de Chihiro" reste le plus grand succès mondial pour un film non-anglophone jusqu'en 2012, avant d'être dépassé par "Intouchables".

Le film est présenté en première internationale en décembre 2001 à Nouvelles images du Japon, festival du Forum des images, en présence de Hayao Miyazaki qui reçoit à cette occasion la Médaille de la Ville de Paris (Grand Vermeil) et est décoré de l'Ordre des Arts et des Lettres.

Le film est plébiscité par la critique dans le monde entier. En France, il obtient une note moyenne de 4,8/5 sur la revue de presse d'Allociné. "Les Cahiers du cinéma" le classe au de leur liste des meilleurs films de 2002. "Le Monde" évoque une où ; "Les Inrockuptibles" ; pour "Libération", il mais ; "Positif" estime que ; pour "Première", ; "Télérama" évoque ; et pour "Le Nouvel Observateur", . 

Dans le reste de la francophonie, "La Libre Belgique" estime que le film à est une . Pour "Le Soir", . Pour "L'Impartial" et "L'Express" en Suisse, il s'agit d'un réel s'adressant aux adultes comme aux enfants. Au Québec lors de la sortie DVD, "La Presse" loue la et la .

Pour le ', le film est un où Miyazaki mêle la ; pour le ', Miyazaki propose un film d'une grande qualité artistique qui évite les stéréotypes des gentils et des méchants ; dans le ', "Le Voyage de Chihiro" est décrit comme un appelé à devenir un classique ; pour ', le film, qui tranche techniquement avec l'animation occidentale, est ; pour "" enfin, le film illustre l'espoir que place Miyazaki dans les générations futures pour briser la .
Parmi les critiques négatives, Hiroki Azuma estime dans le "Mainichi Shinbun" que la dimension psychologique des personnages est trop peu présente, l'évolution de Chihiro résultant plus d'éléments extérieurs que de sa volonté propre. Osmond estime aussi qu'à l'exception de Mari Natsuki, les voix du "Voyage de Chihiro" ne sont pas réellement .

Le film reçoit plusieurs distinctions prestigieuses, dont l'Ours d'or du meilleur film à Berlin, le prix de l'Académie japonaise du meilleur film et le prix Mainichi du meilleur film en 2002, ainsi que l'Oscar du meilleur film d'animation en 2003. Il est le film ayant reçu le plus de suffrages de la liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le . En 2010, le magazine "" le classe à la dans sa liste des films de tous les temps en langue non-anglaise.




Le réalisateur explore les liens entre modernisme et tradition au Japon. Il illustre les dérives du capitalisme et de la globalisation entraînant une perte d'identité culturelle, qui se manifeste par un individualisme, un égoïsme et un consumérisme insatiable radicalement opposés aux valeurs ancestrales du peuple japonais. Chez le réalisateur, l'identité doit être comprise tant comme la quête de soi que la compréhension de ses liens avec la communauté, la société et la nature. En puisant dans les traditions millénaires, notamment le shinto, ainsi que ses propres souvenirs, Miyazaki montre la possibilité d'un lien avec le passé permettant aux jeunes de reconstruire une identité plus forte et collective, car selon l'analyse de Colson et Régner.

Miyazaki décrit dans le projet initial le but du film ainsi : 

Le récit et le dessin sont principalement construits sur l'opposition entre les dérives de la société contemporaine et les valeurs positives véhiculées par la tradition. La critique du monde moderne est introduite dès le début par une analogie qui perdure tout au long du film : l'association du vieux parc à thème délabré au Japon contemporain, en opposition au monde des esprits représentant le Japon traditionnel, mais déjà partiellement envahi par les dérives du capitalisme. Ainsi, selon Napier, Miyazaki vise à , sans adopter un ton didactique dans le film, procédant plutôt par allégories.

Le parc à thème retrace en quelque sorte la tragédie du Japon contemporain : probablement construit lors de la bulle spéculative de la fin des comme beaucoup d'autres, il est finalement laissé complètement à l'abandon pour cause économique. Avant d'arriver au parc, les parents de Chihiro passent à côté d'un "torii", montrant que le parc a été bâti sans vergogne sur un ancien lieu religieux. Mais derrière cet abandon matériel se cache un abandon plus profond : l'oubli des valeurs et des traditions collectives de la société japonaise. Pour Miyazaki, les principes mêmes du matérialisme et du consumérisme mènent à une société à l'image du vieux parc à thème, c'est-à-dire l'abandon, le délabrement. Ce thème est aussi illustré par la rivière polluée jusqu'à l'excès. La bêtise des parents de Chihiro, qui pensent qu'une carte de crédit fait tout, et la figure du Sans-Visage s'inscrivent également dans cette critique. Le Sans-Visage, justement, apparaît comme une transgression étrangère au monde des esprits. Seul, sans personnalité, ayant même perdu la parole, il illustre jusqu'au grotesque le pathétique et la dangerosité de ces dérives consuméristes dont il est l'allégorie ; il témoigne de ce qui doit être évité selon Miyazaki : la perte totale de son identité.

Le monde des esprits s'oppose au parc, et donc au Japon contemporain. Il incarne de prime abord un espace où perdurent les bonnes traditions du pays et ses légendes. Ainsi dans l'établissement thermal, les valeurs positives du travail collectif et de l'esprit de groupe côtoient divinités shintos et phénomènes légendaires divers. Miyazaki tient tout particulièrement au mérite de l'apprentissage et du travail envisagé collectivement, qui permettent par exemple de purifier le dieu de la rivière de la pollution accumulée ou de stopper la folie du Sans-Visage. Cependant, le réalisateur montre également que ces traditions qu'il défend sont fragiles, en témoigne l'oubli de son propre nom par Chihiro. Autre danger qui guette, la pollution qui menace là encore de corrompre le Japon traditionnel.

Toutefois, si l'établissement thermal est manifestement imprégné du Japon traditionnel, il n'incarne pas précisément le monde voulu par Miyazaki et encore moins une forme d'utopie selon Yang : ce lieu reste , signe que le Japon contemporain s'en est éloigné. De plus, le capitalisme et le matérialisme ont déjà pénétré l'établissement, qui rappelle par certains aspects plus l'usine que l’" local : Yubaba règne en maître sur ses employés qui doivent travailler dur pour vivre, représentant les classes ouvrières exploitées à l'image du vieux Kamaji qui se définit comme un . Yubaba, obsédée par l'argent, incarne à la fois le capitalisme et l'Occident : elle est la seule vêtue à l'européenne dans le monde des esprits, et l'architecture de son étage particulier est empreint de style victorien, contrairement aux étages des employés qui évoquent le Japon des époques d'Edo, Meiji et Taishō.

Dans le film, Miyazaki donne sa vision d'une reconstruction vertueuse de l'identité culturelle du Japon et de ses habitants, à travers la recréation d'un lien entre traditions et modernité. La globalisation culturelle qui efface tant les particularismes locaux que le lien entre les lieux et l'histoire apparaît comme un grand danger. Il y a, chez Miyazaki, un amour profond de la terre natale, de l'endroit où l'on naît (en japonais, '). Il illustre à plusieurs reprises la vacuité des personnes sans attache (tel le Sans-Visage) et, en opposition, les bienfaits de la connexion au passé et au '. Après que Haku a montré à Chihiro ses parents transformés en cochons, il parvient dans une scène très nostalgique pour le public japonais à la réconforter avec des ', ces boules de riz si typiques de l'archipel que les mères japonaises confectionnent pour les ' de leurs enfants. Similairement, dans la scène du train, les fantômes des voyageurs représentent les travailleurs qui rentrent à la campagne, où les valeurs traditionnelles chères à Miyazaki sont mieux préservées que dans les métropoles.

Néanmoins, le réalisateur admet avoir eu, étant jeune, une opinion très négative de l'histoire japonaise, surtout son passé militariste, si bien que ses premiers films se déroulent dans un contexte européen. Dans les , il renoue personnellement, en partie grâce à la plume de Sasuke Nakao, avec l'histoire ancienne du peuple japonais, dont la culture était étroitement liée au culte de la nature qu'il chérit lui-même. Dans le film, il mêle à sa perception de ce passé historique ses souvenirs personnels. Ainsi, les traditions que le réalisateur décrit sont essentiellement celles qu'il a connues enfant, héritées en particulier de l'ère Taishō (1912-1926). Cette période, marquée par une influence accrue de l'Europe sur divers aspects de la culture japonaise, notamment l'architecture et les arts, montre que pour Miyazaki, l'identité culturelle du pays est diverse et dynamique, ainsi que collective plutôt qu'individuelle ; le réel danger est la face au postmodernisme et au consumérisme selon l'analyse de Yoshioka.

De plus, les connexions entre les deux Japon, traditionnel et contemporain, ne sont pas nécessairement négatives, comme le train, symbole de l'ère industrielle et promesse d'échappées, et surtout la présence même de Chihiro dans le monde des esprits, humaine qui purifie le dieu de la rivière. Miyazaki utilise d'ailleurs l'animation, et donc la technologie moderne, pour rappeler et faire perdurer les traditions. Il n'y a pas une séparation radicale entre tradition et modernité, mais dialogues et conflits ; pour Yang, Miyazaki souhaite simplement le rétablissement du lien entre les deux mondes, oublié par les jeunes générations, afin d'éviter la crise morale, identitaire et écologique qui menace le Japon. Le film présente donc un moyen de en reconsidérant le présent comme intégrant le passé selon Suzuki. Le parcours de Chihiro, dont la perte d'identité est symbolisée par le vol de son nom au début du récit, montre que cette tâche est dévolue à la jeunesse contemporaine à laquelle le réalisateur s'adresse avec nostalgie et espoir.

Le personnage de Chihiro, jeune fille moderne qui va faire des rencontres extraordinaires, illustre la recréation d'un lien salutaire entre les jeunes Japonais et les traditions. Au début geignarde, elle va grandir et s'ancrer dans le Japon traditionnel grâce au travail, à la solidarité et à la responsabilisation de son existence. Pour elle, le voyage dans le monde des esprits fonctionne ainsi comme un voyage initiatique, mais également comme un rite de passage lui permettant de renouer avec l'identité culturelle japonaise.

Au début, Chihiro est une petite fille craintive et passive, perturbée par le déménagement de ses parents. Exceptionnellement dans le cinéma miyazakien, ces derniers, archétypes des parents modernes, sont présentés de façon singulièrement négative : gloutons et irrespectueux, il leur est réservé un sort particulièrement pathétique via la transformation en cochon. Si effacée que soit Chihiro, son refus de consommer la nourriture des esprits comme ses parents est un premier signe de vertu chez la petite fille, ce qui lui permet également de faire face à la terrible Yubaba pour obtenir un travail. Car c'est bien par le labeur collectif que Chihiro grandit et gagne en indépendance. Deux épisodes illustrent sa qui lui permet de s'approprier de bonnes valeurs et de gagner confiance en soi : la purification du dieu de la rivière polluée et l'affrontement grotesque du Sans-Visage menaçant de dévorer tous les employés des bains. En réalité, Chihiro elle-même subit une forme de qui résulte en son renouement avec les racines fondamentales et positives de la société japonaise, en particulier le shinto. De plus, elle affronte ces deux épreuves collectivement, valeur primordiale pour Miyazaki. Dans la seconde moitié du film, Chihiro a définitivement gagné en maturité, car elle parvient à voyager de son propre chef jusque chez Zeniba, délivrer Haku en lui rendant sa véritable identité et, ultime épreuve, ressentir que ses parents ne se trouvent pas parmi le troupeau de cochons de Yubaba. La fin, bien qu'ambiguë puisque le spectateur ne sait pas si Chihiro se souviendra de ce voyage, suggère tout de même que la jeune fille s'est considérablement rapprochée de l'idéal miyazakien.

Osmond note que le film se découpe en deux parties séparées par l'affrontement du Sans-Visage. Dans la première partie, dominée par les couleurs rouge et or des bains, la craintive Chihiro ressemble peu aux héroïnes miyazakiennes à la fois fortes et pures, ainsi que parfois désespérées, comme Nausicaä et San. L'animateur Masashi Andō tenait particulièrement à ce que l'histoire et le dessin révèlent le doute chez Chihiro, sentiment que les personnages de Miyazaki expriment habituellement peu. La seconde partie du film, où Chihiro est devenue courageuse, marque un rapprochement avec le cinéma miyazakien, de nombreuses scènes se déroulant désormais dans les airs ou l'eau, donnant une nouvelle couleur dominante bleue aux dessins. Andō et Miyazaki ont beaucoup discuté sur l'évolution du personnage ; l'animateur aurait lui préféré que le doute continue à se manifester chez Chihiro.

Les films de Miyazaki sont souvent centrés sur de jeunes filles ("). Le choix de Chihiro comme héroïne permet de jouer sur sa vulnérabilité face au monde, faisant écho à celle de la société traditionnelle. Il se crée une identification à la quête de soi du personnage, le spectateur étant amené selon son âge à penser à son propre futur ou, pour les Japonais, à se remémorer son enfance. À la différence de Chihiro, le désir d'identité du Sans-Visage, par la corruption et le vol de la personnalité des autres, est un véritable échec. Plus généralement, par sa mise en scène complexe et problématisée de la figure de la jeune fille, le réalisateur s'inscrit dans la lignée des "" comme "Utena, la fillette révolutionnaire" qui ne présentent plus ce genre de personnage comme fondamentalement positif et simpliste.

La scène du train est perçue par Osmond comme l'une des plus fortes du film par la nostalgie et la poésie qu'elle dégage. Dans le vieux wagon, les fantômes de voyageurs rentrent à la campagne tandis que seule Chihiro et ses compagnons sont pleinement colorés. Cette scène du train circulant au beau milieu de la mer est totalement imaginaire, mais traitée de façon naturelle et donc réaliste, à la manière du cinéma en prise de vue réelle. Elle . Pour Miyazaki, ce voyage en train constitue la fin réelle du film, Chihiro ayant achevé son évolution en « héroïne miyazakienne ». Les quelques scènes qui viennent après sont de fait moins détaillées ou justifiées.

La mise en scène de ce voyage s'inspire directement d'un passage du "Tombeau des lucioles" d'Isao Takahata, cofondateur du studio Ghibli avec Miyazaki.

"Le Voyage de Chihiro" est le film le plus traditionnel de Miyazaki. L'œuvre plonge le spectateur dans un voyage au cœur du folklore et des croyances du Japon traditionnel, incarnés par le monde liminal des esprits, dont l'établissement thermal rappelle évidemment les ' emblématiques du pays. Les rites shinto, notamment ruraux, ont fortement inspiré le réalisateur : dans cette religion animiste et polythéiste, chaque élément du monde est habité par un "", une force ni bonne ni mauvaise qui existe, normalement imperceptible, dans le monde des vivants. Dans le film, Miyazaki met en scène de nombreux ' de rivières, d'animaux ou de végétaux ; toutefois, pour conserver un certain caractère universel tout en n'étant pas tributaire de la mythologie, le réalisateur a inventé ses propres "" afin que l'œuvre reste accessible aux enfants et aux étrangers. Les nombreuses métamorphoses intérieures et physiques des personnages, classiques dans les contes et dans le folklore, facilitent également la mise en place d'un langage universel et transculturel, tout en permettant de relier des situations apparemment sans lien entre elles, rompant avec les formes narratives classiques.

Le titre même du film révèle cet ancrage dans le shinto : "kamikakushi", littéralement « caché par les esprits », signifie la disparition temporaire d'un humain, le plus souvent d'un enfant, qui aurait été enlevé pour une quelconque raison par les divinités ; de nombreux contes et légendes populaires sont basés sur ce concept. Cela fait écho à l'évolution de Chihiro qui devient Sen pendant qu'elle disparaît dans le monde des dieux, le titre pouvant aussi bien être traduit en « La disparition de Sen et Chihiro » qu'en « Sen et la disparition de Chihiro ». De plus, le rituel de l'ancrage dans un monde par la nourriture – dans le film, Haku empêche la disparition de Chihiro en lui faisant absorber une baie du monde des "" – rappelle le mythe shinto d'Izanagi et Izanami. Ponts et tunnels, récurrents dans le film, sont également perçus comme des points de passage entre mondes dans le folklore.

Fidèle au cinéma miyazakien et à la tradition shinto, le film ne repose pas sur l'opposition entre le bien et le mal, tous les personnages étant , y compris le Sans-Visage, qui devient un compagnon de route de Chihiro, ou Yubaba, qui couve son enfant. À l'image de la nature et du shinto, tout est affaire de et de personnelle, souvent associée à l'eau chez le réalisateur. Enfin, la délivrance de Haku, divinité associée à une rivière, par Chihiro au bout de son voyage personnel peut être vu comme l'union entre un humain et un ' (') qui requiert un cœur sincère et pur.

Les personnages principaux du monde des esprits sont eux inspirés du folklore. Yubaba, bien qu'évoquant la reine d’"Alice au pays des merveilles", rappelle également les "Yama-Uba", sorcières des montagnes dotées de pouvoirs magiques dévorant les humains égarés. Tout comme Yubaba, les "Yama-Uba" sont aussi associées à la maternité, et l'une d'entre elles est la mère de Kintarō, un héros herculéen qui rappelle le gigantesque bébé dans le film de Miyazaki. Ainsi, dans le folklore, les "Yama-Uba", maléfiques mais mères protectrices, présentent la même dualité que Yubaba. Le vieux Kamaji, qui ressemble à une araignée symbolisant le travail collectif et l'habileté, rappelle les légendes de "tsuchigumo", des "yōkai" (monstres) arachnéens. Ce terme désigne également dans le Japon ancien les renégats qui s'opposent au pouvoir central, incarné dans le film par Yubaba. Enfin, Haku rappelle sous son apparence de divinité le dragon Ryūjin, dieu de la mer ; de plus, son nom complet (Nigihayami Kohaku Nushi) semble être inspiré de Nigihayahi, une figure historique et légendaire. Le Sans-Visage demeure le seul personnage du monde des esprits non inspiré de la tradition ; il porte toutefois un masque de nô qui symbolise dans cette forme de théâtre traditionnel la dissimulation de soi et la confusion des identités.

La présence du folklore et du shinto participe donc au message de Miyazaki qui est de renouer avec les traditions du Japon ainsi que de continuer à les faire vivre et évoluer. La juxtaposition visuelle d'éléments modernes et traditionnels, japonais et européens, qui évoque là encore le lien entre des mondes différents, en appelle à la nostalgie, au souvenir et à la sensation de comprendre intuitivement le shinto humble et rural que valorise Miyazaki. Comme dans ses précédents films, le réalisateur est moins intéressé par la théologie que par la place de la religion dans la vie quotidienne, notamment le lien spirituel entre l'humain et la nature.

"Le Voyage de Chihiro" illustre certains thèmes récurrents du cinéma de Miyazaki, notamment le travail collectif, le respect de l'environnement, le voyage et l'intégration. Le film qui en est le plus proche est "Kiki la petite sorcière" : à l'instar de Chihiro, Kiki doit s'intégrer sans l'aide de ses parents dans un nouvel endroit et dans le monde du travail. Les deux jeunes filles connaissent une crise de confiance et l'intégration par l'apprentissage et la solidarité. Cependant, Kiki est volontaire et enjouée à l'idée de partir, alors que Chihiro reste passive et craintive, déménageant puis étant transportée dans le monde des esprits contre son gré. Les deux films reposent également sur un schéma opposé : Chihiro est une humaine voyageant dans un monde surnaturel tandis que Kiki est une sorcière s'établissant dans une ville humaine.

"Mon voisin Totoro" et "Princesse Mononoké" s'inspirent du shinto et mettent en scène le lien entre communautés humaines et nature. Chaque film montre un passé précis : dans "Mon voisin Totoro", Miyazaki met en scène ses souvenirs d'enfance, tandis que "Princesse Mononoké" s'inscrit dans l'histoire ancienne. "Le Voyage de Chihiro" est le premier film du réalisateur à mêler passé personnel et histoire. Il s'agit également de la première mise en scène directe du Japon contemporain et surtout de sa critique sociale : ni le monde de "Kiki la petite sorcière", ni celui de "Mon voisin Totoro" ne sont . Cependant, la conclusion du "Voyage de Chihiro" répond à celle de "Mon voisin Totoro" : le rêve d'un .

La structure narrative du film appelle à la comparaison avec "Alice au pays des merveilles" et "Le Magicien d'Oz" : dans ces deux romans adaptés au grand écran, une jeune fille voyage en rêve dans un monde carnavalesque et merveilleux. Tout comme Chihiro, Alice incarne une fille qui grandit et connaît un état de crise d'identité personnelle, en l'occurrence la pré-adolescence. Tant l'établissement thermal que le pays des merveilles d'Alice symbolisent l'instabilité et le rite de passage qui ne sont résolus que par la réappropriation de soi, de son identité et de son passé. Il s'agit là d'une différence avec Kiki, Nausicaä ou San (trois héroïnes de Miyazaki) qui sont elles déjà adolescentes et connaissent une période de transition différente. Cependant, contrairement à "Alice au pays des merveilles" et au "Magicien d'Oz", Miyazaki ne révèle pas si le monde des esprits est un rêve ou la réalité, laissant la fin ouverte à interprétation.

En Occident, le travail de Hayao Miyazaki est régulièrement cité comme source d’inspiration de John Lasseter du studio Pixar, qui encense l’animation artisanale en 2D du "Voyage de Chihiro". En particulier, le film d’animation "Vice-versa" (2015) de Disney et Pixar, qui explore le récit initiatique chaotique d’une petite fille dont la famille vient de déménager, développe des thématiques très similaires au "Voyage de Chihiro". Nick Park du studio Aardman Animations confie que le film lui rappelle l’importance de puiser dans l’imaginaire enfantin. 

Au Japon, parmi les jeunes réalisateurs du studio Ghibli, Hiromasa Yonebayashi, qui a déjà travaillé avec Miyazaki, explore dans "Souvenirs de Marnie" (2014) certains thèmes communs au "Voyage de Chihiro", notamment la découverte d’un monde merveilleux et le récit initiatique de jeunes filles.







</doc>
<doc id="8097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8097" title="Le Tombeau des lucioles">
Le Tombeau des lucioles

Durant l'été 1945, dans le Japon de la seconde Guerre mondiale, deux enfants, Seita (un adolescent de quatorze ans) et sa jeune sœur Setsuko (qui a quatre ans), se trouvent livrés à eux-mêmes après la mort de leur mère, à la suite du bombardement à la bombe incendiaire de Kobe par les forces armées américaines. Après avoir vainement tenté de contacter leur père, un officier supérieur de la marine impériale japonaise, Seita et Setsuko partent habiter chez une tante éloignée. Un temps accueillante, la tante traite progressivement les deux enfants comme des fardeaux. Aussi, Seita et Setsuko partent et se réfugient dans un abri désaffecté. Celui-ci est illuminé la nuit par des milliers de lucioles. Les problèmes s'enchaînent : la nourriture vient à manquer et Setsuko est victime d'anémie. Seita se met alors à voler de la nourriture, mais se fait prendre par un fermier. En désespoir de cause, il part en ville vider le compte en banque de ses parents et apprend à l'occasion la capitulation du Japon et la destruction de la marine japonaise. De retour à l'abri avec de la nourriture, il ne parvient pas à sauver Setsuko d'une mort lente et atroce. Après l'avoir incinérée et mis ses cendres dans la boîte à bonbon que Seita avait offerte à Setsuko juste avant de quitter leur maison, et qui fut le rare plaisir culinaire de Setsuko durant leurs mésaventures, il se laisse à son tour dépérir jusqu'à sa mort dans une gare, dépeinte au début du film avant un long flash-back. Les esprits des deux enfants, réunis, contemplent le Kōbe moderne.


Seita : jeune garçon de 14 ans, il se voit dans l'obligation de s'occuper seul de sa petite sœur, Setsuko. Soucieux de préserver la petite fille, il lui cache certaines choses et l'amuse le plus souvent possible. Malgré tous ses efforts et son amour pour elle, il se révélera trop jeune pour la sauver des horreurs de la guerre. 

Setsuko : petite sœur de Seita, elle garde un caractère enfantin typique de ses 4 ans. Mais elle comprend beaucoup de choses, y compris ce qu'on veut lui cacher. Elle est très attachée à son frère. Face à la malnutrition, elle ne peut résister et s'éteint, paisiblement. 

La tante : elle recueille les enfants à la mort de leur mère. Au début affectueuse, la difficulté de nourrir deux enfants aura raison de sa bonne volonté. Ses critiques incessantes finiront par pousser Seita et Setsuko à partir et à s'installer seuls. 

La mère : elle semble douce. Comme elle est cardiaque, Seita a tendance à la protéger. Elle mourra dans les heures suivant le bombardement de Kobe. 

Le policier : c'est le seul adulte qui sera compréhensif vis-à-vis du comportement de Seita.

. Elle a toutefois fait l'objet d'une adaptation non animée pour la télévision en 2005.

L'un des points les plus importants dans cette œuvre est le réalisme. Bien que dessinés, les décors sont crédibles. Comme le dit Bernard Génin dans l’article de "Télérama" du : 

Akiyuki Nosaka – l’auteur de la nouvelle "La Tombe des lucioles" dont la sœur mourut de malnutrition pendant la guerre – confirme cela dans une interview présente dans le coffret DVD Collector du film, distribué par Kaze. Nosaka a vécu cet enfer étant jeune, et il explique dans cette interview que voir ce film lui a fait reconnaître chaque maison, chaque coin de rue, et le replongeait dans son enfance, car le quartier représenté dans l’œuvre de Takahata est celui où il a vécu étant petit.

"Le Tombeau des lucioles" a connu un grand succès critique et est devenu un des classiques du cinéma d'animation japonais, même si sa noirceur a pu choquer certaines sensibilités.







</doc>
<doc id="8107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8107" title="Animaux (homonymie)">
Animaux (homonymie)



</doc>
<doc id="8108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8108" title="Érosion">
Érosion

En géomorphologie, l’érosion est le processus de dégradation et de transformation du relief, et donc des roches, qui est causé par tout agent externe (donc autre que la tectonique).

Un relief dont le modelé s'explique principalement par l'érosion est dit « relief d'érosion ». Les facteurs d'érosion sont :

L'érosion agit à différents rythmes et peut, sur plusieurs dizaines de millions d'années, araser des montagnes, creuser des vallées, faire reculer des falaises.

Des phénomènes naturels violents tels qu'une avalanche, un jökulhlaup, un lahar ou un orage peuvent modifier considérablement le paysage en quelques heures, voire en quelques minutes.

L'« érosion totale » se calcule au niveau d'une section donnée d'un cours d'eau, en mesurant la quantité totale des produits transportés (y compris les particules fines idéalement). Puis on rapporte cette mesure à la superficie développée (réelle) du bassin-versant (et non celle qui est cartographiée en 2D). On obtient alors une quantité (en tonnes/km/an) qui divisée par la densité (2,5 en moyenne) permet d'évaluer le volume initial de roche en place enlevée (en réalité il faudrait aussi tenir compte de l'érosion éolienne et chimique). La quantité en m/km/an équivaut à "".

Quelle que soit la cause de leur formation, les reliefs aussitôt formés sont la proie de l'érosion qui les détruit en moyenne au rythme de quelques centimètres par siècle, soit quelques dixièmes de mm par an. L'érosion des chaînes de montagnes jeunes est de l'ordre de 200 m/Ma, celle de l'ensemble des continents serait en moyenne de 50 m/Ma.

Dans les processus d'érosion, on distingue généralement trois phases distinctes :

L'érosion implique une désagrégation superficielle de la roche ou du sol appelée météorisation. Elle se produit sur place, et produit des débris .

Le degré d'érosion dépend des caractéristiques de la roche:

La désagrégation mécanique se produit sous l'action d'une force physique qui arrache des morceaux de roche plus ou moins volumineux :

Elle est mécanique et chimique, avec comme principales altérations : l'hydroclastie, l'effet splash (impact des gouttes d'eau qui tombent sur le sol), la reptation, la solifluxion. L'érosion par l'eau est renforcée par la pente (torrents) et est un facteur de transport à plus ou moins longue distance de polluants du sol (dont pesticides agricoles ou de la vigne). Sur le littoral, il faut tenir compte des vagues et des courants. Dans les fleuves ou canaux, c'est le batillage qui accélère l'érosion.

Si un fluide comme l'eau coule, il peut se charger de particules en suspension. La "vitesse de sédimentation" est la vitesse minimale qu'un flot doit avoir pour transporter, plutôt que déposer, des sédiments et est donnée par la loi de Stokes :

où "w" est la vitesse de sédimentation, "ρ" est la masse volumique (les indices "p" et "f" indiquent particule et fluide respectivement), "g" est l'accélération due à la gravité, "r" est le rayon de la particule et "μ" est la viscosité dynamique du fluide.
Si la vitesse de l'écoulement est plus grande que celle de dépôt, le granulat continue vers l'aval. Comme il y a toujours des diamètres différents dans le flot, les plus gros se déposent (décantation) tout en pouvant continuer à descendre par des mécanismes comme la "saltation" (collisions particules-paroi), roulant et glissant, dont les traces sont souvent conservées dans les rochers solides, et peuvent être utilisées pour estimer la vitesse du courant.

L'érosion éolienne attaque les roches en enlevant des particules (déflation, abrasion) ou en polissant la surface. Elle est d'autant plus efficace que les obstacles sont inexistants et que le vent est puissant, régulier et chargé de poussières

Elle conduit à une dégradation environnementale sévère par l’appauvrissement des sols et le déplacement de volumes élevés de particules par le vent. L’érosion éolienne est le principal facteur physique d’épuisement des terres agricoles et, par l’ensablement, constitue une des gênes majeures dans les aires urbaines et oasiennes des écosystèmes secs.

Dans les régions de forte amplitude thermique (climat continental, polaire, déserts, haute montagne, etc), les chocs thermiques répétés par la succession des cycles "jour/nuit", fend puis fait éclater certaines roches, à différentes échelles micro et/ou macroscopique ; c'est la thermoclastie.

L'érosion liée à la température fait également intervenir l'eau comme agent d'érosion en présence de roches poreuses et/ou de fissures qui éclatent en cas de gel. La cryoclastie est un exemple d'érosion par thermoclastie : la roche éclate à cause de l'alternance gel-dégel de l'eau qui s’infiltre, lorsque l'eau gèle, elle occupe plus de volume et exerce une force capable de faire exploser une roche. Les morceaux libérés par le gel sont appelés gélifracts. Le cycle gel/dégel est saisonnier (en Sibérie par exemple) ou quotidien en haute montagne.

Ce sont les processus de la gélifraction ou gélivation. En montagne, la cryoclastie produit des phénomènes de chute de bloc(s) ou parfois, collectivement, des éboulements, qui peuvent former des éboulis en pied de pente.

La décomposition chimique des roches donne naissance à des modelés de désagrégation.

Un processus important est la dissolution, en particulier des calcaires par la pluie plus ou moins acide, on parle alors de karst.

La dissolution est une forme de météorisation qui affecte essentiellement les massifs calcaires. Elle donne lieu à des paysages de karst. L'eau, chargée en acides organiques et en dioxyde de carbone, s'infiltre par les fissures et modèle les roches carbonatées ; elle constitue un « complexe d'altération ». Elle libère les éléments chimiques de la roche sous forme d'ions dissous dans l'eau. En effet, contrairement au grès siliceux, les calcaires sont particulièrement vulnérables à la dissolution. Aussi, d'autres roches et minéraux sont solubles :



Le transport des matériaux issus de la désagrégation de la roche s'effectue soit sous forme dissoute dans la circulation des eaux continentales, soit sous forme solide. Dans ce dernier cas, il peut s'agir de processus gravitaires agissant à faible distance par des processus gravitaires ou de transport à plus longue distance quand les matériaux sont pris en charge par un agent de transport : glacier, eau, vent. Les matériaux transportés peuvent éventuellement être stockés, créant des accumulations sédimentaires, avant d'être de nouveau mis en mouvement. À long terme, ils aboutissent dans les mers et les océans.

La terminologie pour les différents types de sable est

La masse de matériaux transportés sous forme dissoute par les eaux continentales est importante. C'est le processus essentiel des régions karstiques.

De multiples processus gravitaires (éboulement, avalanche, reptation, ruissellement, solifluxion) nourrissent un manteau d'altération à proximité immédiate de la zone source. Sur les versants ou à leur base, on trouve des cônes de déjection, des cônes d'éboulis ou des talus d'éboulis.

Les glaciers transportent des matériaux de toute taille(blocs erratiques, moraines, sables).

Sur le long terme, la sédimentation des débris donne naissance à des roches détritiques.
Le vent constitue un formidable agent de transport, en particulier dans les régions désertiques. Le vent peut aussi transporter des graviers et du sable (par saltation) et des limons (par suspension) à partir de zones de (déflation). Ils emportent et déposent les lœss parfois à des milliers de kilomètres de leur lieu d'origine.

Dans les régions anthropisés, l'érosion des sols augmente dans les bassins versants, mais les barrages artificiels peuvent aussi bloquer le transit sédimentaire normal jusqu'en mer.

L'érosion use le matériel rocheux et façonne des formes très diverses.

L'érosion peut creuser la roche et donner naissance à des modelés de dissection :

Le ravinement affecte les paysages nommés "badlands". Les précipitations, en coulant sur les pentes constituées de matériaux meubles (argile, sédiments), creusent des rigoles et des sillons.

L'érosion peut donner naissance à des modelés d'accumulation.

Le recul et la transformation des littoraux dépendent de très nombreux facteurs :

On peut donc avoir plusieurs cas de figure :

L’érosion des sols agricoles produit des croûtes (gypseuses ou calcaires), des cuirasses ferrugineuses et latéritiques
Cette érosion est due en grande partie à l'action de l'homme :





</doc>
<doc id="8110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8110" title="Biosphère II">
Biosphère II

Biosphère II, ou Biosphère 2, est un site expérimental construit pour reproduire un système écologique artificiel clos situé à Oracle, dans le désert de l'Arizona, en bordure des monts Santa Catalina. Biosphère 2 fut construite entre 1987 et 1991 par Space Biosphere Ventures, une entreprise dont les promoteurs furent John Polk Allen et Margret Augustine. Cette structure avait pour but de tenter de recréer un écosystème viable à l'intérieur d'un immense dôme fermé. Il avait entre autres objectifs d'évaluer la faisabilité de biosphères identiques lors de la colonisation spatiale. L'expérience a été baptisée "Biosphère 2" en considérant que la Terre est « Biosphère 1 ». Les fonds nécessaires, évalués à 200 millions de dollars furent fournis par entre 1985 et 2007.

Avec une superficie de , c'est le plus grand système écologique fermé jamais construit. On y avait reconstitué différents écosystèmes : une forêt tropicale humide, un océan avec sa barrière de corail, une mangrove, une savane, un désert, un terrain réservé à l'agriculture, un habitat humain avec ses quartiers privés et ses lieux de travail, ainsi qu'un étage en sous sol pour les installations techniques. De l'eau chaude et froide circulait à travers un réseau de tuyaux indépendant, et l'énergie électrique était fournie par une centrale au gaz naturel.

Son étanchéité permit aux scientifiques de mesurer chaque modifications de l'air, de l'eau et du sol, ainsi que l'état de santé de l'équipage humain qui y vivait.

Deux missions ont été menées dans le dôme scellé. La première a duré du 26 septembre 1991 au 26 septembre 1993. La seconde a duré six mois en 1994. "Biosphère 2" a été créée car les chercheurs voulaient voir s'il était possible de faire une telle expérience sur Mars pour pouvoir vivre à sa surface. Ce projet, s'il a échoué, concernant notamment le recyclage de l'air, a eu le mérite de montrer la difficulté de maîtriser un écosystème.

Le projet Biosphère II voit le jour dans le milieu des années 1980 entre John Allen, un idéaliste parfois qualifié de , et Edward Bass, un milliardaire texan. Les deux hommes se sont rencontrés dans la décennie précédente dans une communauté au Nouveau-Mexique. Ils créent pour la réalisation de Biosphère II la société Space Biosphere Ventures (SBV), société financée par Bass et dirigée par Allen. Selon ces deux hommes, ce projet est L'idée est de créer un espace en totale autonomie, sur le modèle de la Terre, avec une mer d'eau salée, un désert de sable, une forêt tropicale... notamment à des fins de recherches pour le bien de l'humanité. John Allen souhaite en effet étudier la manière dont il serait possible à l'homme de s'installer sur d'autres planètes ainsi que de savoir comment la vie évolue dans ce type d'univers fermé.

La construction débute en 1987 dans une zone désertique à Oracle dans l'Arizona. Sur un terrain de , Biosphère II est isolée du sol par une double couche de béton séparées par une couche d'acier inoxydable. Sur ce béton sont déposées tonnes de terre. La sphère est aussi isolée de l'atmosphère terrestre par une structure en verre constituée de 6500 fenêtres qui d'après ses concepteurs serait La serre est longue de , large de , avec une hauteur maximale de . Elle est divisée en biomes qui reproduisent différents milieux qui existent sur Terre. Chacun des biomes occupe une aire de plus de . La profondeur maximale du sol est de , et l’océan atteint une profondeur maximale de . Le nom de Biosphère II est choisi car Biosphère I correspond à la Terre.

Grâce à des systèmes complexes de ventilation et de refroidissement, ses concepteurs ont l'ambition d'y offrir un échantillon des différentes zones climatiques de la planète. La flore et la faune sont constituées en totalité de 3800 espèces (le daim étant choisi dans une variété naine car l'espace est compté). Les huit mésocosmes ayant été recréés sont :
Les huit bionautes (habitants de Biosphère II) de l'expérience devront produire leur nourriture dans une zone de culture intensive où peuvent se côtoyer, sur , jusqu'à cinquante variétés de fruits et légumes. Poissons, volailles, cochons et chèvres complètent l'ordinaire. Les bionautes disposent chacun d'un appartement dans le quartier d'habitation où se trouvent aussi des laboratoires. La dilatation de l'air par la chaleur pourrait faire exploser Biosphère II, la serre est donc reliée à deux chambres de décompression dont une absorbe et restitue à volonté l'atmosphère excédentaire.

Le désert, sur ses et son volume de , a une température variant entre 2 et . Deux cents plantes y ont été plantées ou repiquées. Ce désert est de type chaud côtier, et les principales espèces de plantes rencontrées proviennent de la côte chilienne, de la côte sud-ouest de l’Afrique et du désert Baja California. On y trouve une dune. Dans les années 2000 il sera séparé des autres biomes connectés (savane, savane arbustive épineuse, mangroves, marais et océan) pour y effectuer des recherches spécifiquement sur ce mésocosme. 

Les marais, réalisés par Walter Adey du Laboratoire des systèmes marins du Smithsonian Institute, s'étalent sur et reconstituent le biotope des Everglades de Floride.

Les mangroves retrouvées à "Biosphère 2" couvrent une superficie de . Les plantes trouvées dans ce biome proviennent de la forêt de mangroves du sud-ouest de la Floride. Les caractéristiques des plantes transplantées sont très comparables à la forêt d’origine. Les mangroves se retrouvent dans des marais salants ; les arbres sont principalement des palétuviers, qui sont des espèces halophiles, c’est-à-dire qu’ils sont adaptés à des conditions de salinité très élevée. La principale espèce de palétuvier se trouvant à Biosphère 2 est Rhizophora mangle (L.).

La savane réunit sur une faune et une flore originaires d'Afrique, d'Amérique du Sud et d'Australie. Ces différents types de savanes diffèrent selon les caractéristiques suivantes : la savane africaine est constituée de grands espaces fertiles et couverts d’herbacées, et les arbres s’y trouvant sont du type "Acacia". La savane australienne est plutôt composée de broussailles ouvertes, et l’espèce d’arbre dominante est l’eucalyptus, tandis que la savane néotropicale est principalement constituée d’espèces végétales se trouvant en forêt tropicale humide, mais de façon beaucoup plus clairsemée, avec présence d’herbacées.

Elle abrite la faune propre à ce type de végétation. On y trouve notamment une colonie de termites.

L’océan, contenant le récif corallien, est un immense bassin contenant 3,5 millions de litres d’eau de mer, et a une profondeur maximale de . Celui-ci a été l’un des systèmes les plus audacieux et difficiles à maintenir à l’intérieur de Biosphère 2. 

Pour la forêt tropicale, Ghillean Prance, directeur des Jardins botaniques de Londres, a sélectionné trois cents plantes sur une surface de . Le volume total de ce mésocosme est de , ce qui en fait le plus important biome au sein de Biosphère 2. Les espèces végétales retrouvées dans ce biome sont un mélange d’espèces trouvées dans différents écosystèmes terrestres, et non seulement provenant de la forêt amazonienne. Par exemple, du gingembre ainsi que du bambou y ont été transplantés pour diminuer la lumière intense provenant de la réflexion du Soleil sur les parois de verre de la serre.

Deux missions ont été menées dans le dôme. La première a duré du 26 septembre 1991 au 26 septembre 1993. Elle a été précédée d'un essai dans un La seconde a duré six mois en 1994.

La première mission débute le . Ils sont âgés de 26 à 66 ans et sont habillés de combinaisons rouges lors de leur entrée dans la serre pour ce qui est appelé Un public de plusieurs milliers de personnes assiste à la fermeture du dôme. Ils doivent vivre en autarcie totale, notamment en recyclant leurs déchets ainsi que l'air et l'eau.

Le début de la mission est assez heureux. Les bionautes, qui communiquent avec l'extérieur par téléphone, aiment travailler la terre et apprécient la vie dans la sphère. L'autarcie alimentaire est notamment assurée par des cultures. Les plants de bananes et de pommes de terre poussent très bien, représentant une source significative de nourriture pour l'équipe. Le régime est hypocalorique au début avec , et jusqu'à par la suite. Les occupants connaissent d'ailleurs des pertes de poids de 16 % en moyenne. 

Durant cette première mission, il s'avère que le niveau d'oxygène dans le dôme diminue de 0,5 % par mois, sans possibilité de trouver l'équilibre qui assurerait sa stabilité. À un moment, l'atmosphère intérieure devient comparable à celle qu'on peut retrouver à d'altitude. Le niveau de dioxyde de carbone grimpe, mais ce gaz est absorbé par le béton qui sert de base au dôme. Petit à petit le niveau d'oxygène devient tellement bas que certains membres de l'équipe tombent malades, et il fallut absolument introduire artificiellement de l'oxygène venant de l'extérieur à l'intérieur du dôme, ce qui fit perdre toute crédibilité à la mission.

La baisse du niveau d'oxygène vient des matières organiques qui ont été mises sous la serre pour rendre la terre Biosphère II plus fertile. Une s'y est développée. Il serait nécessaire de changer toute la terre, mais cela impliquerait de fermer le dôme pendant des mois. 

Le manque d'oxygène crée une plus grande fatigue pour les participants de l'expérience ainsi que pour les animaux qui s'y trouvent. Cet air vicié va entraîner la mort de la plupart des animaux vertébré, tout comme celle des insectes pollinisateurs. Les plantes grimpantes de la forêt tropicales s'adaptent bien à cette atmosphère et prolifèrent dans les autres biomes. 

D'après Neil Campbell et Jane Reece, "Biosphere 2" souffrait de niveaux de CO très fluctuants, et presque toutes les espèces de vertébrés et tous les insectes pollinisateurs moururent. Il y eut une prolifération de cafards et d'autres nuisibles, qu'il fallut contenir. Les fourmis ne furent délibérément pas introduites dans l'habitat mais une espèce locale se développa très bien.

Au bout de treize mois de mission, le taux d'oxygène s'élève à 14 %, c'est-à-dire l'équivalent de celui respirable à mètres d'altitude (le taux normal est de 21 %). Après de longs débats, il est décidé d’injecter de l'oxygène pur dans le dôme, ce qui brise la règle du confinement total. 30 ouvertures sont pratiquées dans le dôme pour injecter d'oxygène, des capteurs de gaz carbonique sont installés et les bionautes reçoivent secrètement de la nourriture supplémentaire car ils souffrent de la faim.

L'équipe est alors divisée en deux groupes qui ne s'entendent plus. D'un côté ceux qui mangent secrètement de la nourriture ramenée secrètement, de l'autre les fidèles de John Allen qui obéissent aux ordres qu'il envoie depuis l'extérieur. Certains des bionautes n'ont pas de formation scientifique et ne mènent pas d'expériences. Les résultats d'expériences scientifiques n'arrivant pas, l'air importé dans le dôme ôtant de la crédibilité à Biosphère II, plusieurs scientifiques du comité de chercheur qui a permis au projet d'avoir de la crédibilité démissionnent.

La mission se termine le . L'enthousiasme du début a laissé place à une critique virulente des médias devant le coût et l'inutilité d'une telle expérience. La réussite commerciale est néanmoins présente, spectateurs payant étant venus assister à l'expérience sur les deux ans de sa durée, beaucoup de produits dérivés ont été vendus et le site est devenu la deuxième attraction de l'Arizona après le grand Canyon.

La seconde mission débute le , pour une durée annoncée de 10 mois. L'équipage se compose de Norberto Romo (Capitaine), John Druitt, Matt Finn, Pascale Maslin, Charlotte Godfrey, Rodrigo Romo (pas de lien de parenté avec Norberto) et de Tilak Mahalo. Cette mission doit notamment arriver à 

Le , une dispute au sein de l'équipe de direction éclate. John Allen est licencié par Edward Bass. Ce dernier, qui a fourni les fonds pour Biosphère 2, souhaite en effet rentabiliser son investissement en vendant les résultats des expériences faites à la Nasa et veut donc le réorienter uniquement vers la recherche sur l'environnement. Il semble qu'Allen ait trop de pouvoir sur les participants de l'expérience, son attitude pouvant se voir comme une 

Le , à 3 heures du matin, Abigail Alling et Mark Van Thillo, membres du premier équipage, vandalisent délibérément le projet en ouvrant des portes et en violant l'étanchéité du lieu. Il expliqueront à la police qui les arrêtera après une tentative de fuite dans le désert, que selon eux, avec la nouvelle direction du projet, Biosphère 2 risque de se détériorer et de devenir un lieu dangereux pour ceux qui l'occupent. Cet épisode est suivi par de nombreux conflits entre les participants. Le capitaine Norberto Romo (alors marié avec Margret Augustine) quitte Biosphère. Il est remplacé par Bernd Zabel, qui avait été nommé capitaine lors de la première mission mais avait été remplacé à la dernière minute. Deux mois plus tard Matt Finn est remplacé par Matt Smith.

L'entreprise Space Biospheres Ventures, qui possède et dirige Biosphère est officiellement dissoute le . La deuxième mission prend fin prématurément le .

En 1995, la gestion de "Biosphère 2" est confiée à l'université Columbia qui l'utilise comme centre de recherche jusqu'à 2003, date à laquelle la gestion est reprise par les anciens propriétaires. Entre 1996 et 2003, environ 1200 étudiants sont passés dans ce centre. Durant ces années, l'expérimentation en vue de coloniser d'autres planètes est abandonnée pour se concentrer sur l'observations des effets du réchauffement climatique. Des études se concentrent principalement sur l’impact de changements de température, de précipitations et de concentrations en CO sur les biomes en place, dans le but d’avoir plus de connaissances pour mieux comprendre les changements climatiques.

Le , Decisions Investments Corporation, propriétaire de Biosphere 2, annonce que le site est à vendre. La préférence va à un usage scientifique mais n'exclut pas d'autres possibilités comme des universités, des hôtels, des résidences touristiques. En juin 2007, l'agence Associated Press annonce la vente du site pour 50 millions de dollars à CDO Ranching & Development, L.P. (le site a coûté en tout à Edward Bass 200 millions de dollars). 1500 maisons et un hôtel de luxe sont prévus, mais la structure principale sera conservée pour un usage scientifique et éducatif.

Le , l'université d'Arizona annonce qu'elle assurera la direction de Biosphère 2, utilisant le site comme un laboratoire permettant l'étude des changements climatiques notamment. Edward P. Bass, le financier à l'origine du projet, a fait don de 30 millions supplémentaires de dollars pour la maintenance du site.

En juin 2006, la zone n'est plus utilisée à des fins scientifiques, la structure n'est plus en système clos. Située dans la périphérie de Tucson, elle intéresse les promoteurs immobiliers qui comptent y construire des résidences. Le 5 juin 2007, la structure et ses terrains environnants, totalisant , sont vendus à un promoteur immobilier pour 50 millions de dollars. Un projet de construction de maisons et d'un hôtel est prévu. La structure de la Biosphère doit rester ouverte pour des visites touristiques. Le 26 juin 2007, l'université d'Arizona annonce qu'elle pourrait reprendre des recherches au sein de Biosphère 2, ce qui met fin aux craintes de voir la structure détruite. Les responsables de l'université annoncent que des dons privés pourront permettre de financer les recherches et les coûts d'entretien pour trois années, avec une possible extension à 10 ans.

Des recherches effectuées dans ce biome visaient à déterminer le taux de germination de différentes plantes sous certaines conditions de précipitations (avec ou sans stress hydrique). Le modèle de base pour ce type d’expérience a été adapté à un habitat caractérisé par des cactus, dans lequel la balance de carbone de ce genre d’espèces bien adaptées aux conditions arides a été tenu en compte, et une distinction a été faite entre la biomasse aérienne et souterraine.

Au cours des expérimentations, le récif corallien en place a très bien répondu aux changements dans la composition de l’atmosphère, de l’intensité lumineuse ainsi qu’à des conditions climatiques adverses. Après les deux ans au cours duquel la première mission s’est déroulée, 87 nouvelles colonies de corail ont été dénombrées.

Les différents projets ayant eu cours dans ce biome ont permis de faire des découvertes très intéressantes et prometteuses sur les récifs coralliens. Il a été démontré que la croissance des récifs était très affectée par des changements dans la concentration en carbonate dissous. Un doublement de la concentration atmosphérique de CO réduit la production de carbonate de calcium (CaCO) par les récifs coralliens de 40 %. Il a été aussi découvert que les récifs coralliens ne peuvent devenir des puits de carbone à long terme, mais plutôt qu’ils vont devenir de faibles sources de production de carbone au fur et à mesure que le taux de calcification diminue.

Plusieurs expérimentations à grande échelle ont été réalisées au sein de ce biome sur la capacité des forêts tropicales à constituer des puits de carbone, en lien avec les problèmes actuels reliés aux changements climatiques. Les résultats obtenus dans "Biosphère 2" correspondent de façon remarquable aux résultats obtenus par des expérimentations semblables réalisées dans le bassin amazonien. Il a été démontré qu’une période de sécheresse diminue les influx et efflux de carbone ainsi que la croissance des arbres, mais ne transforme pas la forêt tropicale de puits de CO à source de CO. D’autres recherches ont également été effectuées sur la libération d’isoprène par la végétation. L’isoprène est un hydrocarbure jouant un rôle important dans la chimie troposphérique et une augmentation de la production de ce composé (possible à cause des changements climatiques) entraîne des températures plus élevées ainsi que des périodes accrues de sécheresse.

Plusieurs autres projets sont actuellement en cours ou projetés. Parmi ceux-ci, il y a la mesure des flux et du temps de résidence du carbone ainsi que d’autres éléments (N, P) dans les biomes terrestres et marins, pour une compréhension approfondie des réponses des différents écosystèmes aux changements climatiques et leurs impacts sur les concentration en CO atmosphérique. D’autres projets permettront de mesurer les changements naturels dans les concentrations en isotopes dans les composantes de l’écosystème, pour comprendre les processus et mécanismes contrôlant les cycles biogéochimiques dans les écosystèmes naturels. Enfin, des expérimentations permettront de manipuler la biodiversité trouvée au sein des différents biomes, pour déterminer le rôle dans la robustesse des écosystèmes face aux changements climatiques.

Une vision de la biosphère 2 était que c'était «le projet scientifique le plus excitant à entreprendre aux États-Unis depuis que le président John F. Kennedy nous a lancés vers la lune». D'autres l' appelaient « New Age qui se fait passer pour de la science». John Allen et Roy Walford possédaient les pouvoirs principaux. John Allen a obtenu un diplôme en génie métallurgique-minier de l'École des mines du Colorado et un MBA de la Harvard Business School. Roy Walford a reçu son doctorat en médecine de l'Université de Chicago et a enseigné à l'UCLA en tant que professeur de pathologie pendant 35 ans. Peu de temps après avoir quitté la première mission de Biosphere 2, Mark Nelson a obtenu son Ph. D en 1998 sous le titre de professeur HT Odum en génie écologique. 

En ce qui concerne les qualifications des participants (malgré la contribution à la phase de préparation de la Biosphère 2 des scientifiques de haut niveau à l'échelle mondiale et entre autres, l' Académie des sciences de Russie), Marc Cooper a écrit que «le groupe qui a construit, conçu et dirigé le projet de la biosphère n'est pas un groupe de chercheurs de haute technologie à la fine pointe de la science, mais une clique d'artistes de théâtre recyclé qui a évolué à partir d'un culte autoritaire - et décidément non scientifique - de la personnalité ». Il faisait allusion au Ranch Synergia au Nouveau-Mexique , où beaucoup de Biosphères pratiquaient le théâtre sous la direction de John Allen et ont commencé à développer les idées derrière la Biosphère 2. Cependant , le Comité consultatif sur les sciences de la biosphère 2, présidé par Tom Lovejoy de la Smithsonian Institution, a déclaré : «Le comité est d'accord pour dire que la conception et la construction de la biosphère 2 étaient des actes de vision et de courage. L'échelle de la biosphère 2 est unique et la Biosphère 2 fournit déjà des résultats scientifiques inattendus non possibles par d'autres moyens (notamment le déclin documenté et inattendu des niveaux d'oxygène atmosphérique). La biosphère 2 fera des contributions scientifiques importantes dans les domaines du cyclage biogéochimique, l'écologie des systèmes écologiques fermés, et l'écologie de la restauration. En outre, l'Université de Columbia s'est réunie à l'extérieur des scientifiques pour évaluer le potentiel de l'installation et a conclu ce qui suit: 

""L'un de leurs propres consultants scientifiques a également été critique pour l'entreprise. Le Dr Ghillean Prance , directeur du Royal Botanical Gardens à Kew , a conçu le biome de la forêt tropicale à l'intérieur de la Biosphère. Bien qu'il ait plus tard reculé, reconnaissant la portée unique de cette expérience et contribué à son succès en tant que consultant, dans un entretien de 1983 (8 ans avant le début de l'expérience), Prance a déclaré: «J'ai été attiré par l'Institut d'écotechnie parce que les fonds de la recherche ont été interrompus et l'institut semblait avoir beaucoup d'argent qu'il était prêt à dépenser librement. En plus d'autres, j'ai été mal utilisé. Leur intérêt pour la science n'est pas authentique. Ils semblent y avoir une sorte de programme secret. »""





</doc>
<doc id="8113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8113" title="Facteurs de production">
Facteurs de production

Les facteurs de production sont les ressources mises en œuvre dans la production de biens et de services (ex : clientèle, demandes, etc.).

Pour les physiocrates, la terre était considérée comme le principal facteur créateur de valeur et l'unique source de la croissance économique.
Adam Smith (fondateur de l'école classique) retenait, dans "Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations", trois facteurs de production : le capital, le travail, et la terre.

Aujourd'hui, les économistes néoclassiques ne retiennent que les deux facteurs de production capital et travail. Le facteur capital se décompose en plusieurs sous-éléments :

Pour simplifier, les quatre principaux facteurs de production apparaissent de nos jours être les suivants : 
Les experts estiment que le capital immatériel représente entre 60 et 70 % de la valeur des entreprises. Certains mettent la connotation de ce quatrième facteur dans le concept Management.

L'investissement permet d'augmenter le volume des facteurs de production. La formation peut être considérée comme une forme d'investissement, puisqu'elle augmente les capacités du travailleur.

CRITIQUE. Selon une approche dite ""agent/objet de production"" la liste de quatre points ci-dessus repose sur une grave confusion, qui est un fondement de l'idéologie capitaliste : la non-distinction entre "facteurs" (les agents) et "moyens" (les objets) de production. En levant cette confusion l'approche agent-objet fait apparaître que seul le travail humain est un facteur (c-à-d un agent) de production car :


Dans une économie basée sur la rareté relative, la combinaison optimale de ces éléments pour chaque produit ou service offert sur le marché détermine ce qu'on appelle généralement l’"intensité des facteurs". On parlera ainsi, au niveau de la quantité de capital utilisée par unité produite, « d’"intensité capitalistique" ».

Dans une économie dynamique (c'est-à-dire en changement permanent), la croissance économique est assurée :
On parlera donc selon le cas de meilleure productivité du travail, ou de meilleure allocation des ressources ou des facteurs.

En considérant le PIB comme une fonction du capital et du travail, la croissance résulte de trois paramètres :

Les nouvelles théories de la croissance et du développement économique s'efforcent de faire de la productivité un facteur endogène, que l'on explique par des variables telles que :




</doc>
<doc id="8114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8114" title="Fabre d'Églantine">
Fabre d'Églantine

Philippe-François-Nazaire Fabre, dit Fabre d’Églantine né et baptisé le à Carcassonne et guillotiné le à Paris, est un acteur, dramaturge, poète et homme politique français.

Né le 28 juillet 1750 à Carcassonne, près de l'église Saint-Nazaire, Fabre d'Églantine est le fils d’un marchand-drapier, François Fabre, et de son épouse, Anne-Catherine-Jeanne-Marie Fons. Sa famille appartient à la bourgeoisie modeste. Pour des raisons inconnues, peut-être économiques, elle s'installe à Limoux en 1757, où il étudie au collège des Doctrinaires. Là, il apprend, non seulement les langues et littératures grecques et latines, mais la musique, la peinture, le dessin, la gravure. Ses qualités lui valent d'être intégré à la congrégation à Toulouse en 1771 en qualité de professeur des basses classes.

La même année, il aurait présenté un "Sonnet à la Vierge" aux Jeux floraux de l'Académie de Toulouse. Il obtient le récompensant le meilleur sonnet à la vierge, d'après Michel Taillefer, et non l’ comme le pensaient ses premiers biographes. Louis Jacob et les auteurs qui le suivent parlent, quant à eux, non d'une , mais d'une . Quand il quitte le collège pour se lancer dans le théâtre en 1772, il aurait préféré pour des raisons de consonance, selon Louis Jacob, adopter le nom de « Fabre d'Églantine », plus élégant qu'un « Fabre du Lis » jugé trop abrupt.

Engagé dans une troupe de comédiens ambulants, il parcourt la France. Peut-être à Bordeaux, d'où il aurait été contraint de fuir, en 1771, il est en 1772 à Grenoble, où son père lui écrit de Limoux le 15 avril. À Chalon-sur-Saône en 1775, il joue à Beauvais l'année suivante, puis retourne à Chalon, où il s'éprend d'une jeune fille, Sophie Poudon. Le 26 décembre 1776, il rejoint la troupe Hébert à Namur, dans les Pays-Bas autrichiens. Ayant tenté de s’enfuir avec Catherine Deresmond, dite « Catiche », fille des directeurs de la saison théâtrale, âgée de quinze ans, il est menacé de la corde. Ses camarades comédiens ayant adressé une supplique au prince Charles-Alexandre de Lorraine, gouverneur général des Pays-Bas, sa peine est commuée le 31 mars 1777 en un bannissement perpétuel et à une amende de 734 florins 1 sol 18 deniers. L"'Histoire naturelle et son étude dans le cours des Saisons", l'un des trois poèmes qu'il a composés en l'honneur de Buffon, signale qu'il est à Paris le 23 août 1777. Puis il fait une expérience manquée de directeur d'une troupe théâtrale à Sedan à la fin cette année et au début de la suivante. À Troyes en février 1778, il est à Strasbourg en juillet.

Dans cette ville, il épouse, le 9 novembre 1778, Marie-Nicole Godin, une actrice, fille mineure de Pierre Godin et de Maire-Odette Graff, parente d'un descendant du dramaturge Lesage, avec laquelle il a un fils, Jules-Louis-Théodore-Vincent, baptisé le 12 octobre 1779 à l'église Saint-Jacques de Maastricht, futur polytechnicien et ingénieur du génie maritime. Dans l'acte de mariage, il se présente comme un licencié en droit, fils d’un avocat au Parlement.

Le couple joue à Maastricht de 1779 à 1780, où Fabre d’Églantine débute le 12 avril 1779 dans le "Misanthrope" et le lendemain dans le rôle principal du "Distrait" ; il joue les premiers rôles alternativement avec Antoine Dorfeuille. De son côté, sa femme débute dans le rôle de Marine dans la "Colonie" d'Antonio Sacchini. En 1780, le rideau du théâtre du Jekerstraat étant usé, Fabre en peint un autre. Le 7 février 1780, il fait représenter sa première pièce de théâtre "Laure et Pétrarque", opéra-comique en un acte sur une musique de François-Léonard Rouweyzer ou Rouwizer (1737-1827), violon solo au théâtre. On n'en conserve que quelques romances : "Il pleut, il pleut, bergère" (sur une musique de Louis-Victor Simon), "Je t'aime tant", "À peine encore le couchant brille" et "Laure et Pétrarque".

Passé à Liège en 1780, il y est moins heureux qu'à Maastricht. Le 23 septembre 1780, il prononce au théâtre de Liège "Le Triomphe de Grétri", un poème en hommage à André Grétry, lors de l'installation du buste de ce musicien. En 1781, il édite le "Spectateur cosmopolite", dont aucun exemplaire ne semble avoir été conservé. Après des séjours à Sedan, Arras, Mons et Douai, il quitte le Nord en 1783 pour Besançon et Genève, où il compose un poème, la "Treille de Genève". À Lyon en 1783, il y fait représenter en septembre sa tragédie "Augusta", le premier rôle étant interprété par d'Herbois. En octobre, Fabre joue le "Misanthrope" devant un public, selon ses propres mots, . En 1785, il obtient la direction du théâtre de Nîmes. Le 30 juin 1786, il est autorisé en tant que chef de troupe à venir jouer au théâtre de la Comédie d'Avignon.

Établi à Paris à partir de 1787 comme auteur dramatique, il fait jouer plusieurs pièces. "Les Gens de lettres, ou le Poète provincial à Paris", comédie en cinq actes et en vers, est reçue au Théâtre-Italien et représentée le 21 septembre 1787. Comme plus tard avec "Le Philinte de Molière", Fabre d'Églantine expose dans cette pièce le côté social et politique de la littérature. Mais elle tombe à la première représentation. "Augusta", tragédie créée à la Comédie-Française le , n'a que six représentations. De son côté, "Le Présomptueux, ou l’Heureux imaginaire", comédie en cinq actes en vers créée à la Comédie-Française le , tombe dès la deuxième scène. Aussi mal accueillie que les œuvres précédentes, cette pièce lui attire en outre l'accusation de plagiat. Atteint dans sa vanité, Fabre d'Églantine crie à la cabale.

En 1789, délaissant sa femme, il s'installe dans un appartement de la rue de la Ville-l'Évêque avec Caroline Remy, comédienne au Théâtre de la République ou au Théâtre de la Montansier, qui lui donne deux enfants morts en bas âge et enceinte de cinq mois à la mort de Fabre.

S'enthousiasmant dès le début pour la Révolution, il en propage les principes, ce qui lui attire la faveur du public.

Il écrit " Le Philinte de Molière ou la Suite du Misanthrope", pièce d’esprit révolutionnaire. C’est une comédie en cinq actes et en vers qui est créée le 22 février 1790 au Théâtre de la Nation et représentée neuf fois avec succès, avant d'être reprise le 18 novembre 1791. C'est son premier et plus grand succès, et la meilleure de ses pièces.

Le 28 janvier 1791, "Le Convalescent de qualité, ou l’Aristocrate", comédie en deux actes et en vers, est représentée pour la première fois à la Comédie-Italienne. "L’Intrigue épistolaire", comédie en cinq actes et en vers, est créée le 15 juin 1791 au Théâtre-Français de la rue de Richelieu.

"L’Apothicaire", pièce en deux actes avec musique de Foignet, est jouée le 7 juillet 1791 au théâtre de Montansier.

"Isabelle de Salisbury", comédie héroïque et lyrique en trois actes et en vers avec musique de Mengozzi, froide et mal écrite, est refusée à l'Académie royale de musique, et finalement jouée au théâtre Montansier le 20 août 1790, où le machiniste et le décorateur lui assurent un succès passager.

"L'Héritière, ou les Champs et la Ville", comédie en cinq actes et en vers créée le 5 novembre 1791, est si violemment sifflée, qu'elle a du mal à être jouée jusqu'au bout.

"Le Sot orgueilleux ou L'école des élections", d'inspiration réactionnaire, est représentée le 7 mars 1792. Tournant en dérision les hommes et les choses de la Révolution, souffrant en outre de la faiblesse de l'intrigue et de l'incorrection du style, elle déplaît au public, qui la fait tomber.

Actif dans le district des Cordeliers, membre du club local, il se lie avec Georges Jacques Danton et Jean-Paul Marat. Membre des cordeliers, il est plusieurs fois élu secrétaire ou vice président, au point de passer, avec Jules François Paré et Georges Jacques Danton, dont il devient alors un intime, pour l'un des trois membres d'un triumvirat dirigeant. De même, il collabore au journal "Révolutions de Paris" et tente vainement de se faire élire, en 1790-1791, juge de paix à Chevreuse. Il fait aussi partie du Club des jacobins.

Au début d'août 1792, il offre son appui à la Cour. Dans son rapport contre les dantonistes du , Saint-Just signale : , avant de préciser que Danton lui-même avait affirmé , mais . Selon Antoine François de Bertrand de Molleville, il a proposé au ministre de la Marine Dubouchage de gagner les canonniers et les chefs de l'insurrection, et d'attaquer le Club des jacobins et la Législative, moyennant trois millions. Mais cette proposition aurait effrayé Louis XVI, d'autant que l'homme .

À l'été 1792, il participe à des tractations de « pacification » avec la Gironde. Le lendemain de la chute de la royauté, Danton, devenu ministre de la Justice, l’engage comme secrétaire général avec Camille Desmoulins, tandis que Pierre-François-Joseph Robert est chef du secrétariat particulier du ministre.

Lié à Marc René Marie de Sahuguet d'Amarzit d'Espagnac et à Jean-Pierre, baron de Batz, qui l'ont initié aux secrets de la grande finance, il espère retirer des bénéfices substantiels de la fourniture aux armées, rendus nécessaires par son train de vie fastueux (Jules Claretie signale dans son appartement de la rue de la Ville-l'Évêque ). Joseph Servan, le ministre de la Guerre, lui verse livres le 15 septembre 1792, pour lui permettre de faire un approvisionnement en bottes et en souliers. Or, aucun n'a été remis aux armées quand le ministre réclame le 17 octobre à Fabre d'Églantine le compte des sommes versées, suivi en cela par son successeur Jean-Nicolas Pache le 14 décembre. Dans une dénonciation anonyme, envoyée après l'arrestation de Fabre d'Églantine, Le Sieur, sous-économe au collège Louis-le-Grand, l'accuse d'avoir . Ces souliers, précise-t-il, .

À la fin d'août et en septembre 1792, paraît le "Compte rendu au peuple souverain", journal affiche non daté, dont Fabre d'Églantine est considéré comme le rédacteur. Dans le , que Pierre Caron date du 2 au 4 septembre, figure un appel au massacre : . Dans le , on trouve une justification du massacre de Versailles du 9 septembre 1792.

Élu dix-septième député de la Seine à la Convention avec 437 voix sur 725 votants, il ne s'y distingue guère, appelant, dans la suite de Danton, à la concorde et à l'union. Lors du procès de Louis XVI, il vote la mort sans appel ni sursis. Après la trahison de Dumouriez, il rompt avec les girondins, contre lesquels il lance une campagne de presse dans "La Gazette de France nationale", dont il a pris depuis peu la direction.

Le 3 janvier 1793, il fait son entrée au Comité de guerre. Nommé représentant en mission en Seine-et-Oise et Eure-et-Loir pour la levée des hommes, il est remplacé par Armand-Joseph Guffroy par décret du 9 mars 1793. Le 23 mars, sur sa proposition, l'organisation du Comité de défense générale est modifiée. Puis, le 26 mars il fait son entrée à la Commission de salut public qui lui succède, jusqu'à son remplacement par le Comité de salut public, le 6 avril.

La Convention ayant adopté le 5 octobre le principe d'un calendrier républicain, elle choisit, le 24, le projet présenté par Fabre d'Églantine — auteur de la dénomination des mois et jours —, Marie-Joseph Chénier et Jacques-Louis David, qui renvoie à .

Appelé à déposer au procès des girondins le 24 octobre 1793, il met en cause Jean-Marie Roland de La Platière dans l'affaire du vol du Garde-Meuble — il avait été nommé par la Convention un des commissaires chargés de mener l'enquête.

Danton et ses amis se retirant ou étant exclus des comités de gouvernement, Fabre s'affirme à l'été 1793, contribuant à exaspérer la lutte des factions : il engage une campagne contre l'agiotage avec Delaunay d'Angers, Jean-François Delacroix et Julien de Toulouse, accusant la Compagnie des Indes et les étrangers de mettre en œuvre des combinaisons spéculatives au service du gouvernement britannique. Le suivant, la convention vote la suppression des compagnies par actions le 24 août, puis la liquidation de la compagnie des Indes orientales le 8 octobre — décret dont le faux a joué un rôle primordial dans l'« affaire de la Compagnie des Indes » — et la mise sous séquestre des biens des étrangers le 16 octobre. Dans le même temps qu'il fait voter la liquidation de la Compagnie des Indes, Fabre dénonce le 12 octobre aux comités de salut public et de sûreté générale une vaste « conspiration de l'étranger », mêlant agioteurs et agents de l'ennemi (Berthold Proly, François Desfieux, Jacob Pereira et Pierre-Ulric Dubuisson), et dans laquelle seraient associés les députés François Chabot et Marie-Jean Hérault de Séchelles. Cette supposée conspiration est confirmée ultérieurement par François Chabot et Claude Basire. Associé à l'instruction dès l'arrestation de ces derniers, le 17 novembre, il oriente l'enquête contre les hébertistes.

S'associant à l'offensive indulgente de Danton, il s'élève, le 10 novembre, contre le système de la Terreur et la « tyrannie » des comités de gouvernement, et fait voter un décret — rapporté deux jours après — stipulant que les députés devraient être entendus par la Convention, avant de pouvoir être envoyés au tribunal révolutionnaire. Puis, le 17 décembre, il obtient l'arrestation de François-Nicolas Vincent, Stanislas-Marie Maillard, Charles-Philippe Ronsin et Albert Mazuel. Le 5 janvier 1794, il fait paraître un "Portrait de Marat" dans lequel il dénonce les prétendus successeurs de l'Ami du peuple.

Toutefois, dans le cadre de l'enquête sur l'« affaire Chabot », on découvre que le décret de liquidation de la Compagnie des Indes orientales a été l'objet d'un faux, par Fabre et Delaunay, qui se trouvent ainsi associés à Chabot et Basire dans la même entreprise de chantage et de corruption. Les deux hommes ont remis le texte définitif — falsifié — du décret du 8 octobre à Louis du Bas-Rhin (qui y a apposé en toute confiance sa signature avec la mention « "Expediatur" »), secrétaire de l'assemblée, le 27 octobre, sans le soumettre à un nouveau vote de la Convention. Cette version porte que la Compagnie des Indes se liquiderait elle-même, en contradiction avec l'amendement de Fabre d'Églantine, prévoyant qu'elle serait faite par l'État. En même temps qu'ils attaquaient les compagnies à actions — obtenant leur suppression le 24 août —, Delaunay d'Angers, Julien de Toulouse, Chabot, Basire et Fabre d'Églantine jouaient à la baisse sur leurs actions. L'affaire du faux, qui allait en contradiction avec leur précédente opération, venaient de ce que la Compagnie des Indes leur avait versé un pot-de-vin de livres.

Exclu du Club des jacobins, accusé par Amar de faux en écriture et de concussion, il est arrêté dans la nuit du 12 au 13 janvier 1794 et interné à la prison du Luxembourg.

L'affaire de la Compagnie des Indes concerne aussi bien des proches des hébertistes (Chabot) que des proches de Danton (Fabre d'Églantine). Cela permet aux comités de gouvernement de fustiger la lutte des factions exagérées et modérées. Attaqué à la Convention par les hommes compromis dans l'affaire, le Comité de salut public se laisse convaincre par la réalité du complot de l'étranger d'autant plus aisément qu'aux menées des affairistes et des étrangers réfugiés se mêle une intrigue royaliste dirigée par le baron de Batz.

Déféré devant le tribunal révolutionnaire avec Danton pour corruption, trafic d'opinion, tentative de division et de destruction de la représentation nationale, il rédige un "Précis apologétique" dans lequel il rejette l'ensemble des accusations et nie tout lien avec ses coaccusés. Condamné, il est guillotiné avec Danton le (16 germinal an II).

La légende veut qu’il ait pleuré sur la charrette le menant à l’échafaud, se lamentant de n’avoir pas pu terminer un poème. Danton, connu pour son esprit caustique, lui aurait alors déclaré : . Une autre version prétend que Fabre aurait fredonné son "Il pleut, il pleut, bergère", en montant à l'échafaud.

Giuseppe Ceracchi a réalisé son buste.

Ses "Œuvres" ont paru en deux volumes in-8° à Paris en 1802. On a encore de lui "Les Précepteurs", pièce qui n'a été jouée que cinq ans après sa mort : il y met en scène l’application des principes de l"'Émile" de Jean-Jacques Rousseau.


Son père, François Fabre, est né le 7 avril 1730 à Carcassonne et décédé avant 1778, dans la même ville. Quant à sa mère, Anne Catherine Jeanne Marie Fabre, née Fonds en 1726, elle décède le 12 janvier 1766.

Son grand-père paternel, Philippe Fabre, né en 1697 à Montréal d'Aude, décède le 27 avril 1757, à Carcassonne. Son père est Étienne Fabre, né en 1667 à Montréal d'Aude, sa mère Germaine Fabre, née Carrière vers 1670. Sa grand-mère paternelle est Antoinette Fabre, née Galibert.

Fabre d'Églantine avait deux oncles et une tante du côté de son père :

De l'union de François et Anne Fabre, sont nés six enfants :






</doc>
<doc id="8115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8115" title="Daemon (informatique)">
Daemon (informatique)

Un daemon (prononcé ou , du grec - divinité), , désigne un type de programme informatique, un processus ou un ensemble de processus qui s'exécute en arrière-plan plutôt que sous le contrôle direct d'un utilisateur.

Le terme "daemon" semble être introduit en 1963 par les concepteurs de CTSS du MIT, en réponse au « dragon », terme employé par les concepteurs d'ITS. Le rétro-acronyme "Disk And Execution MONitor" (moniteur de disque et d'exécution) a été inventé pour justifier le terme "daemon" après qu'il est devenu populaire.

Les daemons sont souvent démarrés lors du chargement du système d'exploitation, et servent en général à répondre à des requêtes du réseau, à l'activité du matériel ou à d'autres programmes en exécutant certaines tâches. Sous Microsoft Windows, ces fonctions sont exécutées par des programmes appelés « services ».

D'un côté strictement technique, un daemon sous un système UNIX ou "UNIX-compatible" peut être n'importe quel processus ayant le processus numéro 1 comme parent (init). D'autre part, tout processus dont le parent meurt sans attendre le statut de son processus enfant est adopté par init. Une façon commune de lancer un daemon est donc de « fourcher » (fork) une ou deux fois et de faire arrêter le parent quand l'enfant commence ses opérations normales. Cette façon de faire est parfois résumée par la phrase ' (« fourcher et mourir » en anglais). Dans l'usage commun, un daemon peut être n'importe quel processus fonctionnant en arrière-plan, qu'il soit ou non un enfant de init.

Les programmes serveurs réseau, qui doivent fonctionner en permanence, sont des daemons. C'est par exemple le cas des serveurs de messagerie. Les courriels envoyés sans destinataire provoquent en général un message d'erreur provenant du serveur, avec l'adresse « "mailer-daemon@serveur.exemple" ».

Les noms des logiciels serveurs se terminent souvent par un "d" comme "daemon". Ainsi le terme "httpd" (HTTP daemon) apparaît parfois dans les noms de logiciels serveurs web (NCSA HTTPd, lighttpd, nom de domaine "httpd.apache.org" pour Apache HTTP Server, etc.), sous UNIX le serveur d'imprimante s'appelle "lpd" (Line Printer Daemon), etc.

Les daemons peuvent aussi être utilisés pour configurer le matériel (comme devfsd sur les systèmes GNU/Linux), exécuter des tâches répétitives (comme crond) ou effectuer une variété d'autres tâches.

Certains logiciels clients, comme Geneweb, fonctionnent avec un daemon : il faut lancer le daemon, contenant le cœur du logiciel et faisant office de serveur HTTP, puis ouvrir une page spécifique dans un navigateur pour atteindre l'interface utilisateur.


</doc>
<doc id="8116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8116" title="Démon">
Démon

Le mot « démon » vient du latin "daemon", emprunté au grec ancien / , qui signifie, entre autres, « puissance divine ».

Les démons sont des créatures présentes dans un grand nombre de cultures, tels les démons dans le christianisme.









</doc>
<doc id="8117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8117" title="Années 1590">
Années 1590

Années 1570 | Années 1580 | Années 1590 | Années 1600 | Années 1610
1590 | 1591 | 1592 | 1593 | 1594 | 1595 | 1596 | 1597 | 1598 | 1599









</doc>
<doc id="8118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8118" title="Années 1570">
Années 1570

Années 1550 | Années 1560 | Années 1570 | Années 1580 | Années 1590
1570 | 1571 | 1572 | 1573 | 1574 | 1575 | 1576 | 1577 | 1578 | 1579








</doc>
<doc id="8119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8119" title="Années 1580">
Années 1580

Années 1560 | Années 1570 | Années 1580 | Années 1590 | Années 1600
1580 | 1581 | 1582 | 1583 | 1584 | 1585 | 1586 | 1587 | 1588 | 1589







</doc>
<doc id="8120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8120" title="Années 1560">
Années 1560

Années 1540 | Années 1550 | Années 1560 | Années 1570 | Années 1580
1560 | 1561 | 1562 | 1563 | 1564 | 1565 | 1566 | 1567 | 1568 | 1569










</doc>
<doc id="8121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8121" title="Années 1550">
Années 1550

Années 1530 | Années 1540 | Années 1550 | Années 1560 | Années 1570
1550 | 1551 | 1552 | 1553 | 1554 | 1555 | 1556 | 1557 | 1558 | 1559
اتتة













</doc>
<doc id="8122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8122" title="Années 1540">
Années 1540

Années 1520 | Années 1530 | Années 1540 | Années 1550 | Années 1560
1540 | 1541 | 1542 | 1543 | 1544 | 1545 | 1546 | 1547 | 1548 | 1549












</doc>
<doc id="8123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8123" title="Années 1530">
Années 1530

Années 1510 | Années 1520 | Années 1530 | Années 1540 | Années 1550
1530 | 1531 | 1532 | 1533 | 1534 | 1535 | 1536 | 1537 | 1538 | 1539






</doc>
<doc id="8124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8124" title="Années 1520">
Années 1520

Années 1500 | Années 1510 | Années 1520 | Années 1530 | Années 1540
1520 | 1521 | 1522 | 1523 | 1524 | 1525 | 1526 | 1527 | 1528 | 1529











</doc>
<doc id="8125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8125" title="Années 1510">
Années 1510

Années 1490 | Années 1500 | Années 1510 | Années 1520 | Années 1530
1510 | 1511 | 1512 | 1513 | 1514 | 1515 | 1516 | 1517 | 1518 | 1519






</doc>
<doc id="8126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8126" title="UML">
UML

UML est un sigle informatique pouvant désigner :

UML peut aussi désigner l'Union monétaire latine.

</doc>
<doc id="8127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8127" title="Cognitivisme">
Cognitivisme

Le cognitivisme est le courant de recherche scientifique endossant l'hypothèse selon laquelle la pensée est analogue à un processus de traitement de l'information, cadre théorique qui s'est opposé, dans les années 1950, au béhaviorisme. La notion de cognition y est centrale. Elle est définie en lien avec l'intelligence artificielle comme une manipulation de symboles ou de représentations symboliques effectuée selon un ensemble de règles. Elle peut être réalisée par n'importe quel dispositif capable d'opérer ces manipulations. 

Les symboles doivent représenter au moins un aspect du monde réel, de façon que le traitement de l'information débouche sur une solution satisfaisante aux problèmes posés par l'environnement. 

Les partisans du cognitivisme sont souvent associés au computationnalisme. 

Dans les années 1950, le programme de recherche « cognitiviste » s'est élaboré contre l'approche behavioriste du psychisme qui visait à n'étudier que le comportement observable (en réaction aux impasses de la méthode « introspective » du début du ) en ignorant volontairement les représentations mentales, car non observables scientifiquement. Le béhaviorisme négligeait ainsi délibérément les activités du cerveau pour ne prendre en compte que le comportement «manifeste » humain ou animal. On a ainsi qualifié cette école de pensée de « physicalisme de la boite noire ». 

Avec l'émergence de l'informatique, qui a permis de concevoir un comportement intelligent sur la base d'un langage formel réglant la manipulation de symboles, le cognitivisme s'est développé et a supplanté le béhaviorisme dans l'étude scientifique des comportements intelligents. Il est devenu à partir des années 1970 un paradigme classique des sciences cognitives et de la philosophie de l'esprit.

Le cognitivisme ne doit pas être confondu avec la « révolution cognitive » qui s'est effectuée, entre 1956 et 1960, au sein de la psychologie scientifique, notamment autour des travaux de Jerome Bruner et de George Armitage Miller, à l'Université d'Harvard. Ceux-ci ont mis à jour une activité cognitive spontanée, à la base d'apprentissages mentaux. C'est en prenant ses distances vis à vis de l'impasse théorique que constituait le béhaviorisme que la révolution cognitive a vu le jour au sein de la psychologie scientifique, afin de rendre compte du fonctionnement mental en jeu dans l'adaptation.

Le cognitivisme peut se définir par la conjonction de thèses fonctionnalistes et « computo-représentationnelles ». Il se présente comme une alternative au matérialisme éliminativiste et réductionniste en intégrant dans le discours scientifique les états mentaux, dont il reconnait l'existence et la spécificité. 

Les thèses du cognitivisme peuvent se ramener à trois propositions :


À l'instar de la conception réductionniste de l'esprit, le cognitivisme admet l'existence d'états mentaux dont chacun est identique à un état physique. Mais la description d'un état mental ne peut se réduire à la description de propriétés physiques. Un état mental n'est pas en effet déterminé par les caractéristiques physiques du système où il se réalise mais par son rôle causal (ou fonction) au sein de ce système. Le rôle causal d'un état mental est l'ensemble des relations causales qu'il entretient avec les autres états mentaux, ainsi qu'avec les stimuli et les comportements, en interaction avec l'environnement. Une même fonction peut donc se réaliser différemment sur des organismes dont la nature diffère grandement, comme pour la douleur, par exemple, qui n'implique pas nécessairement l'activation des mêmes fibres nerveuses chez des espèces animales très différentes.

Le cognitivisme psychologique est, suivant les auteurs, associé ou non à un physicalisme fonctionnaliste, qui établit une séparation entre le matériel biologique constituant le système nerveux (le « hardware » de l'ordinateur) et les opérations mentales qui sont exécutées (les « programmes », ou « software »).

Certains auteurs ont cherché à appliquer les principes théoriques du cognitivisme aux sciences de l'éducation. Parmi ceux-ci, on peut citer le professeur américain Robert Gagné et Jacques Tardif, du Québec.




</doc>
<doc id="8128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8128" title="Trou noir">
Trou noir

En astrophysique, un trou noir est un objet céleste si compact que l'intensité de son champ gravitationnel empêche toute forme de matière ou de rayonnement de s’en échapper. De tels objets ne peuvent ni émettre, ni diffuser la lumière et sont donc noirs, ce qui en astronomie revient à dire qu'ils sont invisibles. Toutefois, plusieurs techniques d’observation indirecte dans différentes longueurs d'ondes ont été mises au point et permettent d’étudier les phénomènes qu’ils induisent. En particulier, la matière happée par un trou noir est chauffée à des températures considérables avant d’être « engloutie » et émet une quantité importante de . Envisagée dès le , dans le cadre de la mécanique classique, leur existence — prédite par la relativité générale — est une certitude pour la quasi-totalité des astrophysiciens et des physiciens théoriciens. La gravitation étant le seul effet pouvant sortir d'un trou noir, une observation quasi-directe de trous noirs a pu être détaillée en février 2016 par le biais de la première observation directe des ondes gravitationnelles.

Dans le cadre de la relativité générale, un trou noir est défini comme une singularité gravitationnelle occultée par un horizon "absolu" appelé "horizon des évènements". Selon la physique quantique, un trou noir est susceptible de s'évaporer par l'émission d'un rayonnement de corps noir appelé "rayonnement de Hawking".

Un trou noir ne doit pas être confondu avec un trou blanc ni avec un trou de ver.

Un trou noir possède une masse donnée, concentrée en un point que l’on appelle singularité gravitationnelle. Cette masse permet de définir une sphère appelée horizon du trou noir, centrée sur la singularité et dont le rayon est une limite maximale en deçà de laquelle le trou noir empêche tout rayonnement et "" toute matière de s’échapper. Cette sphère représente en quelque sorte l’extension spatiale du trou noir. C’est ainsi que le terme est inapproprié : il serait plus correct de parler de pour conceptualiser concrètement sa forme physique réelle tridimensionnelle dans l’espace. Pour un trou noir de masse égale à celle du Soleil, son rayon vaut environ . À une distance interstellaire (en millions de kilomètres), un trou noir n’exerce pas plus d’attraction que n’importe quel autre corps de même masse ; il ne s’agit donc pas d’un irrésistible. Par exemple, si le Soleil se trouvait remplacé par un trou noir de même masse, les orbites des corps tournant autour (planètes et autres) resteraient pour l'essentiel inchangées (seuls les passages à proximité de l'horizon induiraient un changement notable).

Il existe plusieurs sortes de trous noirs. Lorsqu’ils se forment à la suite de l’effondrement gravitationnel d’une étoile massive, on parle de "trou noir stellaire", dont la masse équivaut à quelques masses solaires. Ceux qui se trouvent au centre des galaxies possèdent une masse bien plus importante pouvant atteindre plusieurs milliards de fois celle du Soleil ; on parle alors de "trou noir supermassif" (ou trou noir galactique). Entre ces deux échelles de masse, il existerait des "trous noirs intermédiaires" avec une masse de quelques milliers de masses solaires. Des trous noirs de masse bien plus faible, formés au début de l’histoire de l’Univers, peu après le , sont aussi envisagés et sont appelés "trous noirs primordiaux". Leur existence n’est, à l’heure actuelle, pas confirmée.

Il est par définition impossible d’observer directement un trou noir. Il est cependant possible de déduire sa présence de son action gravitationnelle : soit par les effets sur les trajectoires des étoiles proches ; soit au sein des microquasars et des noyaux actifs de galaxies, où de la matière, située à proximité, tombant sur le trou noir va se trouver considérablement chauffée et émettre un fort . Les observations permettent ainsi de déceler l’existence d’objets massifs et de très petite taille. Les seuls objets correspondant à ces observations et entrant dans le cadre de la relativité générale sont les trous noirs.

Le concept de trou noir a émergé à la fin du dans le cadre de la gravitation universelle d’Isaac Newton. La question était de savoir s’il existait des objets dont la masse était suffisamment grande pour que leur vitesse de libération soit plus grande que la vitesse de la lumière. Cependant, ce n’est qu’au début du et avec l’avènement de la relativité générale d’Albert Einstein que le concept de trou noir devient plus qu’une curiosité. En effet, peu après la publication des travaux d’Einstein, une solution de l’équation d’Einstein impliquant l’existence d’un trou noir central est publiée par Karl Schwarzschild. Les travaux fondamentaux sur les trous noirs remontent aux années 1960, précédant de peu les premières indications observationnelles solides en faveur de leur existence. La première « observation » d’un objet contenant un trou noir fut celle de la source de par le satellite Uhuru en 1971.

Le français « trou noir » est attesté dès . C'est un calque de l'anglais ', expression attestée dès . Sa plus ancienne occurrence connue se trouve dans un article de la journaliste américaine Ann E. Ewing paru dans ' le . Auparavant, on utilisait les termes de « corps de Schwarzschild » ou d’« astre occlus ». Il a rencontré des réticences dans certaines communautés linguistiques, notamment francophones et russophones, qui le jugeaient quelque peu inconvenant.

Un trou noir est un objet astrophysique qui se caractérise par le fait qu’il est très difficile à observer directement (voir ci-dessous), et que sa région centrale ne peut être décrite de façon satisfaisante par les théories physiques en leur état du début du , car elle abrite une singularité gravitationnelle. Cette dernière ne peut être décrite que dans le cadre d’une théorie de la gravitation quantique, manquante à ce jour. En revanche, on sait parfaitement décrire les conditions physiques qui règnent dans son voisinage immédiat, de même que son influence sur son environnement, ce qui permet de les détecter par diverses méthodes indirectes.

Par ailleurs, les trous noirs sont étonnants en ce qu’ils sont décrits par un très petit nombre de paramètres. En effet, leur description, dans l’univers dans lequel nous vivons, ne dépend que de trois paramètres : la masse, la charge électrique et le moment cinétique. Tous les autres paramètres du trou noir (par exemple ses effets sur les corps environnants et leur étendue) sont fixés par ceux-ci. Par comparaison, la description d’une planète fait intervenir des centaines de paramètres (composition chimique, différenciation de ses éléments, convection, atmosphère). La raison pour laquelle un trou noir n’est décrit que par ces trois paramètres est connue depuis 1967 : c’est le théorème de calvitie démontré par Werner Israel. Celui-ci explique que les seules interactions fondamentales à longue portée étant la gravitation et l’électromagnétisme, les seules propriétés mesurables des trous noirs sont données par les paramètres décrivant ces interactions, à savoir la masse, le moment cinétique et la charge électrique.

Pour un trou noir, la masse et la charge électrique sont des propriétés habituelles que décrit la physique classique (c’est-à-dire non-relativiste) : le trou noir possède un champ gravitationnel proportionnel à sa masse et un champ électrique proportionnel à sa charge. L’influence du moment cinétique est en revanche spécifique à la relativité générale. Celle-ci stipule en effet qu’un corps en rotation va avoir tendance à « entraîner » l’espace-temps dans son voisinage. Ce phénomène, difficilement observable dans le système solaire en raison de son extrême faiblesse pour des astres non compacts, est connu sous le nom d’effet Lense-Thirring (aussi appelé ", en anglais). Il prend une amplitude considérable au voisinage d’un trou noir « en rotation », au point qu’un observateur situé dans son voisinage immédiat serait inévitablement entraîné dans le sens de rotation du trou noir. La région où ceci se produit est appelée ergorégion.

La masse d’un trou noir galactique correspond en général à environ un millième de la masse de la matière présente dans le bulbe central.

Un trou noir possède toujours une masse non nulle. En revanche, ses deux autres caractéristiques, à savoir le moment cinétique (hérité de celui, initial, de la matière l'ayant formé, et détectable seulement par l'effet produit sur la matière environnante) et la charge électrique, peuvent en principe prendre des valeurs nulles (c’est-à-dire égales à zéro) ou non nulles. La combinaison de ces états permet de définir quatre types de trous noirs.

Quand la charge électrique et le moment cinétique sont nuls, on parle de trou noir de Schwarzschild, du nom de Karl Schwarzschild qui, le premier, a mis en évidence ces objets comme solutions des équations de la relativité générale (les équations d’Einstein), en 1916.

Quand la charge électrique est non nulle et le moment cinétique nul, on parle de trou noir de Reissner-Nordström. Ces trous noirs ne présentent pas d’intérêt astrophysique notable, car aucun processus connu ne permet de fabriquer un objet compact conservant durablement une charge électrique significative ; celle-ci se dissipe normalement rapidement par absorption de charges électriques opposées prises à son environnement. Un trou noir de Reissner-Nordström est donc un objet théorique très improbable dans la nature.

Si le trou noir possède un moment cinétique, mais n’a pas de charge électrique, on parle de trou noir de Kerr, du nom du mathématicien néo-zélandais Roy Kerr qui a trouvé la formule décrivant ces objets en 1963. Contrairement aux trous noirs de Reissner-Nordström et de Schwarzschild, les trous noirs de Kerr présentent un intérêt astrophysique considérable, car les modèles de formation et d’évolution des trous noirs indiquent que ceux-ci ont tendance à absorber la matière environnante par l’intermédiaire d’un disque d’accrétion dans lequel la matière tombe en spiralant toujours dans le même sens dans le trou noir. Ainsi, la matière communique du moment cinétique au trou noir qui l’engloutit. Les trous noirs de Kerr sont donc les seuls que l’on s’attend réellement à rencontrer en astronomie. Cependant, il reste possible que des trous noirs à moment cinétique très faible, s’apparentant en pratique à des trous noirs de Schwarzschild, existent.

La version électriquement chargée du trou noir de Kerr, dotée comme lui d’une rotation, est connue sous le nom de trou noir de Kerr-Newman et ne présente comme le trou noir de Reissner-Nordström ou celui de Schwarzschild que peu d’intérêt astrophysique étant donné sa très faible probabilité.

D’un point de vue théorique, il peut exister d’autres types de trous noirs avec des propriétés différentes. Par exemple, il existe un analogue du trou noir de Reissner-Nordström, mais en remplaçant la charge électrique par une charge magnétique, c’est-à-dire créée par des monopôles magnétiques, dont l’existence reste extrêmement hypothétique à ce jour. On peut de même généraliser le concept de trou noir à des espaces comprenant plus de trois dimensions. Ceci permet d’exhiber des types de trous noirs ayant des propriétés parfois différentes de celles des trous noirs présentés ci-dessus.

L’existence des trous noirs est envisagée dès le indépendamment par John Michell et Pierre-Simon de Laplace. Il s’agissait alors d’objets prédits comme suffisamment denses pour que leur vitesse de libération soit supérieure à la vitesse de la lumière — c’est-à-dire que même la lumière ne peut vaincre leur force gravitationnelle. Plutôt qu’une telle force (qui est un concept newtonien), il est plus juste de dire que la lumière subit en fait un décalage vers le rouge infini. Ce décalage vers le rouge est d’origine gravitationnelle : la lumière perd la totalité de son énergie en essayant de sortir du puits de potentiel d’un trou noir. Ce décalage vers le rouge est donc d’une nature quelque peu différente de celui dû à l’expansion de l’Univers, que l’on observe pour les galaxies lointaines et qui résulte d’une expansion d’un espace ne présentant pas de puits de potentiels très profonds. De cette caractéristique provient l’adjectif « noir », puisqu’un trou noir ne peut émettre de lumière. Ce qui est valable pour la lumière l’est aussi pour la matière : aucune particule ne peut s’échapper d’un trou noir une fois capturée par celui-ci, d’où le terme de « trou ».

La zone sphérique qui délimite la région d’où lumière et matière ne peuvent s’échapper, est appelée « horizon des évènements ». On parle parfois de « surface » du trou noir, quoique le terme soit quelque peu impropre (il ne s’agit pas d’une surface solide ou gazeuse comme la surface d’une planète ou d’une étoile). Il ne s’agit pas d’une région qui présente des caractéristiques particulières : un observateur qui franchirait l’horizon ne ressentirait rien de spécial à ce moment-là (voir ci-dessous). En revanche, il se rendrait compte qu’il ne pourrait plus s’échapper de cette région s’il essayait de faire demi-tour. C’est une sorte de surface de non-retour.

En revanche, un observateur situé au voisinage de l’horizon remarquera que le temps s’écoule différemment pour lui et pour un observateur situé loin du trou noir. Si ce dernier lui envoie des signaux lumineux à intervalles réguliers (par exemple une seconde), alors l’observateur proche du trou noir recevra des signaux plus énergétiques (la fréquence des signaux lumineux sera plus élevée, conséquence du décalage vers le bleu subi par la lumière qui tombe vers le trou noir) et les intervalles de temps séparant deux signaux consécutifs seront plus rapprochés (moins d’une seconde, donc). Cet observateur aura donc l’impression que le temps s’écoule plus vite pour son confrère resté loin du trou noir que pour lui. À l’inverse, l’observateur resté loin du trou noir verra son collègue évoluer de plus en plus lentement, le temps chez celui-ci donnant l’impression de s’écouler plus lentement.

Si l’observateur distant voit un objet tomber dans un trou noir, les deux phénomènes de dilatation du temps et de décalage vers le rouge vont se combiner. Les éventuels signaux émis par l’objet seront de plus en plus rouges, de moins en moins lumineux (la lumière émise perd de plus en plus d’énergie avant d’arriver à l’observateur lointain) et de plus en plus espacés. En pratique, le nombre de photons reçus par l’observateur distant va décroître très rapidement, jusqu’à devenir nul : à ce moment-là, l’objet en train de chuter dans le trou noir est devenu invisible. Même si l’observateur distant tente d’approcher l’horizon en vue de récupérer l’objet qu’il a eu l’impression de voir s’arrêter juste avant l’horizon, celui-ci demeurera invisible.

Pour un observateur s’approchant d’une singularité, ce sont les effets de marée qui vont devenir importants. Ces effets, qui déterminent les déformations d’un objet (le corps d’un astronaute, par exemple) du fait des hétérogénéités du champ gravitationnel, seront inéluctablement ressentis par un observateur s’approchant de trop près d’un trou noir ou d’une singularité. La région où ces effets de marée deviennent importants est entièrement située dans l’horizon pour les trous noirs supermassifs, mais empiète notablement hors de l’horizon pour des trous noirs stellaires. Ainsi, un observateur s’approchant d’un trou noir stellaire serait déchiqueté avant de passer l’horizon, alors que le même observateur qui s’approcherait d’un trou noir supermassif passerait l’horizon sans encombre. Il serait tout de même inéluctablement détruit par les effets de marée en s’approchant de la singularité.

La dernière orbite circulaire stable, généralement abrégée en ISCO (pour l'anglais "), est l'orbite circulaire la plus proche d'un trou noir en-deçà de laquelle la matière finit inéluctablement par tomber sur le trou noir.

Pour un trou noir de Schwarzschild, le rayon de l'ISCO vaut trois fois le rayon de Schwarzschild de ce trou noir :

Pour un trou noir de Kerr, il varie en fonction du moment angulaire du trou noir considéré et n'est plus que de le rayon de Schwarzschild pour un trou noir ayant une rotation maximale.

Au centre d’un trou noir se situe une région dans laquelle le champ gravitationnel et les distorsions de l’espace-temps (on parle plutôt de courbure de l’espace-temps) deviennent infinis. Cette région s’appelle une singularité gravitationnelle. La description de cette région est délicate dans le cadre de la relativité générale puisque celle-ci ne peut décrire des régions où la courbure devient infinie.

De plus, la relativité générale est une théorie qui ne peut pas incorporer en général des effets gravitationnels d’origine quantique. Par conséquent, seule une théorie de la gravitation incorporant tous les effets quantiques (on parle alors de gravitation quantique) est en mesure de décrire correctement les singularités gravitationnelles.

La description d’une singularité gravitationnelle est donc pour l’heure problématique. Néanmoins, tant que celle-ci est située à l’intérieur de l'horizon du trou noir, elle ne peut influencer ce qui est à l’extérieur de cet horizon, de la même façon que de la matière située à l’intérieur de l'horizon d’un trou noir ne peut en ressortir. Ainsi, aussi mystérieuses que soient les singularités gravitationnelles, notre incapacité à les décrire, signe de l’existence de limitations de la relativité générale à décrire tous les phénomènes gravitationnels, n’empêche pas la description des trous noirs pour la partie située de notre côté de l’horizon des événements.

La possibilité de l’existence des trous noirs n’est pas une conséquence exclusive de la relativité générale : la quasi-totalité des autres théories de la gravitation physiquement réalistes permet également leur existence. Toutefois, la relativité générale, contrairement à la plupart de ces autres théories de la gravitation, a non seulement prédit que les trous noirs "peuvent" exister, mais aussi qu’ils seront formés partout où suffisamment de matière peut être compactée dans une région de l’espace. Par exemple, si l’on compressait le Soleil dans une sphère d’environ trois kilomètres de rayon (soit à peu près quatre millionièmes de sa taille), il deviendrait un trou noir. Si la Terre était compressée dans un volume de quelques millimètres cubes, elle deviendrait également un trou noir.

Pour l’astrophysique, un trou noir peut être considéré comme le stade ultime d’un effondrement gravitationnel. Les deux stades de la matière qui, en termes de compacité, précèdent l’état de trou noir, sont ceux atteints par exemple par les naines blanches et les étoiles à neutrons. Dans le premier cas, c’est la pression de dégénérescence des électrons qui maintient la naine blanche dans un état d’équilibre face à la gravitation. Dans le second, il ne s’agit pas de la pression de dégénérescence des nucléons, mais de l’interaction forte qui maintient l’équilibre. Un trou noir ne peut se former à la suite de l’effondrement d’une naine blanche : celle-ci, en s’effondrant, initie des réactions nucléaires qui forment des noyaux plus lourds que ceux qui la composent. Ce faisant, le dégagement d’énergie qui en résulte est suffisant pour disloquer complètement la naine blanche, qui explose en supernova dite thermonucléaire (ou de ).

Un trou noir se forme lorsque la force de gravitation est suffisamment grande pour dépasser l’effet de la pression, chose qui se produit quand l’astre progéniteur dépasse une certaine masse critique. Dans ce cas, plus aucune force connue ne permet de maintenir l’équilibre, et l’objet en question s’effondre complètement. En pratique, plusieurs cas de figures sont possibles : soit une étoile à neutrons accrète de la matière issue d’une autre étoile, jusqu’à atteindre une masse critique, soit elle fusionne avec une autre étoile à neutrons (phénomène " beaucoup plus rare), soit le cœur d’une étoile massive s’effondre directement en trou noir.

L’hypothèse de l’existence d’un état plus compact que celui d’étoile à neutrons a été proposée dans le courant des ; ce serait celui des étoiles à quarks aussi appelées étoiles étranges en raison du nom donné pour des raisons historiques à certains des quarks constituant l’objet, appelés « quarks étranges ». Des indications d’une possible détection indirecte de tels astres ont été obtenues depuis le courant des , sans trancher pour autant définitivement la question, mais cela ne change rien au fait qu’au-delà d’une certaine masse ce type d’astre finit par s’effondrer en trou noir, seule la valeur de la masse limite change.

En 2006, on distingue quatre grandes classes de trous noirs en fonction de leur masse : les trous noirs stellaires, supermassifs, intermédiaires et primordiaux (ou micro trous noirs). L’existence voire l’abondance de chaque type de trou noir est directement liée à la possibilité de leur formation.

Un trou noir de la masse du Soleil aurait un diamètre de . Les trous noirs stellaires ont une masse d’au moins trois masses solaires. Ils naissent à la suite de l’effondrement gravitationnel du résidu des étoiles massives (environ dix masses solaires et plus, initialement). En effet, lorsque la combustion par les réactions thermonucléaires dans le cœur de l’étoile massive se termine, faute de carburant, une supernova se produit. Cette dernière peut laisser derrière elle un cœur qui continue à s’effondrer rapidement.

En 1939, Robert Oppenheimer a montré que si ce cœur a une masse supérieure à une certaine limite (appelée limite d’Oppenheimer-Volkoff et égale à environ ) la force gravitationnelle l’emporte définitivement sur toutes les autres forces et un trou noir se forme.

L’effondrement vers un trou noir est susceptible d’émettre des ondes gravitationnelles, qui sont détectées avec des instruments tels que le détecteur Virgo de Cascina en Italie, ou avec les deux interféromètres américains de LIGO. Les trous noirs stellaires sont aujourd’hui observés dans les et les microquasars et sont responsables parfois de l’apparition de jets tels que ceux observés dans certains noyaux actifs de galaxies.

Les trous noirs supermassifs ont une masse comprise entre quelques millions et quelques milliards de masses solaires. Ils se trouvent au centre des galaxies et leur présence provoque parfois l’apparition de jets et du . Les noyaux de galaxies qui sont ainsi plus lumineux qu’une simple superposition d’étoiles sont alors appelés noyaux actifs de galaxies.

Notre galaxie, la Voie lactée, contient un tel trou noir (Sagittarius A), ainsi qu’il a été démontré par l’observation des mouvements extrêmement rapides des étoiles proches du trou noir. En particulier, une étoile nommée S2 a pu être observée lors d’une révolution complète autour d’un objet sombre non détecté en moins de onze ans. L’orbite elliptique de cette étoile l’a amenée à moins de vingt unités astronomiques de cet objet (soit une distance de l’ordre de celle Uranus-Soleil) et la vitesse à laquelle l’orbite est parcourue permet d’assigner une masse d’environ de masses solaires pour l’objet sombre autour duquel elle gravite. Aucun modèle autre que celui d’un trou noir ne permet de rendre compte d’une telle concentration de matière dans un volume aussi restreint.

Le télescope Chandra a également permis d’observer au centre de la galaxie deux trous noirs supermassifs en orbite l’un autour de l’autre. La formation de tels géants est encore débattue, mais certains pensent qu’ils se sont formés très rapidement au début de l’univers.

Les trous noirs intermédiaires sont des objets récemment découverts et ont une masse entre 100 et . Dans les , les trous noirs de masse intermédiaire étaient supposés se former dans le cœur des amas globulaires mais aucune observation ne venait soutenir cette hypothèse. Des observations dans les ont montré l’existence de sources de ultra-lumineuses (' en anglais, ou "ULX"). Ces sources ne sont apparemment pas associées au cœur des galaxies où l’on trouve les trous noirs supermassifs. De plus, la quantité de observée est trop importante pour être produite par un trou noir de solaires, accrétant de la matière avec un taux égal à la limite d’Eddington (limite maximale pour un trou noir stellaire). Ces trous noirs intermédiaires pourraient aussi résulter de l'effondrement d'étoile de : ce sont des populations hypothétiques d'étoiles très massives (des milliers de masses solaires) qui se seraient formées au début de l'Univers, constituées des éléments les plus légers : l'hydrogène ou l'hélium.

Si l'existence de tels trous noirs est maintenant bien acceptée dans la communauté des astronomes, le faible nombre de candidats et l’ambiguïté de certains signaux font que l'existence de cette catégorie de trou noir reste encore sujette à débat.

En 2017 Bulent Kiziltan, directeur de recherche au centre d’astrophysique Harvard-Smithsonianun, affirme avoir détecté un trou noir intermédiaire de 1400 à 3700 masses solaires au sein de l'amas globulaire 47 Tucanae.


Les deux seules classes de trous noirs pour lesquelles on dispose d’observations nombreuses (indirectes, mais de plus en plus précises, voir paragraphe suivant) sont les trous noirs stellaires et super-massifs. Le trou noir supermassif le plus proche est celui qui se trouve au centre de notre Galaxie à environ .

Une des premières méthodes de détection d’un trou noir est la détermination de la masse des deux composantes d’une étoile binaire, à partir des paramètres orbitaux. On a ainsi observé des étoiles de faible masse avec un mouvement orbital très prononcé (amplitude de plusieurs dizaines de km/s) mais dont le compagnon est invisible. Le compagnon massif invisible peut généralement être interprété comme une étoile à neutrons ou un trou noir, puisqu’une étoile normale avec une telle masse se verrait très facilement. La masse du compagnon (ou la fonction de masses, si l’angle d’inclinaison est inconnu) est alors comparée à la masse limite maximale des étoiles à neutrons (environ ). Si elle dépasse cette limite, on considère que l’objet est un trou noir. Sinon, il peut être une naine blanche.

On considère également que certains trous noirs stellaires apparaissent lors des sursauts de rayons gamma (ou "GRB", pour "" en anglais). En effet, ces derniers se formeraient via l’explosion d’une étoile massive (comme une étoile Wolf-Rayet) en supernova ; dans certains cas (décrits par le modèle collapsar), un flash de rayons gamma est produit au moment où le trou noir se forme. Ainsi, un GRB pourrait représenter le signal de la naissance d’un trou noir. Des trous noirs de plus faible masse peuvent aussi être formés par des supernovæ classiques. Le rémanent de la est soupçonné d’être un trou noir, par exemple.

Un deuxième phénomène directement relié à la présence d’un trou noir, cette fois pas seulement de type stellaire, mais aussi super-massif, est la présence de jets observés principalement dans le domaine des ondes radio. Ces jets résultent des changements de champ magnétique à grande échelle se produisant dans le disque d’accrétion du trou noir.

L'objet trou noir en tant que tel est par définition inobservable, mais il serait possible d'observer l'environnement immédiat d'un trou noir (disque d'accrétion, jets de matière..) à proximité de l'horizon, permettant ainsi de tester et vérifier la physique des trous noirs. La petite taille d’un trou noir stellaire (quelques kilomètres) rend cependant cette observation directe très difficile. En guise d’exemple, et même si la taille angulaire d’un trou noir est plus grande que celle d’un objet classique de même rayon, un trou noir d’une masse solaire et situé à un parsec (environ ) aurait un diamètre angulaire de seconde d’arc. Cependant, la situation est plus favorable pour un trou noir super-massif. En effet, la taille d’un trou noir est proportionnelle à sa masse. Le trou noir du centre galactique a une masse, bien estimée, d’environ de masses solaires. Son rayon de Schwarzschild est donc d’environ de kilomètres. La taille angulaire de ce trou noir, situé à environ est de l’ordre de d’arc. Cette résolution est inaccessible dans le domaine visible, mais est assez proche des limites actuellement atteignables en interférométrie radio. La technique de l’interférométrie radio, avec une sensibilité suffisante, est limitée en fréquence au domaine millimétrique. Un gain d’un ordre de grandeur en fréquence permettrait une résolution meilleure que la taille angulaire du trou noir. L’imagerie directe du trou noir du centre galactique est donc envisageable dans les années qui viennent, en particulier avec le projet Event Horizon Telescope. Le trou noir super-massif situé au centre de la est environ plus éloigné () mais estimé près de plus massif. Ce trou noir pourrait ainsi devenir le second trou noir imagé après celui de la Voie Lactée.

Cygnus X-1, détecté en 1965, est le premier objet astrophysique identifié comme pouvant être la manifestation d’un trou noir. C’est un système binaire qui serait constitué d’un trou noir en rotation et d’une étoile géante.

Les systèmes binaires stellaires qui contiennent un trou noir avec un disque d’accrétion formant des jets sont appelés micro-quasars, en référence à leurs parents extragalactiques : les quasars. Les deux classes d’objets partagent en fait les mêmes processus physiques. Parmi les micro-quasars les plus étudiés, on notera , découvert en 1994 pour avoir des jets supraluminiques. Un autre cas de tels jets fut détecté dans le système . Mais, sa distance est sujette à controverse et ses jets pourraient ne pas être supraluminiques. Notons aussi le micro-quasar très spécial , qui a des jets persistants en précession et où la matière se déplace par paquets à des vitesses de quelques fractions de la vitesse de la lumière.

Les candidats aux trous noirs supermassifs ont premièrement été les noyaux actifs de galaxie et les quasars découverts par les radioastronomes dans les . Cependant, les observations les plus convaincantes de l’existence de trous noirs supermassifs sont celles des orbites des étoiles autour du centre galactique appelé Sagittarius A*. L’orbite de ces étoiles et les vitesses atteintes ont permis aujourd’hui d’exclure tout autre type d’objet qu’un trou noir supermassif, de l'ordre de de masses solaires à cet endroit de la galaxie. Par la suite, des trous noirs supermassifs ont été détectés dans de nombreuses autres galaxies.

En , une étoile géante bleue, appelée fut observée quittant notre galaxie avec une vitesse deux fois supérieure à la vitesse de libération de la Voie lactée, soit la vitesse de la lumière. Quand on remonte la trajectoire de cette étoile, on voit qu’elle croise le voisinage immédiat du centre galactique. Sa vitesse et sa trajectoire confortent donc également l’idée de la présence d’un trou noir supermassif à cet endroit dont l’influence gravitationnelle aurait provoqué l’éjection de cette étoile de la Voie Lactée.

En , une équipe d’astronomes a rapporté la découverte du premier trou noir de masse intermédiaire dans notre galaxie et orbitant à seulement trois années-lumière du centre galactique. Ce trou noir aurait une masse d’environ solaires et se trouve dans un amas de seulement sept étoiles. Cet amas est probablement le résidu d’un amas massif d’étoiles qui a été dénudé par la présence du trou noir central. Cette observation conforte l’idée que les trous noirs supermassifs grandissent en absorbant des étoiles et autres trous noirs, qui pourra être confirmée par l’observation directe des ondes gravitationnelles émises par ce processus, par l’intermédiaire de l’interféromètre spatial LISA.

En , des astronomes ont trouvé un trou noir supermassif, appelé Q0906+6930, au centre d’une galaxie lointaine d’environ d’années-lumière, c’est-à-dire lorsque l’univers était encore très jeune. Cette observation montre que la formation des trous noirs supermassifs dans les galaxies est un phénomène relativement rapide.

En 2012, le plus gros trou noir de l'histoire a été découvert dans la situé à d’années-lumière dans la constellation de Persée. Il aurait une masse de de masses solaires et représente 14 % de la masse de sa propre galaxie (contre 0,1 pour les autres en moyenne).

Une question cruciale à propos des trous noirs est de savoir sous quelles conditions ils peuvent se former. Si les conditions nécessaires à leur formation sont extrêmement spécifiques, les chances que les trous noirs soient nombreux peuvent être faibles. Un ensemble de théorèmes mathématiques dus à Stephen Hawking et Roger Penrose a montré qu’il n’en était rien : la formation des trous noirs peut se produire dans une variété de conditions extrêmement génériques. Pour des raisons évidentes, ces travaux ont été nommés théorèmes sur les singularités. Ces théorèmes datent du début des , époque où il n’y avait guère de confirmation observationnelle de l’existence des trous noirs. Les observations ultérieures ont effectivement confirmé que les trous noirs étaient des objets très fréquents dans l’univers.

Au centre d’un trou noir se situe une singularité gravitationnelle. Pour tout type de trou noir, cette singularité est « cachée » du monde extérieur par l’horizon des événements. Cette situation s’avère très heureuse : la physique actuelle ne sait certes pas décrire une singularité gravitationnelle mais cela a peu d’importance, car celle-là étant à l’intérieur de la zone délimitée par l’horizon, elle n’influe pas sur les événements du monde extérieur. Il se trouve cependant qu’il existe des solutions mathématiques aux équations de la relativité générale dans lesquelles une singularité existe sans être entourée d’un horizon. C’est par exemple le cas pour les solutions de Kerr ou de Reissner-Nordström, quand la charge ou le moment cinétique dépasse une certaine valeur critique. Dans ce cas, on ne parle plus de trou noir (il n’y a plus d’horizon donc plus de « trou ») mais de singularité nue. De telles configurations sont extrêmement difficiles à étudier en pratique car la prédiction du comportement de la singularité reste toujours impossible ; mais cette fois, il influence l’univers dans lequel nous vivons. L’existence de singularités nues a donc pour conséquence l’impossibilité d’une évolution déterministe de l’univers dans l’état des connaissances actuelles.

Pourtant, les trous noirs de Kerr ou de Reissner-Nordström (ainsi que le cas général de Kerr-Newman) ne peuvent pas arriver à leurs valeurs critiques respectives par apport externe de moment cinétique ou de charges électriques. En effet, plus on se rapprocherait de la valeur critique d’un trou noir de Kerr, moins un objet externe pourrait augmenter son moment cinétique. De façon comparable, à l’approche de la charge maximale d’un trou noir de Reissner-Nordström, les charges électriques de même signe que celle du trou noir projetées vers celui-ci y parviendraient de plus en plus difficilement en raison de la répulsion électrostatique exercée par le trou noir. Pour amener les charges à pénétrer dans le trou noir, il faudrait les y projeter à une vitesse relativiste (à cause de la répulsion électrique), ce qui contribuerait à leur conférer une énergie croissante devenant bien supérieure à leur énergie de masse (au repos). D’où une contribution à la masse du trou noir, suffisante pour compenser l’augmentation de charge du trou noir. Finalement, le rapport charge/masse du trou noir « saturerait » juste en dessous de la valeur critique.

Ces éléments, ainsi que des considérations plus fondamentales, ont conduit le mathématicien anglais Roger Penrose à formuler en 1969 l’hypothèse dite de la censure cosmique, stipulant qu’aucun processus physique ne pouvait permettre l’apparition de singularités nues dans l’univers. Cette hypothèse, qui possède plusieurs formulations possibles, a été l’objet d’un pari entre Stephen Hawking d’une part et Kip Thorne et John Preskill d’autre part, ces derniers ayant parié que des singularités nues pouvaient exister. En 1991, Stuart L. Shapiro et Saul A. Teukolsky montrèrent sur foi de simulations numériques que des singularités nues pouvaient se former dans l’univers. Quelques années plus tard, Matthew Choptuik mit en évidence un ensemble important de situations à partir desquelles la formation de singularités nues était possible. Ces configurations demeurent cependant extrêmement particulières, et nécessitent un ajustement fin des conditions initiales pour mener à la formation des singularités nues. Leur formation est donc "possible", mais en pratique extrêmement "improbable". En 1997, Stephen Hawking reconnut qu’il avait perdu son pari avec Kip Thorne et John Preskill. Un autre pari a depuis été lancé, où des conditions plus restrictives sur les conditions initiales pouvant mener à des singularités nues ont été rajoutées.

En 1971, le physicien britannique Stephen Hawking montra que la surface totale des horizons des événements de n’importe quel trou noir classique ne peut jamais décroître. Cette propriété est tout à fait semblable à la deuxième loi de la thermodynamique, avec la surface jouant le rôle de l’entropie. Dans le cadre de la physique classique, on pourrait violer cette loi de la thermodynamique en envoyant de la matière dans un trou noir, ce qui la ferait disparaître de notre univers, avec la conséquence d’un décroissement de l’entropie totale de l’univers.

Pour éviter de violer cette loi, le physicien Jacob Bekenstein proposa qu’un trou noir possède une entropie (sans en préciser la nature exacte) et qu’elle soit proportionnelle à la surface de son horizon. Bekenstein pensait alors que les trous noirs n’émettent pas de rayonnement et que le lien avec la thermodynamique n’était qu’une simple analogie et pas une description physique des propriétés du trou noir. Néanmoins, Hawking a peu après démontré par un calcul de théorie quantique des champs que le résultat sur l’entropie des trous noirs est bien plus qu’une simple analogie et qu’il est possible de définir rigoureusement une température associée au rayonnement des trous noirs (voir ci-dessous).

Utilisant les équations de la thermodynamique des trous noirs, il apparaît que l’entropie d’un trou noir est proportionnelle à la surface de son horizon. C’est un résultat universel qui peut être appliqué dans un autre contexte aux modèles cosmologiques comportant eux aussi un horizon comme l’univers de de Sitter. L’interprétation microscopique de cette entropie reste en revanche un problème ouvert, auquel la théorie des cordes a cependant réussi à apporter des éléments de réponse partiels.

Il a été ensuite montré que les trous noirs sont des objets à entropie maximale, c’est-à-dire que l’entropie maximale d’une région de l’espace délimitée par une surface donnée est égale à celle du trou noir de même surface. Ce constat a amené les physiciens Gerard 't Hooft et ensuite Leonard Susskind à proposer un ensemble d'idées, appelé principe holographique, basé sur le fait que la description de la surface d'une région permet de reconstituer toute l'information relative à son contenu, de la même façon qu'un hologramme code des informations relatives à un volume sur une simple surface, permettant ainsi de donner un effet de relief à partir d’une surface.

La découverte de l'entropie des trous noirs a ainsi permis le développement d'une analogie extrêmement profonde entre trous noirs et thermodynamique, la thermodynamique des trous noirs, qui pourrait aider dans la compréhension d’une théorie de la gravité quantique.

En 1974, Stephen Hawking appliqua la théorie quantique des champs à l'espace-temps courbé de la relativité générale, et découvrit que contrairement à ce que prédisait la mécanique classique, les trous noirs pouvaient effectivement émettre un rayonnement (proche d'un rayonnement thermique) aujourd’hui appelée rayonnement de Hawking : les trous noirs ne sont donc pas complètement « noirs ».

Le rayonnement de Hawking correspond en fait à un spectre de corps noir. On peut donc y associer la « température » du trou noir, qui est inversement proportionnelle à sa taille. De ce fait, plus le trou noir est important, plus sa température est basse. Un trou noir de la masse de la planète Mercure aurait une température égale à celle du rayonnement de fond diffus cosmologique (à peu près ). Si le trou noir est plus massif, il sera donc plus froid que la température du fond et accroîtra son énergie plus vite qu’il n’en perdra "via" le rayonnement de Hawking, devenant ainsi encore plus froid. Un trou noir stellaire a ainsi une température de quelques microkelvins, ce qui rend la détection directe de son évaporation totalement impossible à envisager. Cependant, pour des trous noirs moins massifs, la température est plus élevée et la perte d'énergie associée lui permet de voir sa masse varier sur des échelles cosmologiques. Ainsi, un trou noir de quelques millions de tonnes s’évaporera-t-il en une durée inférieure à celle de l'âge de l'Univers. Alors que le trou noir s'évapore, le trou noir devient plus petit, donc plus chaud. Certains astrophysiciens ont proposé que l'évaporation complète de trous noirs produirait un flash de rayons gamma. Ceci serait une signature de l'existence de trous noirs de très faible masse. Il s'agirait alors de trous noirs primordiaux. La recherche actuelle explore cette possibilité avec les données du satellite européen International Gamma-Ray Astrophysics Laboratory (INTEGRAL).

Une question de physique fondamentale encore irrésolue au début du est le fameux paradoxe de l'information. En effet, en raison du théorème de calvitie déjà cité, il n’est pas possible de déterminer "" ce qui est entré dans le trou noir. Cependant, vue d’un observateur éloigné, l’information n’est jamais complètement détruite puisque la matière tombant dans le trou noir ne disparaît qu’après un temps infiniment long. Alors, l’information qui a formé le trou noir est-elle perdue ou pas ?

Des considérations générales sur ce que devrait être une théorie de la gravitation quantique suggèrent qu’il ne peut y avoir qu’une quantité finie et limitée d’entropie (c’est-à-dire une quantité maximale et finie d’information) associée à l’espace près de l’horizon du trou noir. Mais la variation de l’entropie de l’horizon plus celle du rayonnement Hawking est toujours suffisante pour prendre en compte toute l’entropie de la matière et de l’énergie tombant dans le trou noir… Mais restent de nombreuses questions. En particulier au niveau quantique, est-ce que l’état quantique du rayonnement de Hawking est déterminé de manière unique par l’histoire de ce qui est tombé dans le trou noir ? De même, est-ce que l’histoire de ce qui est tombé est déterminée de manière unique par l’état quantique du trou noir et de son rayonnement ? En d’autres termes, est-ce que les trous noirs sont, ou ne sont pas, déterministes ? Cette propriété est bien sûr conservée dans la relativité générale comme dans la physique classique, mais pas dans la mécanique quantique.

Pendant de longues années, Stephen Hawking a maintenu sa position originelle de 1975 voulant que le rayonnement de Hawking soit entièrement thermique, et donc complètement aléatoire, représentant ainsi une nouvelle source d’information non-déterministe. Cependant, le , il présenta un nouvel argument, allant à l’opposé de sa première position. Dans ses nouveaux calculs, l’entropie associée à un trou noir serait effectivement inaccessible à un observateur extérieur. De plus, dans l’absence de cette information, il est impossible de relier de manière univoque l’information du rayonnement de Hawking (contenue dans ses corrélations internes) à l’état initial du système. Cependant, si le trou noir s’évapore complètement, cette identification univoque peut être faite et l’unitarité est préservée (l’information est donc conservée). Il n’est pas clair que la communauté scientifique spécialisée soit absolument convaincue par les arguments présentés par Hawking. Mais Hawking lui-même fut suffisamment convaincu pour régler le pari qu’il avait fait en 1997 avec le physicien John Preskill de Caltech, provoquant ainsi un énorme intérêt des médias.

En , l’annonce de Hawking a donné lieu à une publication dans la revue ' et fut débattue par la suite au sein de la communauté scientifique sans qu’un consensus net ne se dégage quant à la validité de l’approche proposée par Hawking.

La relativité générale indique qu’il existerait des configurations dans lesquelles deux trous noirs sont reliés l’un à l’autre. Une telle configuration est habituellement appelée trou de ver ou plus rarement pont d’Einstein-Rosen. De telles configurations ont beaucoup inspiré les auteurs de science-fiction (voir par exemple les références de la section médias) car elles proposent un moyen de voyager très rapidement sur de grandes distances, voire voyager dans le temps. En pratique, de telles configurations, si elles sont autorisées par la relativité générale, semblent totalement irréalisables dans un contexte astrophysique car aucun processus connu ne semble permettre la formation de tels objets.

La démonstration de l'existence des trous noirs stellaires s'appuie sur l'existence d'une limite supérieure pour la masse des étoiles à neutrons. La valeur de cette limite dépend fortement des hypothèses faites concernant les propriétés de la matière dense. La découverte de nouvelles phases exotiques de la matière pourrait repousser cette limite. Une phase constituée de quarks libres (non liés pour former des protons et neutrons par exemple) à haute densité pourrait permettre l'existence d'étoiles à quarks tandis que des modèles de supersymétrie prévoient l'existence d'étoiles Q. Certaines extensions du modèle standard postulent l'existence de préons qui constitueraient les blocs élémentaires des quarks et des leptons, lesquels pourraient hypothétiquement former des étoiles à préons. Ces modèles hypothétiques pourraient expliquer un certain nombre d'observations de candidats trous noirs stellaires. Cependant, il peut être montré à partir d'arguments généraux en relativité générale que tous ces objets auraient une masse maximale.

Étant donné que la densité moyenne d'un trou noir à l'intérieur de son rayon de Schwarzschild est inversement proportionnelle au carré de sa masse, les trous noirs supermassifs sont beaucoup moins denses que les trous noirs stellaires (la masse volumique d'un trou noir de solaires est comparable à celle de l'eau ; un trou noir de dix milliards (10) de masses solaires serait moins dense que l'air). En conséquence, la physique de la matière formant un trou noir supermassif est bien mieux comprise et les explications alternatives possibles pour l'observation des trous noirs supermassifs sont beaucoup plus ordinaires. Par exemple, un trou noir supermassif pourrait être modélisé par un grand amas d'objets très sombres. Cependant, ces alternatives ne sont généralement pas assez stables pour expliquer les candidats trous noirs supermassifs.

Les éléments de preuve en faveur des trous noirs stellaires et supermassifs impliquent que, pour que les trous noirs ne se forment pas, la relativité générale doit échouer comme théorie de la gravitation, peut-être à cause de l'apparition de corrections quantiques. Une caractéristique très attendue d'une théorie de la gravitation quantique serait l'absence de singularités ou d'horizons des évènements (et donc l'absence de trous noirs). Ces dernières années, une grande attention a été portée au modèle des (littéralement ) développé en théorie des cordes. Basée sur des calculs dans des situations spécifiques en théorie des cordes, la proposition suggère que de façon générale les états individuels d'une solution trou noir ne doit pas avoir d'horizon des évènements ni de singularité mais que pour un observateur classique/semi-classique la moyenne statistique de ces états apparaît comme un trou noir ordinaire en relativité générale.

De nombreuses alternatives ont également été proposées, telles que par exemple :
Mais tous ces objets restent purement théoriques en l'état actuel de nos connaissances.

Quand on parle de à propos de trou noir, on pense souvent à la science-fiction. On y trouve, au cinéma ou dans le domaine littéraire, beaucoup d’inspiration.
















</doc>
<doc id="8147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8147" title="Fleuve côtier">
Fleuve côtier

Un fleuve côtier est un petit cours d'eau, de rang de Strahler 1, se jetant dans la mer ou l'océan, avec un débit permanent (débit d'étiage non nul), mais qui prend naissance près des côtes. C'est donc un fleuve particulier, dont la longueur est généralement de moins de et son bassin versant inférieur à .

Cette précision du fleuve côtier a été entérinée par l'Office québécois de la langue française et l'Académie des sciences dans ses études.

Sur les petites îles, les cours d'eau se jettent quasiment tous directement à la mer : ils sont néanmoins souvent appelés "ravines". Bien souvent leur débit d'étiage est nul.

En Belgique

En France :

Ailleurs dans le monde :




</doc>
<doc id="8149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8149" title="Années 1500">
Années 1500

Années 1480 | Années 1490 | Années 1500 | Années 1510 | Années 1520
1500 | 1501 | 1502 | 1503 | 1504 | 1505 | 1506 | 1507 | 1508 | 1509






</doc>
<doc id="8150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8150" title="Liste de rivières de France">
Liste de rivières de France

Cette liste non exhaustive recense les rivières de France, par ordre alphabétique. Elle ne recense pas les fleuves, qui font l'objet d'une liste séparée, ni les ruisseaux.

Cette liste recense les rivières qui coulent au moins partiellement en France. Par rivière, on entend ici un cours d'eau qui se jette dans un autre (par opposition à un fleuve qui se jette dans la mer ou l'océan).

Entre parenthèses est indiqué le cours d'eau dans lequel chaque rivière se jette.












</doc>
<doc id="8154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8154" title="Loi de composition interne">
Loi de composition interne

En mathématiques, et plus précisément en algèbre générale, une loi de composition interne est une application qui, à deux éléments d'un ensemble "E", associe un élément de "E". Autrement dit, c'est une opération binaire par laquelle "E" est stable.

L'addition et la multiplication dans l'ensemble des entiers naturels sont des exemples classiques de lois de composition internes.

Les lois de composition internes et externes servent à définir les structures algébriques, qui occupent une place privilégiée en algèbre générale.

Nous avons tous depuis le primaire une assez bonne idée de la notion dopérations" telles que l'addition, la soustraction, la multiplication ou la division. Une opération (interne)"' dans un ensemble est une "relation interne" dans cet ensemble, qui, à deux éléments quelconques de cet ensemble, appelés "opérandes", en associe éventuellement un troisième, unique, nommé "résultat", toujours dans ce même ensemble.

Pour que l’"opération" considérée soit effectivement une loi de composition interne, il faut qu’elle ait un sens quels que soient les deux éléments de l’ensemble choisis (on dit formellement que l'opération doit être définie partout). Ainsi :

En résumé, une loi de composition interne dans un ensemble "E", ou, plus simplement une loi dans "E", est une "opération" qui donne un "résultat" dans "E" pour tous les couples possibles d'éléments de "E".

Dans l’ensemble des entiers relatifs, l’addition est une "loi de composition interne" ayant entre autres les propriétés suivantes, qui seront définies plus formellement dans la seconde partie de l’article : 

Ces quatre propriétés, "existence d’un élément neutre", "existence de symétriques", "commutativité", "associativité", peuvent se retrouver pour d’autres ensembles et d’autres lois. Ainsi, on peut étudier l’ensemble des "translations" (c’est-à-dire les déplacements en ligne droite : par exemple, se déplacer de 3 mètres vers la gauche et de 2 mètres vers le haut), et une loi de composition interne sur cet ensemble, la "composition" : la composition de deux translations consistant simplement à faire le premier déplacement, puis le second. On retrouve pour la composition les mêmes propriétés que pour l’addition : 

L’ensemble des entiers relatifs avec l’addition, et l’ensemble des translations avec la composition ont ces propriétés simples en commun. Un ensemble et une loi qui possèdent ces quatre propriétés particulières s’appelle en algèbre un groupe abélien. L'algèbre générale s’attache ensuite à rechercher d’autres propriétés plus complexes qui découlent de ces quatre premières. Ces nouvelles propriétés seront alors valables aussi bien pour l’ensemble des entiers relatifs que pour celui des translations, et pour tout autre ensemble et tout autre loi de composition interne ayant la structure d’un groupe abélien, sans qu’il soit nécessaire de le redémontrer pour chacun.

On appelle loi de composition interne sur un ensemble "E" toute application formula_2 du produit cartésien "E" × "E" dans "E".

Un ensemble "E" muni d’une loi de composition interne formula_2 constitue une structure algébrique appelée magma et notée « ( "E", formula_2 ) ».

Quelques exemples triviaux, pour un ensemble "E" non vide :


Un élément formula_12 est dit :
Tout élément neutre à gauche ou à droite est idempotent.

S'il existe un élément neutre à gauche et un élément neutre à droite, alors la loi admet un unique élément neutre, et tout élément neutre à gauche ou à droite lui est égal.

Lorsqu'il existe un élément neutre formula_12 :

Un élément formula_18 est dit :


Tout élément absorbant à gauche ou à droite est idempotent.

S'il existe un élément absorbant à gauche et un élément absorbant à droite, alors la loi admet un unique élément absorbant, et tout élément absorbant à gauche ou à droite lui est égal.

Lorsque la loi admet un élément absorbant formula_26, un élément formula_27 est dit nilpotent (d'ordre 2) si formula_28.

Un élément formula_29 est dit central si formula_30.

Les éléments neutre et absorbant bilatères sont centraux.

On appelle centre de "E", et on note "Z"("E"), l’ensemble des éléments centraux de "E".

Un élément formula_31 est dit 

Des paires d’éléments peuvent aussi présenter des propriétés particulières :


Exemple: pour les entiers relatifs, 0 est "neutre" pour l’addition, "absorbant" pour la multiplication, et "neutre à droite" pour la soustraction.

Certaines propriétés des lois de composition internes, particulièrement intéressantes, ont reçu un nom. Soit un magma ( "E", formula_2 ) ; la loi formula_2 peut y présenter les propriétés suivantes :

Une loi est dite


Une loi formula_60 est dite :

Une loi formula_60 est dite

La liste de propriétés ci-dessus n’est pas exhaustive, loin de là. Toutefois, nous n'aborderons dans ce paragraphe qu’un seul autre cas : dans des structures algébriques comportant plusieurs lois, certaines de ces lois ont des propriétés relatives à d’autres lois. La plus importante de ces lois relatives est la distributivité.

Une loi formula_60 est distributive par rapport à une autre loi formula_72 (par exemple, la multiplication l’est par rapport à l’addition) si elle est distributive à la fois :
Remarque : si de plus formula_72 est "régulière" et unifère, alors son élément neutre est nécessairement absorbant pour la loi formula_60. Cela explique entre autres pourquoi, dans un corps commutatif, l'élément neutre de la première loi n'a pas de symétrique par la deuxième loi.

Cette propriété importante mérite un paragraphe séparé.
Nous nous placerons dans un magma ( "E", formula_2 ) dont nous supposerons la loi "unifère", c'est-à-dire disposant d'un élément neutre formula_45.
Il est alors possible de définir les notions suivantes :

Si la loi formula_84 est de plus "associative", il y a unicité, pour les éléments "symétrisables à gauche" (respectivement "à droite"), de leur symétrique à gauche (resp. à droite). Et si un élément "s" est symétrisable à droite et à gauche alors ses symétriques à gauche et à droite sont forcément égaux entre eux et cet élément est donc symétrisable. Son symétrique est alors noté habituellement « "s" ».

Exemples :

Remarque :

Lorsque la loi est notée additivement, le symétrique est plutôt appelé "opposé", et quand la loi est notée multiplicativement le symétrique est plutôt appelé "inverse".

Soit "E" un ensemble à "n" éléments.

Le nombre de lois de composition internes sur "E" est le nombre d'applications de "E×E" dans "E", soit
formula_88

On peut compter de même combien, parmi elles, sont commutatives. Une loi commutative sur "E" est entièrement déterminée par sa valeur "x✲y=y✲x" pour les paires {"x,y"} et sa valeur "x✲x" pour les singletons {"x"}. Le nombre de ces paires et singletons étant
formula_89
il y a donc
formula_90
lois commutatives sur "E".




</doc>
<doc id="8155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8155" title="Années 1490">
Années 1490

Années 1470 | Années 1480 | Années 1490 | Années 1500 | Années 1510

1490 | 1491 | 1492 | 1493 | 1494 | 1495 | 1496 | 1497 | 1498 | 1499











</doc>
<doc id="8156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8156" title="Années 1480">
Années 1480

Années 1460 | Années 1470 | Années 1480 | Années 1490 | Années 1500

1480 | 1481 | 1482 | 1483 | 1484 | 1485 | 1486 | 1487 | 1488 | 1489












</doc>
<doc id="8157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8157" title="Protéome">
Protéome

Le protéome est l'ensemble des protéines exprimées dans une cellule, une partie d'une cellule (membranes, organites) ou un groupe de cellules (organe, organisme, groupe d'organismes) dans des conditions données et à un moment donné. 

Ce terme d'origine anglo-saxonne a été inventé en 1994 par Mark Wilkins de l'Université Macquarie de Sydney. Il provient de la contraction de protéine et génome car le protéome est aux protéines ce que le génome est pour les gènes. Alors que les gènes codent des instructions, les protéines les exécutent pour assurer le fonctionnement cellulaire.

Le protéome est de nature dynamique : à la différence du génome qui est plus ou moins stable dans les cellules d'un organisme, le protéome varie temporellement et spatialement, selon les réponses de l’organisme à son environnement ou à des stimuli internes (hormonaux et chronobiologiques par exemple), ou en réponse à certains polluants (métaux lourds par exemple)

La taille et la complexité du protéome est plus importante que celle du génome car un gène peut coder plusieurs protéines. Ceci est dû à des modifications de la maturation des ARNm (molécules intermédiaires de la traduction, entre le génome et le protéome), mais aussi à des modifications post-traductionnelles des protéines comme les phosphorylations et les glycosylations.
L'étude du protéome, la protéomique, permet une meilleure compréhension du fonctionnement cellulaire à partir de l'expression protéique dans un contexte global. Ces études sont souvent basées sur l'utilisation de spectromètres de masse qui permet de connaître toutes les protéines présentes à un instant donné dans un échantillon.

Perdigão et ses collègues se sont interrogés sur le protéome "noir" - qui vient déterminer les régions des protéines jamais observées par détermination de la structure expérimentale et inaccessible à la modélisation par homologie. Pour Swiss-Prot, ils ont constaté que 44-54 % du protéome dans les eucaryotes et les virus était "noir", contre seulement ~14 % dans les archées et les bactéries. Étonnamment, la plupart du protéome "noir" ne pouvait pas être déterminé par des explications classiques, comme les régions transmembranaires ou de désordre intrinsèque. Près de la moitié du protéome "noir" est caractérisé par des protéines "noires", dans lesquelles la séquence complète ne ressemblait à aucune structure connue. Les protéines "noires" possèdent une grande variété de fonctions, mais un sous-ensemble a révélé des caractéristiques différentes et imprévues, comme l’association avec la sécrétion, les tissus spécifiques, le réticulum endoplasmique, la liaison disulfure et le clivage protéolytique



</doc>
<doc id="8161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8161" title="Années 1470">
Années 1470

Années 1450 | Années 1460 | Années 1470 | Années 1480 | Années 1490

1470 | 1471 | 1472 | 1473 | 1474 | 1475 | 1476 | 1477 | 1478 | 1479











</doc>
<doc id="8162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8162" title="Premier ministre français">
Premier ministre français

Le Premier ministre est le chef du gouvernement français sous la Cinquième République.

La France est une république constitutionnelle parlementaire à forte influence présidentielle, le pouvoir exécutif étant partagé entre le président et son Premier ministre.

La fonction de Premier ministre succède à celle de président du Conseil des ministres, occupée par tous les chefs de gouvernements sous les et Républiques avec des pouvoirs différents. Nommé par le président, le Premier ministre est habituellement issu d'un parti politique appartenant à la majorité de l'Assemblée nationale. Il peut, par conséquent, ainsi que son gouvernement, être du même mouvement politique que le président, ou appartenir à son opposition, ce qui met dans ce cas le pouvoir exécutif en situation de cohabitation. 

La résidence officielle du Premier ministre est l'hôtel de Matignon, situé à Paris, au 57 rue de Varenne, dans le arrondissement, qui abrite également ses bureaux. C'est pourquoi les services du Premier ministre sont souvent appelés « Matignon » par métonymie. 

La République française, depuis la création de cette fonction en janvier 1959, a connu vingt-deux Premiers ministres. L'actuel Premier ministre est Édouard Philippe, en fonction depuis le .

La fonction de Premier ministre est créée le , lors de l'adoption de la Constitution de la République. Michel Debré, fidèle du général de Gaulle, fut le premier à occuper cette nouvelle fonction à compter du 8 janvier 1959.

Le poste de Premier ministre dans la République appartient au pouvoir exécutif. Ses pouvoirs sont fixés par la Constitution.

La Cinquième République est un régime constitutionnel parlementaire à influence présidentielle. Concrètement, cela signifie que le pouvoir exécutif est partagé entre le Président et son Premier ministre. On parle ainsi de régime semi-présidentiel, un régime hybride qui organise la rencontre/synthèse du régime parlementaire et du régime présidentiel. C'est un régime assez rare dans le monde ; ce régime a la réputation d'être à la fois stable et souple.

Le président de la République nomme le Premier ministre. Il met fin à ses fonctions sur la présentation par celui-ci de la démission du gouvernement. Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du gouvernement et met fin à leurs fonctions.

Le président de la République préside le Conseil des ministres.

Le gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation. Il dispose de l’administration et de la force armée.

Le Premier ministre dirige l’action du gouvernement. Il est responsable de la Défense nationale. Il assure l’exécution des lois. Il exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux emplois civils et militaires ; dans certains cas, le passage par le Conseil des ministres est obligatoire.

Le Premier ministre peut demander la tenue de jours supplémentaires de séance, la réunion du Parlement en session extraordinaire ou bien la possibilité pour une des assemblées de siéger en comité secret.

Les lois peuvent provenir du gouvernement (« projet de loi ») ou de membre(s) du Parlement (« proposition de loi »).

Les projets de loi sont délibérés en Conseil des ministres après avis du Conseil d’État et déposés sur le bureau de l’une des deux assemblées. Les projets de loi de finances et de loi de financement de la sécurité sociale sont soumis en premier lieu à l’Assemblée nationale. Les projets de loi ayant pour principal objet l’organisation des collectivités territoriales sont soumis en premier lieu au Sénat.

Les textes sont ensuite discutés par les deux chambres, jusqu’à l’obtention d’un accord entre les deux. En cas de désaccord sur un projet de loi, le Premier ministre peut demander la réunion de la Commission mixte paritaire. S’il y a toujours désaccord, c’est l’Assemblée nationale qui a le dernier mot.

Le Premier ministre peut saisir le Conseil constitutionnel sur une loi avant sa promulgation.

Le Premier ministre, après délibération du Conseil des ministres, engage devant l’Assemblée nationale la responsabilité du gouvernement sur son programme ou éventuellement sur une déclaration de politique générale.

L’Assemblée nationale peut renverser le gouvernement par le vote d'une motion de censure.

Le Premier ministre peut, après délibération du Conseil des ministres, engager la responsabilité du Gouvernement devant l’Assemblée nationale sur le vote d’un projet de loi de finances ou de financement de la sécurité sociale. Dans ce cas, ce projet est considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée dans les vingt-quatre heures qui suivent, est votée. Le Premier ministre peut, en outre, recourir à cette procédure pour un autre projet ou une proposition de loi par session. 

Dans la pratique cela signifie que le Premier ministre doit être proche de la majorité à l’Assemblée. Le président de la République a la liberté de nommer une personnalité qui n’est ni député ni sénateur, avant sa nomination, à la tête du gouvernement : ce fut le cas de Georges Pompidou, de Raymond Barre, ou de Dominique de Villepin par exemple. Il est arrivé à trois reprises qu’un Premier ministre soit issu du camp adverse à la majorité parlementaire en place, à chaque fois pendant une courte période entre l’élection ou la réélection d’un président lui-même opposant à la majorité sortante et la tenue de nouvelles élections législatives : ce fut le cas pour les socialistes Pierre Mauroy et Michel Rocard, tous deux nommés Premiers ministres par François Mitterrand après chacune de ses élections, respectivement en et , alors que la majorité sortante était de droite, et pour l’UMP Jean-Pierre Raffarin porté à ce poste par Jacques Chirac après sa réélection en tandis que le Parlement était encore pour un mois contrôlé par la Gauche plurielle. 
Si le Premier ministre est issu d’un courant politique opposé à celui du président de la République, on parle de cohabitation car le Premier ministre applique sa propre politique et a l’autorité sur les autres ministres sans rendre de comptes au président de la République.

Le Premier ministre est consulté si le président de la République décide de prendre des « pouvoirs exceptionnels ».

Le Premier ministre est le chef de l'administration d'État, et peut présider l'assemblée générale du Conseil d'État.

Il est le deuxième personnage de l'État (article 2 du décret -655 du 13 septembre 1989) après le président de la République et avant le président du Sénat. Son appellation officielle est « Monsieur le Premier ministre » (ou « Madame le Premier ministre » ou « Madame la Première ministre »), appellation que conservent les anciens Premiers ministres.

Depuis le 23 décembre 1974, tous les Premiers ministres sont élevés, par le président de la République, à la dignité de grand-croix de l'ordre national du Mérite après six mois de fonction. Jacques Chirac est le premier à en bénéficier, Édouard Philippe, le dernier à ce jour. Seul Bernard Cazeneuve a été Premier ministre moins de six mois.

Depuis le décret du 21 novembre 2008, la dignité de grand officier de l'ordre national de la Légion d'honneur appartient de plein droit aux anciens Premiers ministres qui ont exercé leurs fonctions durant deux années au moins. Pierre Mauroy, Michel Rocard, Édouard Balladur, Alain Juppé, Lionel Jospin, Jean-Pierre Raffarin, François Fillon et Manuel Valls ont bénéficié de ce décret. 

En dehors de Georges Pompidou et Jacques Chirac, grand-croix de l'ordre national de la Légion d'honneur en tant que présidents de la République, seuls Pierre Messmer (en 1993, Grand officier en 1974), Michel Rocard (en 2015) et Lionel Jospin (en 2015) ont reçu cette distinction.

Maurice Couve de Murville, commandeur en 1954, reçoit la dignité de grand officier en 1996 et Laurent Fabius en 2017, en tant que président du Conseil constitutionnel. Michel Debré, Jacques Chaban-Delmas et Bernard Cazeneuve sont commandeurs, Raymond Barre et Édith Cresson officiers, dans l'ordre de la Légion d'honneur. 

Pierre Bérégovoy, Dominique de Villepin et Jean-Marc Ayrault n'ont pas été décorés dans l'ordre national de la Légion d'honneur.

Le Premier ministre reçoit, comme les membres du gouvernement ou le président de la République, un traitement brut mensuel, une indemnité de résidence (tous deux soumis aux cotisations sociales obligatoires et imposables à l'impôt sur le revenu) et une indemnité de fonction, définies par l'article 14 de la loi de Finances rectificative pour 2002 du , modifié par l'article 106 de la loi de finances pour 2008 du , et par l'article du décret du , modifié par un autre décret du , relatif au traitement des membres du Gouvernement. 

Ces trois éléments de rémunération sont égaux à une fois et demi ceux touchés par un ministre, qui sont eux-mêmes déterminés comme suit :

Or, le montant actuel du traitement brut mensuel des fonctionnaires a été fixé à partir du pour l'indice 100 à . De là, la moyenne des traitements des fonctionnaires hors échelle par mois s'établit à , soit un traitement brut mensuel pour le Premier ministre de , une indemnité de résidence de et une indemnité de fonction de , pour un montant total de bruts par mois.

Avec l'indice 100 actuellement connu de de et avec l'hypothèse d'une moyenne pondérée identique à celle d', on obtient une actualisation du traitement total de .

À ceci il faut ajouter la prise en charge des dépenses téléphoniques et du courrier ainsi que tout déplacement lié à sa fonction.

Le 17 mai 2012, lors du premier conseil des ministres, le nouveau président François Hollande annonce un projet de loi pour baisser son salaire de 30 % ainsi que celui du Premier ministre, les ramenant à brut par mois. Cette mesure s'applique également aux 34 ministres dont le salaire a été ramené à par décret.

Depuis 1935, la résidence officielle du chef de gouvernement en France (président du conseil, puis Premier ministre), ainsi que ses bureaux, se trouvent dans l'hôtel de Matignon, situé au 57, rue de Varenne, dans le arrondissement de Paris. 

Le pavillon de La Lanterne, à Versailles, sert de lieu de villégiature aux Premiers ministres à partir de 1959. Depuis 2007, il est mis à la disposition de la présidence de la République. En échange, le domaine présidentiel de Souzy-la-Briche, dans l'Essonne, est mis à disposition du chef du gouvernement.

Le Premier ministre dispose d'une voiture de fonction blindée avec chauffeur, en l'occurrence une Renault Espace V (auparavant une Citroën C6 ou une Peugeot 607). Le parc automobile de Matignon comptait, jusqu'en 2008, environ 150 véhicules, dont une trentaine utilisée par les membres du cabinet du Premier ministre et les autres par les services dépendant du chef du gouvernement mais confiés notamment à des secrétaires d'État, mais sur ce total une cinquantaine de véhicules ont été vendus.

C'est une division de l'Armée de l'air, l'Escadron de transport 60 (ET 60), anciennement ETEC 65, qui, depuis la dissolution en 1995 du Groupe de liaisons aériennes ministérielles (GLAM) par le président Jacques Chirac, assure, entre autres, les missions de transport du président de la République et des autorités gouvernementales françaises, dont le Premier ministre. Le GLAM et l'ETEC ont tous deux été fondés en 1945. L'ET 60 est implanté sur la base aérienne 107 Villacoublay.

L'escadron dispose, à compter de novembre 2010, de :

En 2007, le Premier ministre (Dominique de Villepin puis François Fillon) a effectué un peu plus de 356 heures de vol à bord des avions de l'ETEC, contre plus de heures pour le président de la République (Jacques Chirac puis Nicolas Sarkozy).

Depuis juillet 2009 et mai 2010, l'ETEC dispose de deux Falcon 7X, baptisés "Carla " par les aviateurs de l'Armée de l'air, en référence à l'épouse du Président Carla Bruni-Sarkozy et à l'avion présidentiel américain "". Tous deux assurent soit la desserte lors de courtes distances des membres du gouvernement ou du président, soit le rôle d'avion de secours de l'appareil présidentiel (ou du Premier ministre) principal en cas de soucis techniques.

Surnommé "Air Sarko " par la presse, un Airbus A330-200 a été acheté en 2009 à la compagnie Air Caraïbes afin de pallier la capacité et l'autonomie jugées insuffisantes des Airbus A319 CJ, qui, eux, seront revendus. Le nouvel appareil présidentiel a été entièrement aménagé en vue de sa nouvelle utilisation (notamment en comprenant un espace privé pour le président, un bureau, une salle de réunion, une salle de communication et une cuisine). Il entre en fonction le , à l'occasion du déplacement de Nicolas Sarkozy à Séoul, en Corée du Sud, dans le cadre du sommet du G20. Bien que généralement utilisé par le président de la République, l'A330 reste à la disposition du Premier ministre ou de tout autre membre du gouvernement ; ainsi, en décembre 2010, dans le cadre d'un sommet de l'OSCE organisé à Astana au Kazakhstan, le Premier ministre François Fillon a effectué le voyage depuis Paris à bord de celui-ci. 

Les vols sont identifiés sous l'indicatif COTAM , COTAM 0001 ("Cotam Unité") étant réservé au président de la République, et COTAM 0002 ("Cotam Deux") au Premier ministre.

Le Premier ministre, à l'instar des autres membres du gouvernement, dispose d'un accès gratuit à l'ensemble du réseau SNCF, en première classe.

Les Premiers ministres de la République sont :


Classement de durée par ordre décroissant, en intégrant dans chaque durée, le ou les éventuels remaniements ministériels durant la fonction.













La première source de l’article est la Constitution de 1958, disponible en ligne sur Légifrance notamment. Il est possible également de se reporter à l’article wikipédia Constitution française de 1958, aux articles sur chaque article de la Constitution et aux références associées.


Biographies des Premiers ministres sur gouvernement.fr.


</doc>
<doc id="8173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8173" title="Collège d'enseignement général et professionnel">
Collège d'enseignement général et professionnel

Au Québec, un collège d’enseignement général et professionnel, ou cégep, est un établissement d’enseignement collégial public où sont offertes des formations techniques et préuniversitaires. Les programmes préuniversitaires sont d’une durée de deux ans (quatre sessions) et mènent à l’université. Les programmes techniques durent généralement trois ans (six sessions) et mènent au marché du travail et à certains programmes universitaires. Les cégeps offrent également un service de formation continue.

Fondés à la fin des années 1960 à la suite de la commission Parent, ces établissements sont soumis à la Loi sur les collèges d’enseignement général et professionnel, qui vise tous les collèges publics du Québec, ainsi qu’au règlement sur le régime des études collégiales, qui visent tous les établissements pouvant émettre un diplôme d’études collégiales (DEC) ou une attestation d’études collégiales. Le Québec compte 48 cégeps.

Les cégeps furent créés en 1967 par l'adoption du projet de loi 60 à l'Assemblée nationale du Québec. Ce projet de loi fut porté par Paul Gérin-Lajoie que l'on désigne aujourd'hui comme le père des cégeps. Le projet de loi 60 a été conçu à la suite du rapport de la Commission Parent, critiquant l'accès difficile, discriminatoire et onéreux aux études supérieures et le bas niveau de scolarité des Québécois. En effet, avant la réforme, deux ou trois années de plus étaient nécessaires aux francophones pour atteindre l'université que pour les anglophones . De plus, les gens habitant en ville avaient beaucoup plus de chances de parvenir à cet échelon que les gens provenant des régions éloignées. Finalement, l'éducation postsecondaire était divisée en de nombreuses écoles parallèles, telles les écoles d'infirmières, les écoles normales ou les collèges classiques.

Les cégeps ont donc été créés afin d'harmoniser le système d'éducation au Québec et de créer un système d'éducation équitable et diversifié pour tous en remplacement partiel du Cours classique dans les collèges privés menant vers des professions libérales. L'innovation des cégeps réside dans l'intégration des étapes terminales des formations technique et pré-universitaire, au sein d'un même institut. Cet institut permettrait de joindre les différentes écoles déjà présentes en un seul établissement, et qui serait implanté dans toutes les régions du Québec. Cela facilite l'accès à l'université ou au marché du travail dans des branches plus spécialisées, en même temps que la formation de citoyens critiques par le biais de la philosophie et de la littérature. Ce système est aussi considéré comme une phase transitoire entre l'école secondaire et l'université.

En 1993, la réforme Robillard a amorcé un travail de révision des programmes définis par le ministère de l'éducation. Ces programmes ont été réévalués dans le but de correspondre aux attentes du marché du travail, pour qu'ils forment aux compétences définies par le marché du travail. Cette même réforme ajoute à la charge des professeurs la tâche de s'initier à l'enseignement stratégique, à l'approche par compétence, et à la demande de créer un cours d'intégration des acquis. Finalement, on crée la commission d'évaluation de l'enseignement collégial, qui se charge de valider les plans de réussite des collèges, obligeant les collèges à avoir des taux de passage plus élevés pour obtenir leur subvention. L'approche par compétence, ainsi amalgamée, est dénoncée par les syndicats professoraux, faisant en sorte que les professeurs boycottent l'implantation de cette approche jusqu'en 1999. Toutefois, les techniques d'apprentissages utilisées par l'approche par compétence étaient déjà utilisées par certains professeurs au courant des nouvelles tendances en pédagogie.

La formation des maîtres fit place à la nouvelle pédagogie devant être intégrée aux cégeps : la pédagogie par compétences. Les enseignants furent encouragés à se perfectionner à l'aide de programmes pédagogiques dispensés par, entre autres, PERFORMA de l'Université de Sherbrooke.

Les campus des 48 cégeps du Québec sont répartis dans les 17 régions administratives de la province. Un peu plus du quart d'entre eux sont situés sur l'île de Montréal.

Le cégep fait suite initialement à l'enseignement secondaire. Pour pouvoir y accéder, dans une mesure générale, un étudiant doit être détenteur d'un diplôme d'études secondaires (DES) ou d'un diplôme d'études professionnelles (DEP). Pour l'obtenir, l'étudiant doit avoir accumulé au moins 54 unités de la et de la , dont au moins 20 unités de la et, parmi ces unités, les unités suivantes :

Par ailleurs, une personne possédant une expérience de travail suffisante (2 années de métier réel) dans un domaine technique peut également faire reconnaître ses acquis en termes de compétences. Après avoir subi une formation complémentaire d'appoint, ce type de candidat peut être éligible à obtenir un DEC au même titre que l'étudiant provenant du milieu secondaire, et ce, à moindres coûts. Le processus étant offert sous une base de reconnaissance des acquis (RAC), le candidat est amené au même niveau et obtient son DEC tout comme l'étudiant régulier provenant du secondaire et ce, selon les mêmes normes et barèmes que celui-ci. L'étudiant au RAC pourra ainsi se doter des mêmes privilèges (dont la cote-R) que l'étudiant régulier. Le candidat au RAC pourra ainsi accéder à des niveaux d'enseignements supérieurs tels que l'université ou obtenir de l'avancement dans son emploi actuel ou futur. La fonction publique québécoise exige en général la possession d'un DEC afin d'être considéré en tant que candidat potentiel.

Tous les cégépiens des établissements francophones doivent suivre 3 cours de philosophie, 4 cours de littérature, 2 cours d'anglais et 3 cours d'éducation physique. Les cégépiens des établissements anglophones doivent suivre 4 cours d'anglais et moins de cours de littérature francophone. 

Les cours obligatoires incluent aussi 2 cours complémentaires (culture générale, hors de la spécialisation choisie). 





La formation pré-universitaire prépare les étudiants au niveau universitaire dans divers domaines. Cette formation est d'une durée de 2 ans (4 sessions). 

En plus de programmes de formation pré-universitaire, les collèges ont le droit d'émettre des diplômes dans les programmes de formation technique. Certains programmes, dont le programme de Soins infirmiers et le programme de Techniques de l'informatique, sont offerts par la plupart des établissements. Certains programmes sont distribués en fonction des besoins de la région. D'autres programmes sont distribués géographiquement, pour maximiser l'accessibilité. C'est le cas entre autres des métiers d'arts, donnés à Québec au Cégep Limoilou pour permettre un accès aux métiers d'arts dans l'Est du Québec.

Il y existe aussi des programmes alternatifs au cégep comme le double DEC, les AEC, le baccalauréat international, les DEC-BAC en entente avec les universités, le programme sport-études, le cégep à distance, le cégep à temps partiel et le cégep pour adultes.

En cours d'études, l'étudiant de niveau collégial se voit attribuer une cote R, calculée à partir de son rendement académique comparé à celui des autres étudiants de ses classes, qui déterminera sa capacité à accéder à certains programmes universitaires. Une cote R moyenne, qui permet d'accéder à la plupart des programmes, est de l'ordre de 25.

En 2003, la Fédération des commissions scolaires du Québec remet encore une fois en cause les cégeps en questionnant leur utilité dans l'enseignement et le système d'éducation québécois. Le questionnement et la remise en cause des collèges québécois ont marqué son histoire. En effet, l'entretien d'un réseau d'établissements complet est coûteux, et le gouvernement libéral, en période de coupes budgétaires, propose, sans succès, d'ajouter plutôt une année à l'éducation secondaire et une autre à la formation universitaire. D'autres voient l'enseignement collégial comme une manière unique et désirable de faciliter la transition entre le secondaire et l'université.





</doc>
<doc id="8176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8176" title="Opération ensembliste">
Opération ensembliste

Les opérations ensemblistes sont les opérations mathématiques faites sur les ensembles, sans s'occuper de la nature des éléments qui composent ces ensembles. Les opérations booléennes (union, intersection, complémentaire, différence et différence symétrique) sont traitées dans l'article « Algèbre des parties d'un ensemble ».

L'ensemble des parties d'un ensemble "E", noté habituellement formula_1("E") ou formula_2("E"), est l'ensemble dont les éléments sont tous les sous-ensembles de "E" :
Par exemple, si "E" = {"a", "b"}, formula_2("E") = {Ø, {"a"}, {"b"}, "E"}.

L'ensemble des parties d'un ensemble, muni de la réunion, de l'intersection et du complémentaire, forme une algèbre de Boole.
Son cardinal vérifie :

On utilise cette notation exponentielle pour le cardinal aussi bien dans le cas d'un ensemble "E" fini qu'infini.

Le produit cartésien, noté formula_5 (lire « A croix B »), de deux ensembles "A" et "B" est l'ensemble des couples dont la première composante appartient à "A" et la seconde à "B" :
Par exemple, si "A" = {"a", "b"} et "B" = {"c", "d", "e"}, "A" × "B" = {("a", "c"), ("a", "d"), ("a", "e"), ("b", "c"), ("b", "d"), ("b", "e")}.

Son cardinal est :

La somme disjointe, ou réunion disjointe, de deux ensembles "A" et "B", notée formula_8 ou encore formula_9 est définie par :
Les symboles 0 et 1 dans la définition précédente peuvent être remplacés par d'autres, par exemple Ø et {Ø}. La seule exigence est que les deux symboles utilisés diffèrent l'un de l'autre.

Par exemple, si "A" = {"a", "b"}, "A" + "A" = {(0, "a"), (0, "b"), (1, "a"), (1, "b")}.

Cette opération permet de définir la somme de cardinaux :

Dans le cas où au moins l'un des deux ensembles est infini, on a aussi, que les ensembles soient disjoints ou non :

On définit "F" comme l'ensemble des applications de "E" dans "F", qui s'identifie au produit cartésien formula_13

On peut alors identifier l'algèbre formula_14 des parties d'un ensemble "E" à {0, 1}"" ; cela revient en effet à identifier chaque partie de "E" à son indicatrice.


</doc>
<doc id="8180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8180" title="Saisons en japonais">
Saisons en japonais

Les saisons en japonais sont les suivantes:


</doc>
<doc id="8181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8181" title="Niklaus Wirth">
Niklaus Wirth

Niklaus Emil Wirth, professeur d'informatique, inventeur de plusieurs langages de programmation, est né le , à Winterthour (Suisse).

Il a un diplôme d'"Elektroingenieur" (ingénieur en électronique) de l"'Eidgenössischen Technischen Hochschule" (École polytechnique fédérale, ETH) de Zurich (Suisse), une maîtrise en sciences (MSc) de l'université Laval (de Québec) et un doctorat (PhD) de l'université de Californie à Berkeley (États-Unis) (son directeur était Harry Huskey).

Il est professeur-assistant à l'université Stanford de 1963 à 1967, puis à l'université de Zurich. Il devient ensuite professeur d'informatique à l'EPF de Zurich.

Niklaus Wirth a pris sa retraite en avril 1999.

De 1964 à 1967, il a travaillé dans le groupe IFIP2.1 dont la tâche était d'améliorer le langage ALGOL-60. Ce qui aboutit à l'ALGOL 68. La proposition de Wirth était moins ambitieuse, il s'agissait seulement d'une dérivation de l'ALGOL-60 (qui fut réalisée ensuite sous le nom d'ALGOL-W)

En 1968, Wirth définit le PL360, un "assembleur de haut niveau" destiné d'abord aux IBM 360. Avec ce PL360, il réalisera son Algol W.

De 1968 à 1972, déçu par "Algol X" devenu "Algol 68", il travaille – seul cette fois – à Zurich sur son langage Pascal, basé sur ses travaux précédents de l'ALGOL-W.

Pascal se veut didactique, simple, clair, efficace. Au plan didactique, il s'agit de privilégier l'analyse. Pour la clarté, il se rallie à la programmation structurée. Pour l'efficacité (dont Algol 60 put manquer), il privilégie les mécanismes statiques, et ce qui permet la compilation en une passe (la déclaration précède toujours l'emploi).

Wirth écrit avec Urs Amman un premier compilateur pour le CDC 6600 de l'EPF de Zurich, et en donne le code source à qui le lui demande, en particulier à l'université Laval.

De 1972 à 1974, il met au point le PCode, un code intermédiaire généré par un compilateur (Pascal) indépendant de la machine, et exécutable sur n'importe quelle machine dotée de l'interpréteur adéquat. Cette stratégie facilite le portage des compilateurs (par exemple, sur l'Iris 80 par l'INRIA).

Ce P-code sera la base du Pascal UCSD, de l'université de Californie à San Diego. Le principe en sera repris par Java puis Matlab.

De 1973 à 1976, il travaille sur le langage Modula, un dérivé de Pascal permettant d'écrire un système d'exploitation complet.

De 1977 à 1981, il travaille sur le projet d'une station de travail puissante nommée Lilith. Dans le même temps, il met au point la deuxième version de Modula, Modula-2 qui est aussi le langage du système d'exploitation destiné à la machine Lilith, et pour lequel il définit un M-code. La distinction claire entre modules symboliques et modules systèmes apporte fiabilité et portabilité aux grosses applications.

En 1984, il reçoit le prix Turing.

En 1988, il met au point le langage Oberon, un dérivé de Modula avec la notion d'export des procédures. Une procédure est utilisable par n'importe quel programme. Comme Modula-2, Oberon comprend un système d'exploitation complet.

En 1995, il énonce pour la première fois ce qui sera connu sous le nom de loi de Wirth.

En 2007, il reçoit le prix d'excellence du SIGPLAN de l'ACM.





</doc>
<doc id="8182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8182" title="Transcriptome">
Transcriptome

Le transcriptome est l'ensemble des ARN issus de la transcription du génome. L'analyse transcriptomique peut caractériser le transcriptome d'un tissu particulier, d'un type cellulaire, ou comparer les transcriptomes entre différentes conditions expérimentales.

La caractérisation et la quantification du transcriptome dans un tissu donné et dans des conditions données permettent d'identifier les gènes actifs, de déterminer les mécanismes de régulation d'expression des gènes et de définir les réseaux d'expression des gènes (Réseaux de co-expression de gènes).

Les techniques couramment utilisées pour mesurer simultanément la concentration d'un grand nombre de types différents d'ARN messagers incluent les puces à ADN, et, plus récemment, le séquençage d'ARN à haut débit dit RNA-Seq.

Dans les 48 h qui suivent la mort, une partie des gènes continuent à s'exprimer ou s'expriment à nouveau pour des gènes qui étaient inhibé depuis la fin de la vie fœtale. On parle alors de thanatotranscriptome ou dans le cas plus spécifique de l'apoptose de 




</doc>
<doc id="8190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8190" title="Prix Turing">
Prix Turing

Le prix Turing ou ", en hommage à Alan Turing (1912 – 1954), est attribué tous les ans depuis 1966 à une personne sélectionnée pour sa contribution de nature technique faite à la communauté informatique. Les contributions doivent être d’une importance technique majeure et durable dans le domaine informatique.

La récompense est décernée par l’" (ACM).

Cette récompense a été créée par l’"". Elle est parfois considérée comme étant l'équivalent du prix Nobel en informatique. De 2007 à 2013, le lauréat de ce prix se voyait remettre la somme de (dont une partie offerte par Intel et Google).

Depuis 2014, la somme remise est de un million de dollars, offerte par Google.

Le prix a été attribué de très nombreuses fois à des chercheurs américains. Le prix Gödel et le prix Donald E. Knuth sont deux autres prix remis par l'ACM pour récompenser des travaux en informatique.



</doc>
<doc id="8191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8191" title="Groupe (mathématiques)">
Groupe (mathématiques)

En mathématiques, un groupe est une des structures algébriques fondamentales de l'algèbre générale. C'est un ensemble muni d'une loi de composition interne associative admettant un élément neutre et, pour chaque élément de l'ensemble, un élément symétrique.

La structure de groupe est commune à de nombreux ensembles de nombres — par exemple les nombres entiers relatifs, munis de la loi d'addition. Mais cette structure se retrouve aussi dans de nombreux autres domaines, notamment en algèbre, ce qui en fait une notion centrale des mathématiques modernes.

La structure de groupe possède un lien étroit avec la notion de symétrie. Un groupe de symétrie décrit les symétries d'une forme géométrique : il consiste en un ensemble de transformations géométriques qui laissent l'objet invariant, l'opération consistant à composer de telles transformations, c'est-à-dire à les appliquer l'une après l'autre. De tels groupes de symétrie, en particulier les groupes de Lie continus, jouent un rôle important dans de nombreuses sciences. Les groupes généraux linéaires, par exemple, sont utilisés en physique fondamentale pour comprendre les lois de la relativité restreinte et les phénomènes liés à la symétrie des molécules en chimie.

Un des groupes les plus communs est l'ensemble des entiers relatifs ℤ, qui est constitué des nombres

Les propriétés suivantes de l'addition usuelle servent de modèle pour les axiomes de la définition générale donnée plus bas.

Les entiers relatifs, munis de l'opération « + », forment un objet mathématique qui appartient à une vaste classe d'objets partageant des similarités de structure. La définition formelle suivante, qui englobe l'exemple précédent et beaucoup d'autres, dont les groupes de symétries détaillés plus bas, permet de comprendre ces structures sans traiter chaque cas séparément.
Un groupe est un couple dont le premier terme est un ensemble "G" et le second une opération (on dit aussi "loi de composition") sur cet ensemble « • » qui, à deux éléments "a" et "b" de G, associe un autre élément . Le symbole « • » est un signe général qui désigne une opération donnée, comme l'addition ci-dessus. On exige que la loi satisfasse quatre axiomes.
Pour tous "a" et "b" éléments de "G", le résultat "a" • "b" est aussi dans "G". 
Pour tous éléments "a", "b" et "c" de "G", l'égalité ("a" • "b") • "c" = "a" • ("b" • "c") est vraie.
Il existe un élément "e" de "G" tel que, pour tout "a" dans "G", , "e" est appelé "élément neutre" du groupe ("G", •).
Pour tout élément "a" de "G", il existe "b" dans "G" tel que "a" • "b" = "b" • "a" = "e", où "e" est l'élément neutre. "b" est appelé "symétrique" de "a".
Bien que les axiomes ci-dessus puissent être affaiblis, l'ordre dans lequel l'opération est effectuée est en général important. Autrement dit, le résultat de la combinaison d'un élément "a" avec un élément "b" peut ne pas être le même que celui de la combinaison de "b" avec "a" ; l'égalité 
n'est pas toujours vraie. Un groupe dans lequel on a toujours est dit commutatif, ou abélien (en l'honneur de Niels Abel). Ainsi, le groupe additif des nombres entiers est abélien mais le groupe de symétrie décrit ci-dessous ne l'est pas.
En pratique, on utilise plutôt la notation additive pour les groupes commutatifs (ou abéliens).
Les symétries (c'est-à-dire les rotations et réflexions) d'un carré munies de la composition forment un groupe appelé groupe diédral et noté D ou D, selon les auteurs. Pour des raisons indiquées dans l'article Groupe diédral, on adoptera ici la notation D. Voici la liste des éléments de ce groupe :


Deux symétries quelconques peuvent être composées ; c'est-à-dire appliquées l'une après l'autre. Le résultat obtenu en exerçant "a" puis "b" est écrit symboliquement 

Le groupe D est décrit par la table de Cayley ci-contre. Il s'agit d'un tableau analogue aux tables de multiplications des écoliers. Ainsi, à l'intersection de la ligne f et de la colonne r se trouve f (case coloriée en bleu). Cela signifie que Autrement dit, appliquer au carré une rotation d'angle 270° vers la droite (r) puis un retournement horizontal (f) revient à lui appliquer un retournement suivant la première diagonale (f).

Étant donnés cet ensemble de symétrie et l'opération décrite ci-dessus, les axiomes de groupes peuvent être compris ainsi :

Au contraire du groupe des entiers déjà cité, l'ordre dans lequel sont effectuées les opérations est important, dans D : mais . On dit que D n'est pas commutatif. On voit ici que la structure de groupe est plus délicate que le premier exemple sur les entiers pouvait le laisser supposer.

Le concept moderne et abstrait de groupe se développa à travers différents champs des mathématiques.

La motivation originelle de la théorie des groupes fut la recherche des solutions des équations polynomiales de degré supérieur à quatre. Au , le mathématicien français Évariste Galois, développant des travaux précédents de Paolo Ruffini et Joseph-Louis Lagrange, donna un critère de résolubilité d'équations polynomiales particulières en termes de groupe de symétrie de leurs racines. Les éléments d'un tel groupe (appelé groupe de Galois) correspondent à certaines permutations des racines. Les idées de Galois furent méconnues par ses contemporains et publiées seulement à titre posthume. Des groupes de permutations plus généraux furent étudiés par Augustin Louis Cauchy. Arthur Cayley, dans un article de 1854, donna la première définition abstraite d'un groupe fini.

La géométrie fut le second domaine dans lequel les groupes furent systématiquement utilisés, en particulier dans le programme d'Erlangen de Felix Klein, en 1872. Après que de nouvelles géométries, comme la géométrie hyperbolique et la géométrie projective, eurent émergé, Klein utilisa la théorie des groupes pour les organiser en un système cohérent. En prolongeant ces idées, Sophus Lie posa les fondations de l'étude des groupes de Lie en 1884.

Le troisième domaine qui contribua à la théorie des groupes fut la théorie des nombres. Certaines structures de groupe abélien ont été implicitement utilisées par Carl Friedrich Gauss dans ses "Disquisitiones Arithmeticae" (1798), et plus explicitement par Leopold Kronecker. En 1847, Ernst Kummer mena les premières tentatives de preuve du dernier théorème de Fermat à leur point culminant en développant une factorisation des groupes en nombres premiers.

La convergence de ces différentes sources en une théorie des groupes uniforme commença avec le "Traité des substitutions et des équations algébriques" (1870) de Camille Jordan. Walther von Dyck (1882) donna énoncé moderne de la définition d'un groupe abstrait. Durant le , les groupes gagnèrent une grande reconnaissance avec les travaux de Ferdinand Georg Frobenius et William Burnside, qui travaillèrent sur la théorie des représentations d'un groupe fini, la de Richard Brauer et les articles de Issai Schur. La théorie des groupes de Lie, et plus généralement des groupes localement compacts fut développée par Hermann Weyl, Élie Cartan et beaucoup d'autres. Son aspect algébrique, la théorie des groupes algébriques, fut tout d'abord formée par Claude Chevalley, à la fin des années 1930, puis par le travail essentiel d'Armand Borel et Jacques Tits.

En 1960-61, l"'Année de la théorie des groupes" de l'université de Chicago rassembla de nombreux spécialistes comme Daniel Gorenstein, John G. Thompson et Walter Feit et jeta les bases d'une collaboration qui, avec l'apport de nombreux autres mathématiciens, aboutit à la classification des groupes simples finis en 1982. Ce projet dépassa les efforts précédents par son ampleur, tant au niveau de la longueur de la preuve que du nombre de chercheurs impliqués. La recherche continue pour simplifier la démonstration de cette classification. De nos jours, la théorie des groupes reste une branche très active des mathématiques avec un fort impact sur les autres domaines.

Quelques conséquences élémentaires peuvent être tirées de l'étude de la définition.

L'axiome d'associativité permet de définir l'opération sur trois éléments et non plus deux, en « levant » les parenthèses. En effet, quels que soient les éléments "a", "b" et "c" du groupe, il est possible de définir "a" • "b" • "c" sans ambigüité :
Puisque les parenthèses peuvent être écrites n'importe où dans une série de plusieurs termes, il est d'usage de les omettre.

Les axiomes peuvent être réduits. Par exemple, on obtient une définition équivalente si on remplace les deux derniers axiomes de la définition ci-dessus par la condition suivante :

Il existe un élément "e" de "G" qui est neutre à gauche (c'est-à-dire que, pour tout "a" dans "G", ) et tel que pour tout élément "a" de "G", il existe "b" dans "G" tel que "b" • "a" = "e" (ce qu'on peut exprimer en disant que tout élément de "G" admet un symétrique à gauche en association avec "e").

Il y a unicité de l'élément neutre et, pour chaque élément "a" du groupe, unicité du symétrique de "a". Cela signifie qu'un groupe possède exactement un élément neutre et que chaque élément du groupe possède un et un seul symétrique. L'emploi de l'article défini est donc correct : on parle du d'un élément et du du groupe.

Dans un groupe, tout élément "a" est régulier, ou « simplifiable », c'est-à-dire que si "a • x = a • y" ou si "x • a = y • a", alors "x = y" (cela se déduit du fait que "a" est symétrisable, et de l'associativité).

Pour comprendre les groupes au-delà des manipulations symboliques présentées ci-dessus, d'autres concepts doivent être employés. Ils suivent tous un principe sous-jacent : pour bénéficier de la structure de groupe, les constructions liées à un groupe doivent être « compatibles » avec sa loi de composition. Cette compatibilité se manifeste de différentes façons. Par exemple, des groupes peuvent être reliés entre eux par des fonctions appelées morphismes de groupes, c'est-à-dire des fonctions qui conservent la structure de groupe. La structure des groupes peut aussi être étudiée en les « cassant » en morceaux plus simples, appelés sous-groupes ou groupes quotients. Ce principe de conservation des structures est l'idée centrale de la théorie des catégories, dans laquelle on parle de catégorie des groupes.

Pour que les morphismes de groupes soient les fonctions « compatibles avec la structure de groupe », on adopte la définition suivante :

Une fonction entre deux groupes munis respectivement de deux lois • et * est un morphisme si l'égalité
est vraie pour tous les éléments "a" et "b" de "G", c'est-à-dire que le résultat est le même, que l'on effectue l'opération avant ou après avoir appliqué la fonction "f".

On démontre (au début de l'article détaillé) qu'alors, "f" est bien « compatible » non seulement avec les lois des deux groupes, mais avec leurs neutres et symétriques respectifs ; plus précisément : l'image de l'élément neutre du groupe ("G" ; •) est l'élément neutre de ("H" ; *) et l'image du symétrique "a" de tout élément "a" est le symétrique de l'image de "a" ("f"("a") = "f"("a")).

Deux groupes "G" et "H" sont dits isomorphes s'il existe deux morphismes de groupes et tels que la composée de ces deux fonctions, quel que soit l'ordre, donne l'identité. C'est-à-dire que, quels que soient "a" élément de "G" et "b" de "H",

Du point de vue de la structure de groupe, "G" et "H" sont en quelque sorte « le même groupe ».

Intuitivement, "un sous-groupe" est un groupe "H" inclus dans un autre groupe "G". Cela signifie que l'élément neutre de "G" est contenu dans "H" et, quels que soient "h" et "h" éléments de "H", et "h" appartiennent aussi à "H".

Dans l'exemple du groupe "D" ci-dessus, l'identité et les rotations forment un sous-groupe } coloré en rouge dans le tableau : la composée de deux rotations est une rotation et chaque rotation a pour symétrique une rotation, celle telle que la somme des angles des deux rotations est 360° (un tour complet).

Une condition nécessaire et suffisante pour qu'un sous-ensemble "H" d'un groupe "G" soit un sous-groupe de "G" est qu'il soit non vide et que, quels que soient les éléments "a" et "b" de "H" :

Cela permet par exemple de montrer que l'image d'un morphisme de groupes est un sous-groupe du groupe d'arrivée.

La connaissance du treillis des sous-groupes d'un groupe donné est importante pour la compréhension de ce groupe.

Étant donné un sous-ensemble "S" d'un groupe "G", le "sous-groupe engendré" par "S" est constitué par tous les produits des éléments de "S" avec des symétriques de ces éléments, l'opération pouvant être répétée plusieurs fois. C'est le plus petit sous-groupe contenant "S". Dans l'exemple "D", le sous-groupe engendré par r et f est constitué de ces deux éléments, de l'identité et de . C'est un sous-groupe, car combiner deux éléments, ou leurs symétriques donne un élément de cet ensemble. On peut également remarquer que le groupe (Z ; +) des entiers relatifs est engendré par le seul élément 1 : on peut obtenir n'importe quel entier en ajoutant 1 avec lui-même ou avec son opposé —1. On dit que Z est monogène. Le sous-groupe de Z engendré par 2 est constitué des nombres pairs (noté 2Z), celui qui est engendré par 3 est le sous-groupe des multiples de 3 (noté 3Z), etc.

Dans de nombreuses situations, il est souhaitable de considérer que deux éléments d'un groupe sont les mêmes s'ils diffèrent d'un élément d'un sous-groupe donné.

Par exemple, dans D, une fois qu'un retournement a été effectué, le carré ne peut jamais revenir à la position de r par application de rotations, sans autre retournement. Il est possible de classer les figures du carré données dans l'exemple ci-dessus suivant deux parties : celle qui rassemble les figures pour lesquelles la suite des sommets 1-2-3-4 est parcourue dans le sens des aiguilles d'une montre, et celle des figures où 1-2-3-4 est parcouru dans l'autre sens. Il est possible de passer d'une figure d'une de ces parties à une autre par un retournement, mais aucune rotation ne permet de passer d'un carré de type à un carré de l'autre type. Ainsi, deux figures du même type diffèrent d'une rotation.

La notion de "classe suivant un sous-groupe" formalise ceci : un sous-groupe "H" définit une classe à gauche et une classe à droite, qui peuvent être vues comme des translations de "H" par des éléments arbitraires "g" du groupe. Les "classe à gauche" et "classe à droite" suivant "H" contenant "g" sont respectivement 
c'est-à-dire les ensembles constitués de tous les éléments de la forme "g" • "h" (classe à gauche) et de la forme "h" • "g" (classe à droite), où "h" est un élément de "H".

Les classes suivant un sous-groupe "H" forment une partition de "G", c'est-à-dire que la réunion de toutes les classes à gauche est égale à "G" et l'intersection de deux classes à gauche différentes est vide.

L'égalité a lieu si et seulement si , c'est-à-dire lorsque "g" et "g" diffèrent d'un élément de "H". De même pour les classes à droite suivant "H". Les classes à gauche et à droite suivant "H" peuvent être égales, mais ce n'est pas le cas en général. Si, pour tout élément "g" de "G", "gH" = "Hg", alors "H" est un sous-groupe normal (ou "distingué") de "G".

Dans D, les classes à gauche "gR" relatives au sous-groupe "R" constitué par les rotations sont : soit "R" si "g" est une rotation, soit l'ensemble } colorié en vert sur la table de Cayley donnée plus haut. Le sous-groupe "R" est distingué car les classes à gauche et à droite sont égales : , par exemple, cette égalité étant aussi vraie pour tous les éléments autres que f.

Dans Z, le sous groupe 2Z des nombres pairs définit deux classes : celle des nombres pairs et celle des nombres impairs. Les classes à gauche et à droite dans Z sont toujours égales car ce groupe est commutatif.

Le groupe diédral D des symétries d'un triangle équilatéral ABC possède plusieurs sous groupes : il y a trois sous-groupes contenant l'identité et la symétrie par rapport à une hauteur, les sous-groupes de rotation de 120 degrés (sens direct et sens indirect), le sous-groupe contenant l'identité seulement et le groupe diédral lui-même. Certains de ces sous-groupes sont normaux, d'autres non, et cela peut se voir très simplement.

Si H est normal, pour tout g appartenant à D, g H g = H. Supposons que H soit le sous groupe contenant l'identité "e", et la symétrie "s" par rapport à l'axe vertical (hauteur issue de A). Si g est la rotation de 120 degrés dans le sens direct, les éléments de g H g sont l'identité et la symétrie par rapport à la hauteur issue de B (prendre l'exemple d'un point M proche de B, g fait tourner M de -120 degrés, "s" envoie M de l'autre côté de l'axe vertical et "g" fait ramène M vers B par la rotation de 120 degrés). Autrement dit, g H g est différent de H, mais surtout g H g est "semblable" à H, mais par rapport à un autre axe. Les deux groupes H et g H g ne diffèrent que par un "changement de coordonnée".

Un groupe normal est en quelque sorte indépendant du système de coordonnées. On voit toute de suite que le groupe contenant l'identité et la symétrie par rapport à une droite n'est pas normal, mais que le groupe contenant l'identité, la rotation de 120 degrés et la rotation de 240 degrés l'est : il n'y a pas d'axe privilégié.

Ce genre d'exemple suggère que dans le groupe des matrices orthogonales, le sous-groupe des matrices conservant l'orientation est probablement normal, tandis que le sous-groupe qui conserve un hyperplan particulier ne l'est pas.

Lorsqu'un sous-groupe est distingué, l'ensemble des classes qu'il définit forme également un groupe, appelé groupe quotient de "G" par "N" et noté "G" / "N".
L'opération de ce nouveau groupe est induite par celle de "G" :
pour tous éléments "g" et "h" de "G". Cette étude est motivée par l'idée que l'application qui, à tout élément "g" du groupe associe sa classe "gN", est un morphisme de groupes. La classe est l'élément neutre du groupe quotient et le symétrique de "gN" est .
Les éléments du groupe quotient sont "R" lui-même, qui représente l'élément neutre, et . La loi de groupe de ce quotient est représentée dans le tableau ci-contre. Par exemple, . Le sous-groupe } et le groupe quotient correspondant sont tous les deux commutatifs, alors que D ne l'est pas. L'idée de construire de grands groupes à partir d'autres plus petits est formalisée par la notion de produit semi-direct.

Le quotient et les sous-groupes permettent de décrire tout groupe par sa "présentation" : chaque groupe est le quotient du groupe libre sur l'ensemble de ses générateurs, quotienté par le sous-groupe des "relations". Le groupe dihédral D, par exemple, peut être engendré par deux éléments "a" et "b", où "a" est l'une des deux rotations d'ordre 4 (par exemple celle d'angle formula_1) et "b" un retournement quelconque (par exemple celui d'axe vertical). Une présentation de ce groupe est :
Une présentation d'un groupe peut aussi servir à construire le graphe de Cayley, un outil utilisé pour représenter graphiquement les groupes discrets.

Les sous-groupes et groupes quotients sont liés par la relation suivante : un sous-ensemble "H" de "G" peut être vu comme une injection , c'est-à-dire que chaque élément de "G" possède au plus un antécédent par cette fonction. La notion d'application injective est liée avec celle d'application surjective (une application pour laquelle tout élément de l'ensemble d'arrivée admet au moins un antécédent). L'application canonique est surjective. Les théorèmes d'isomorphisme permettent d'exhiber des morphismes injectifs, surjectifs et bijectifs « naturels » d'un groupe afin de comprendre sa structure.

Les exemples et applications des groupes abondent. Un point de départ est le groupe Z des entiers avec l'addition comme loi, donné en introduction de l'article. Si au lieu de l'addition on considère la multiplication, on obtient des groupes multiplicatifs. Ces groupes sont les prédécesseurs d'importantes constructions en algèbre générale.

Les groupes sont aussi appliqués dans de nombreux autres domaines des mathématiques. Les objets mathématiques sont souvent examinés en leur associant des groupes et en étudiant les propriétés des groupes correspondants. Par exemple, Henri Poincaré a fondé ce qui est maintenant appelé la topologie algébrique en introduisant le groupe fondamental. De par cette connexion, des propriétés topologiques comme les voisinages et la continuité se traduisent en propriétés de groupes. Par exemple, les éléments du groupe fondamental sont représentés par des boucles. La deuxième image à droite montre quelques boucles dans un plan privé d'un point. La boucle bleue est considérée comme nulle et donc sans intérêt, car elle peut être continument (c'est-à-dire sans être « cassée ») déformée en un point. La présence d'un trou empêche la boucle orange d'être continument déformée en un point. Le groupe fondamental du plan dont un point a été ôté s'avère donc infini et cyclique, engendré par la boucle orange (ou toute autre boucle faisant un tour autour du trou).

Dans des applications plus récentes, l'influence a été inversée pour motiver les constructions géométriques par un arrière-plan de théorie des groupes. Dans le même ordre d'idées, la théorie géométrique des groupes emploie des concepts géométriques, par exemple dans l'étude des groupes hyperboliques. D'autres branches appliquant les groupes de manière cruciale incluent la géométrie algébrique et la théorie des nombres.

En plus des applications théoriques précédentes, de nombreuses applications pratiques des groupes existent. La cryptographie repose sur la combinaison de la théorie des groupes avec le savoir algorithmique obtenu par la , en particulier l'implémentation dans les groupes finis. Les applications de la théorie des groupes ne sont pas restreintes aux mathématiques, des sciences comme la physique, la chimie et l'informatique bénéficient de ce concept.
De nombreux systèmes numériques, comme les nombres entiers et rationnels, bénéficient naturellement d'une structure de groupe. Dans certains cas, l'addition et la multiplication donnent chacune lieu à une structure de groupe. Ces considérations ont donné naissance à des structures algébriques plus élaborées : les anneaux et les corps.

Le groupe des nombres entiers Z muni de l'addition, noté (Z, +), a été décrit plus haut. L'ensemble des nombres entiers, muni de la multiplication (Z, ×), ne forme pas un groupe. La loi est bien interne, associative, et il existe un élément neutre (le nombre 1), mais pas d'inverse en général : par exemple, l'équation n'admet pas de solution dans Z. L'inverse de 2 serait , qui n'est pas entier, mais rationnel.

Le besoin d'inverses des nombres entiers amène à considérer les fractions 
où "a" et "b" sont deux entiers, "b" étant différent de zéro. Ces fractions d'entiers sont appelées nombres rationnels et l'ensemble qu'elles constituent est noté Q.

L'ensemble des rationnels muni de la multiplication, ne constitue pas un groupe, car le nombre 0 ne possède pas d'inverse pour la multiplication (il n'existe aucun nombre rationnel "x" tel que ).

Cependant, l'ensemble des nombres rationnels "non nuls" : }, muni de la multiplication, forme un groupe noté .

L'ensemble des nombres rationnels (y compris zéro) forme aussi un groupe lorsqu'il est muni de l'addition. L'entrelacement de l'addition et de la multiplication produit une nouvelle structure plus complexe que celle de groupe : les anneaux (Z, par exemple) et, si la division est possible (comme avec Q), les corps commutatifs.

L'ensemble des classes du groupe quotient de (Z, +) par son sous-groupe "pZ engendré par un entier "p", noté Z/"pZ est particulièrement intéressant lorsque "p" est un nombre premier.

Pour tout nombre premier "p", Z/"p"Z, muni cette fois de la multiplication (et privé de zéro), est un groupe. Ses éléments sont les entiers non divisibles par "p", considérés "modulo" "p", c'est-à-dire que chaque nombre est assimilé au reste de sa division euclidienne par "p" : deux éléments sont considérés comme équivalents lorsque leur différence est un multiple de "p".

Par exemple, si , il y a exactement 4 éléments : 1 ; 2 ; 3 et 4. Les multiples de 5 sont exclus. 6 et −4 sont considérés comme équivalents à 1. Le produit puisque le produit usuel 16 est équivalent à 1, car 5 divise . On note .

La primalité de "p" assure que le produit de deux entiers non divisibles par "p" n'est pas divisible par "p", donc la multiplication sur l'ensemble de classes considérés est une loi de composition interne. L'élément neutre est 1 et l'associativité provient de la propriété correspondante sur les entiers relatifs. Enfin, le dernier axiome de groupe nécessite que, pour chaque élément "a" non divisible par "p", il existe un entier "b" non divisible par "p" tel que :
L'inverse "b" peut être déterminé en utilisant le théorème de Bachet-Bézout et le fait que le PGCD de "a" et "p" est 1. Dans le cas ci-dessus, l'inverse de 4 est 4 et l'inverse de 3 est 2, car . Ainsi, les axiomes de groupes sont vérifiés. En fait, cet exemple est similaire à (Q\{0}, ·), car il montre que l'ensemble des éléments non nuls, muni de la multiplication, est un groupe, ce qui, conjointement au groupe additif, donne un corps fini noté F. Ces groupes sont cruciaux pour la cryptographie à clé publique.

Un "groupe cyclique" est un groupe dont tous les éléments sont des puissances (quand le groupe est noté additivement, le terme "multiple" est utilisé) d'un certain élément "a". En notation multiplicative, les éléments du groupe sont :
où "a" signifie "a" • "a", et "a" désigne "a" • "a" • "a"=("a" • "a" • "a") etc. Un tel élément "a" est un générateur, ou élément primitif du groupe.

Un exemple typique est celui des racines n de l'unité, qui sont les nombres complexes "z" tels que , muni de la multiplication ("n" désignant un nombre entier strictement positif). Tout groupe cyclique contenant "n" éléments est isomorphe à ce groupe. La théorie des corps montre que le groupe (F,×) est cyclique : pour , par exemple, 3 est un générateur car , , et . Tout groupe cyclique infini est isomorphe au groupe des entiers relatifs (Z, +). Comme ces deux prototypes sont abéliens, tout groupe cyclique est abélien.
Les "groupes de symétries" sont constitués des symétries d'objets mathématiques donnés, que ces objets soient de nature géométrique, comme le groupe des symétries du carré vu en introduction, ou de nature algébrique, comme les équations polynomiales et leurs solutions. D'un point de vue conceptuel, la théorie des groupes peut être pensée comme l'étude de la symétrie. Les symétries simplifient grandement l'étude des objets géométriques ou analytiques. On dit qu'un groupe "opère" sur un objet "X" si chaque élément du groupe réalise une opération sur "X" compatible avec la loi du groupe. Par exemple, le groupe diédral D opère sur le carré.

En chimie, notamment en cristallographie, les groupes d'espaces et groupes ponctuels de symétrie décrivent des symétries moléculaires et les symétries de cristaux. Ces symétries sous-tendent le comportement chimique et physique de ces systèmes et la théorie des groupes permet la simplification de l'analyse quantique de ces propriétés. Par exemple, la théorie des groupes est utilisée pour montrer que des transitions d'atomes entre certains niveaux quantiques ne peuvent pas se produire à cause de la symétrie des niveaux.

Les groupes ne sont pas seulement utiles pour estimer les implications des symétries dans les molécules, mais il prédisent aussi, de façon surprenante, que les molécules peuvent parfois changer de symétrie. L’effet Jahn-Teller, connu aussi en tant que « distorsion Jahn-Teller », décrit la distorsion de la géométrie des molécules non-linéaires dans certaines situations. Historiquement, cet effet a été proposé dans un théorème publié en 1937 par Hermann Arthur Jahn et Edward Teller, dans lequel ils démontrent que toute molécule non-linéaire possédant un niveau électronique fondamental dégénéré subira une distorsion géométrique qui lèvera cette dégénérescence, ce qui aura pour effet de diminuer l’énergie totale de la molécule.

De même, la théorie des groupes aide à prévoir les changements dans les propriétés physiques qui se produisent quand un matériau subit une transition de phase, par exemple, d'une forme cristalline cubique en une forme tétraédrique. Ainsi les matériaux ferroélectriques, dans lesquels le changement d'une phase paraélectrique à une phase ferroélectrique se produit à la température de Curie et est lié à un changement de l'état hautement symétrique paraélectrique à un état ferroélectrique de moindre symétrie, accompagné d'un mode appelé "phonon", c'est-à-dire un « paquet élémentaire de vibration » qui s'étend de la fréquence zéro à la transition.

Une telle brisure spontanée de symétrie a trouvé une application en physique des particules élémentaires, où son apparition est reliée à l'apparition de bosons de Goldstone.

Les groupes de symétries finis comme le groupe de Mathieu sont utilisés en théorie des codes, qui est à son tour appliquée à la correction préventive d'erreurs de données transmises et dans les lecteurs de CD. Une autre application est la théorie de Galois différentielle, qui caractérise les fonctions possédant des primitives d'une certaine forme, ce qui donne des critères de théorie des groupes pour déterminer quand certaines équations différentielles se comportent bien. Les propriétés géométriques qui restent stables par une action de groupe sont étudiées en .

Un est constitué de matrices et muni de la multiplication matricielle.
Le "groupe général linéaire" "GL"("n",R) contient toutes les matrices inversibles à "n" lignes et "n" colonnes et coefficients réels. Le groupe diédral mentionné ci-dessus peut être vu comme un très petit groupe de matrices. Un autre groupe de matrices très important est le groupe spécial orthogonal "SO"("n"). Il décrit toutes les rotations possibles à "n" dimensions. Via les angles d'Euler, les matrices de rotation sont utilisées en infographie pour la synthèse d'images.

La théorie des représentations est à la fois une application du concept de groupe et important pour une compréhension plus profonde de ce concept. Elle consiste à étudier un groupe par son action sur d'autres espaces. Une grande catégorie de représentations de groupes est celle des représentations linéaires, lorsque le groupe opère sur un espace vectoriel comme l'espace euclidien à trois dimensions. Une représentation d'un groupe "G" sur un espace vectoriel réel à "n" dimensions est simplement un morphisme de groupes 
du groupe "G" vers le groupe général linéaire. De cette façon, l'opération de groupe, qui peut être définie de façon abstraite, est transposée en la multiplication de matrices, ce qui la rend accessible à des calculs explicites.

Étant donnée une action de groupe, cela donne des moyens supplémentaires pour étudier l'objet sur lequel le groupe opère. Mais aussi des informations sur le groupe lui-même. Les représentations de groupes sont un principe d'organisation de la théorie des groupes finis, des groupes de Lie, des groupes algébriques et des groupes topologiques, en particulier les groupes compacts ou localement compacts.

Les "groupes de Galois" ont été développés pour aider à la résolution d'équations polynomiales en identifiant leurs symétries. Par exemple, les solutions de l'équation quadratique sont données par :
L'échange de « + » et « - » dans l'expression, c'est-à-dire la permutation des deux solutions de l'équation, peut être vu comme une action de groupe très simple. Des formules similaires sont connues pour les équations cubiques et quartiques, mais n'existent pas en général pour les équations polynomiales de degré 5 ou davantage. Les propriétés abstraites des groupes de Galois associés à des polynômes donnent un critère permettant de déterminer si une équation polynomiale est résoluble par radicaux, c'est-à-dire si les solutions peuvent être exprimées à partir des coefficients du polynôme en utilisant seulement l'addition, la multiplication et les racines n, comme dans la formule ci-dessus.

Le problème peut être traité en utilisant la théorie des corps, en considérant le corps de rupture du polynôme. La théorie de Galois moderne généralise les groupes de Galois évoqués ci-dessus aux extensions de corps et établit, par le théorème fondamental de la théorie de Galois, une relation précise entre les corps et les groupes, soulignant une fois de plus le rôle important des groupes dans les divers champs des mathématiques.

Un groupe est dit "fini" s'il possède un nombre fini d'éléments. Le nombre de ses éléments est appelé l"'ordre" de ce groupe. Les groupes symétriques "S", groupes des permutations de "N" lettres, sont particulièrement importants. Par exemple, le "ABC" contient les six permutations des trois lettres : "ABC", "ACB", "BAC", "BCA", "CAB" et "CBA". Ces groupes sont importants car tout groupe fini est isomorphe à un sous-groupe d'un groupe symétrique "S", pour une certaine valeur de "N" (théorème de Cayley). De manière analogue au groupe des symétries du carré vu plus haut, "S" peut être vu comme le groupe des symétries d'un triangle équilatéral.

L"'ordre" d'un élément "a" d'un groupe "G" est le plus petit entier positif "n" tel que , où "a" représente
c'est-à-dire la répétition de l'opération • sur "n" copies de "a". Dans un groupe infini, un tel ordre "n" peut ne pas exister, dans ce cas on dit que l'ordre de "a" est l'infini. L'ordre d'un élément est égal à l'ordre du groupe cyclique engendré par cet élément.

Des techniques de comptage plus sophistiquées produisent des informations plus précises sur les groupes finis : le théorème de Lagrange indique que, pour un groupe fini "G", l'ordre de tous sous-groupe "H" de "G" divise l'ordre de "G". Les théorèmes de Sylow donnent des réciproques partielles.

Le groupe diédral "D" est un groupe fini d'ordre 8. L'ordre de r est 4, de même que l'ordre du sous-groupe "R" engendré par cette rotation. L'ordre des réflexions f etc, est 2. Ces ordres divisent 8, comme l'indique le théorème de Lagrange.

La classification des groupes finis mène rapidement à des mathématiques profondes et difficiles. D'après le théorème de Lagrange, les groupes finis d'ordre "p", où "p" est un nombre premier, sont nécessairement cycliques, donc abéliens et isomorphes à Z. On peut également montrer que les groupes d'ordre "p" sont abéliens. Ce résultat ne se généralise pas à "p", comme le montre le groupe diédral "D" non abélien d'ordre 8 = 2. Un système de calcul formel peut être utilisé pour établir une liste des petits groupes, mais il n'existe aucune classification de tous les groupes finis.

Une étape intermédiaire est la classification des groupes simples finis. Un groupe "G" non trivial est dit simple si ses seuls sous-groupes normaux sont son sous-groupe trivial (réduit à l'élément neutre) et le groupe "G" lui-même. Le théorème de Jordan-Hölder désigne les groupes simples comme étant les « briques » utilisées pour construire tous les groupes finis. L'élaboration de la liste des groupes finis simples fut un résultat majeur de la théorie des groupes contemporaine. Richard Borcherds, lauréat de la médaille Fields en 1998, parvint à prouver les conjectures "monstrous moonshine", une relation surprenante et profonde entre le plus grand groupe sporadique fini simple (le "groupe Monstre") et certaines formes modulaires, qui font partie de l'analyse complexe et de la théorie des cordes, une théorie supposée unifier la description de nombreux phénomènes physiques.

De nombreux groupes sont en même temps des exemples d'autres structures mathématiques. Dans le langage de la théorie des catégories, il existe des groupes dans une catégorie, ce qui signifie qu'il existe des objets (c'est-à-dire des exemples d'une autre structure mathématique) accompagnés de transformations (appelées morphismes) qui imitent les axiomes de groupe. Par exemple, chaque groupe est aussi un ensemble, donc un groupe est un "objet" groupe dans la catégorie des ensembles.

Certains espaces topologiques peuvent être munis d'une loi de groupe. Pour que la loi du groupe et la topologie interagissent correctement, les opérations du groupe doivent être continues, c'est-à-dire que et "g" ne doivent pas beaucoup varier si "g" et "h" varient peu. De tels groupes sont dits "groupes topologiques". Les exemples les plus courants sont le groupe additif des nombres réels, le groupe multiplicatif des réels non nuls et de même, ("K", +) et pour tout corps topologique "K", comme le corps des nombres complexes ou celui des nombres -adiques. Lorsque — comme dans ces six exemples — le groupe est localement compact, il a une mesure de Haar et peut donc être étudié via l'analyse harmonique. La mesure de Haar offre un formalisme abstrait des intégrales invariantes. L'invariance signifie, dans le cas de (R, +) par exemple :
pour toute constante "c". Les groupes de matrices à coefficients dans ces corps relèvent de ce régime, comme les anneaux adèles et les , qui sont fondamentaux en théorie des nombres. Les groupes de Galois d'extensions de corps infinis comme le groupe de Galois absolu peuvent aussi être équipés d'une topologie, la topologie de Krull, qui est à son tour centrale pour généraliser la connexion entre les corps et les groupes d'extensions de corps infinis esquissée plus haut. Une généralisation avancée de cette idée, adaptée aux besoins de la géométrie algébrique, est le .

Les groupes de Lie (du nom de Sophus Lie) sont des groupes qui ont une structure de variété différentiable, c'est-à-dire qui sont des espaces localement semblables à un espace euclidien d'une certaine dimension. Là encore, la structure additionnelle — ici, la structure de variété — doit être compatible avec celle de groupe, c'est-à-dire que les fonctions correspondant à la multiplication et à l'inverse doivent être différentiables.

Un exemple standard est le groupe général linéaire introduit plus haut : il est un sous-ensemble ouvert de l'espace de toutes les matrices carrées à "n" lignes et "n" colonnes car défini par l'ensemble des matrices carrées "A" telles que 
où det désigne le déterminant, qui est une application continue.

Les groupes de Lie sont d'une importance fondamentale en physique : le théorème de Noether exprime l'équivalence qui existe entre les lois de conservation et l'invariance des lois physiques en ce qui concerne les symétries en physique. Les rotations, ainsi que les translations dans l'espace et le temps, sont des symétries de base des lois de la mécanique. Elles peuvent notamment être utilisées pour construire des modèles simples — imposer par exemple un axe de symétrie à une situation conduit généralement à une nette simplification des équations nécessaires à sa description physique. Un autre exemple est la transformation de Lorentz, qui relie les mesures du temps et de la vitesse de deux observateurs en mouvement relatif. Elle peut être déduite par un raisonnement purement théorique sur le groupe des transformations de Galilée de l'espace de Minkowski. Ce dernier sert — en l'absence d'une gravitation significative — à modéliser l'espace-temps en relativité restreinte. Le groupe des isométries de l'espace de Minkowski est appelé groupe de Poincaré. De ce fait, celui-ci joue un rôle pivot en relativité restreinte et, par conséquent, pour la théorie quantique des champs.

En algèbre générale, des structures plus générales sont définies en omettant certains axiomes de la définition des groupes. Par exemple, si la condition que chaque élément possède un symétrique est éliminée, on obtient une structure algébrique appelée monoïde. Les nombres entiers naturels N, munis de l'addition, forment un monoïde, de même que l'ensemble des entiers relatifs non nuls munis de la multiplication vu plus haut. Il existe une méthode générale pour ajouter de façon formelle des symétriques aux éléments d'un monoïde commutatif, de façon analogue à celle dont est dérivé de . Le groupe ainsi obtenu est appelé groupe de Grothendieck du monoïde.

Un groupoïde est semblable à un groupe, si ce n'est que la loi "a" • "b" n'est pas définie pour tous les éléments "a" et "b". Les groupoïdes apparaissent dans l'étude de formes plus compliquées de symétries, souvent dans les structures topologiques ou analytiques, comme le groupoïde fondamental. Le tableau ci-contre donne différentes structures généralisant celle de groupe.
La théorie des groupes du premier ordre est indécidable : il n'existe pas d'algorithme qui prend en entrée une formule du premier ordre et qui dit si la formule est vraie dans tous les groupes. , étudiante de Tarski, a démontré que la théorie du premier ordre des groupes abéliens est décidable.



</doc>
<doc id="8196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8196" title="Anneau unitaire">
Anneau unitaire

En mathématiques, un anneau unitaire (ou unifère) est une des structures algébriques fondamentales de l'algèbre générale. C'est un ensemble sur lequel deux opérations satisfont certaines des propriétés de l'addition et la multiplication des nombres entiers relatifs.

L'étude des anneaux trouve son origine dans l'école allemande du . Elle est développée par les mathématiciens Dedekind, Hilbert, Fraenkel et Noether. Elle naît de l'étude des équations algébriques, des nombres algébriques et de la recherche d'une démonstration du grand théorème de Fermat. Elle conduira à un développement important de l'algèbre générale et de la géométrie algébrique. 

Dans le Supplément de sa seconde édition des "Leçons sur la théorie des nombres" de Dirichlet, en 1871, Dedekind considère, à côté de la notion de corps ('), l'anneau des entiers d'un corps de nombres algébriques ; il introduira un peu plus tard d'autres anneaux qu'il appelle "ordres" ('). Mais c'est David Hilbert qui emploie le terme d'anneau (') pour définir ce qui est toujours à l'époque un anneau commutatif unitaire, dans son "Rapport sur les nombres" (') de 1897 pour la "Deutsche Mathematiker-Vereinigung".

Un anneau est un ensemble "A" muni de deux opérations (appelées "addition" et "multiplication") qui se comportent comme celles des entiers relatifs au sens précis suivant : "A" muni de l'addition est un groupe abélien, la multiplication est associative, distributive par rapport à l'addition, et elle possède un élément neutre.

De façon plus détaillée, un anneau est un ensemble "A" dans lequel sont données deux lois de composition interne, notées "+" et "∙", vérifiant les propriétés suivantes :


Un anneau commutatif est un anneau dont la multiplication est elle aussi commutative. En explicitant comme ci-dessus, c'est un anneau dans lequel l'identité suivante est vérifiée quels que soient les éléments "a" et "b" de l'ensemble "A" :

Une minorité d'auteurs définissent un anneau sans exiger l'existence d'un élément neutre pour la multiplication. Le lecteur à la recherche d'informations sur cette structure, qui n'est pas l'objet du présent article, se réfèrera à l'article pseudo-anneau. Du fait de cette variabilité de définition, il peut être prudent lorsqu'on craint une confusion de préciser anneau unitaire (ou unifère) lorsqu'on évoque un anneau au sens de cet article, un anneau ayant un neutre multiplicatif.




On trouvera davantage d'exemples aux sections idoines des articles consacrés à des classes particulières d'anneaux, et notamment les articles anneau commutatif, anneau intègre et algèbre associative sur un corps.

La section « Construction d'anneaux » ci-dessous fournit également une liste plus complète et systématisée d'exemples.

Un morphisme d'anneaux est une application "f" entre deux anneaux "A" et "B" qui est compatible avec leur structure, au sens précis suivant :

Pour tous "a", "b" dans "A" :
En particulier, si "A" et "B" sont unitaires, ce morphisme est dit unitaire si 

Les applications suivantes sont des exemples de morphismes d'anneaux :

Les morphismes d'anneaux se composent entre eux, faisant de la classe des anneaux une catégorie.

Une partie "B" d'un anneau "A" est appelée un sous-anneau de "A" lorsque :

Voici quelques exemples de sous-anneaux :


Un morphisme d'anneaux injectif entre deux anneaux induit une identification entre son anneau de départ et un sous-anneau de son anneau d'arrivée.

De façon duale quoiqu'un peu plus technique, la notion d'anneau quotient permet de décrire l'anneau d'arrivée d'un morphisme surjectif comme un quotient de l'anneau de départ. Sa définition repose sur la notion d'idéaux bilatères, qui sont les objets par lesquels on peut quotienter (ils sont en ce sens analogues aux sous-groupes distingués de la théorie des groupes).

Un idéal bilatère "I" d'un anneau "A" (ou simplement « idéal » quand aucune confusion n'est à craindre, notamment dans le cas commutatif) est un sous-groupe additif de "A" vérifiant : 
On définit un idéal à gauche (resp. à droite) comme un sous-groupe additif pour lequel on exige seulement la condition "ax" ∈ "I" (resp. "xa" ∈ "I"). Quoiqu'ils ne permettent pas la construction d'anneaux quotients, ce sont des concepts importants en théorie des anneaux non commutatifs.

Voici quelques exemples d'idéaux :

Un idéal bilatère "I" permet de construire un anneau quotient : le groupe quotient commutatif "A"/"I" peut être muni d'une multiplication qui en fait un anneau, la projection canonique de "A" sur "A/I" étant alors un morphisme surjectif. Comme annoncé en introduction à la sous-section, l'image de tout morphisme surjectif d'anneaux est isomorphe à un quotient de son anneau de départ (le quotient par le noyau du morphisme).

Muni de sa seule multiplication, un anneau est un monoïde particulier. Les définitions qui font sens dans ce cadre plus large (voire dans un cadre encore plus général) peuvent donc être utilisées pour dénommer des propriétés d'éléments de l'anneau. Sont entre autres pertinents en théorie des anneaux les concepts suivants, qui concernent tous la deuxième loi (la multiplication) :


Dans tout anneau :

Dans un anneau, il est généralement impossible de simplifier dans une multiplication sans précautions. On sait par exemple que si des matrices carrées "A", "B" et "C" vérifient l'identité "AB = AC", on ne peut en déduire que "B = C" et ce même si "A" n'est pas la matrice nulle. Les deux concepts qui suivent permettent d'analyser ces défauts de simplification :


Exemples : 
2 est nilpotent dans tous les anneaux ℤ/2ℤ où "n" ≥ 2.

La formule du binôme de Newton est applicable à tout couple d'éléments permutables. Pour tous permutables et tout entier positif ou nul :

formula_1

Elle se généralise à toute famille finie d'éléments permutables deux à deux : c'est la formule du multinôme.

La caractéristique d'un anneau est, s'il existe, le plus petit entier strictement positif tel que :
formula_2
Si un tel entier n'existe pas (autrement dit si 1 est d'ordre additif infini) on dit que la caractéristique est nulle.

Le formalisme des espaces vectoriels, où des scalaires, éléments d'un corps, multiplient des vecteurs, peut être étendu à des scalaires éléments d'un anneau. On appelle modules les structures ainsi définies.

L'étude des modules est une fin en soi, et a de multiples retombées qui ne sont pas l'objet du présent article. L'une d'entre elles a néanmoins sa place ici : un anneau peut être considéré comme un module sur lui-même, ce qui permet le réinvestissement en théorie des anneaux de techniques propres aux modules.

Plus précisément, étant donné un anneau "A" dont on note x la multiplication, on conserve sa loi de groupe additif, et on le munit d'une loi externe notée ∙ en posant, pour "α" scalaire dans "A" et "a" vecteur dans "A" : 
"α"∙"a" = "α" x "a".

L'addition et cette loi externe munissent alors "A" d'une structure de module à gauche sur "A". De la même façon, la loi externe définie par : "a"∙"α" = "a" x "α" le munirait d'une structure de module à droite.

Cette structure fournit un nouvel éclairage sur "A". On constate par exemple que les idéaux à gauche (resp. droite) sont exactement les sous-modules pour la structure de module à gauche (resp. droite) et, dans le cas commutatif, que les idéaux sont exactement les sous-modules.

On appelle algèbre associative unitaire sur un anneau commutatif "R" un anneau "A" qui est en outre muni d'une loi externe de module ayant "R" pour anneau de scalaires, compatible avec la loi interne de multiplication au sens suivant : pour tout scalaire "α" dans "R" et tous éléments "a", "b" de "A" :
"α"("ab") = ("αa")"b = a"("αb").

Les algèbres associatives unitaires forment donc une vaste classe d'anneaux et en fournissent des collections très variées d'exemples importants. Par ailleurs tout anneau peut être considéré comme une algèbre sur ℤ de la même façon que tout groupe abélien peut être considéré comme un ℤ-module, et tout anneau commutatif peut être considéré comme une algèbre sur lui-même (la commutativité est indispensable ici). Les outils propres à la théorie des algèbres associatives sont donc disponibles pour construire et étudier des anneaux.

La très riche théorie spécifique aux anneaux commutatifs est appelée algèbre commutative. On se réfèrera à l'article détaillé anneau commutatif, prolongé par l'article anneau intègre, pour un panorama des concepts qui sont propres à cette classe d'anneaux : anneaux principaux, anneaux factoriels, élément entier, etc.

Deux des concepts les plus fondamentaux pour produire des exemples d'anneaux ont déjà été évoqués plus haut :


Ces deux procédés nécessitent de disposer préalablement d'un anneau. Pour initialiser les constructions, les techniques suivantes sont particulièrement importantes :


Un autre outil fondamental, à partir d'anneaux déjà connus, est le produit direct :


Certaines techniques sont du domaine de l'algèbre commutative :


Le point de vue des algèbres associatives unitaires fournit un dernier outil :



Les cours d'algèbre générale contiennent inévitablement un ou plusieurs chapitres consacrés aux anneaux. Sans chercher l'exhaustivité, on citera :



</doc>
<doc id="8199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8199" title="Corps commutatif">
Corps commutatif

En mathématiques, un corps commutatif est une des structures algébriques fondamentales de l'algèbre générale. C'est un ensemble muni de deux opérations binaires rendant possibles les additions, soustractions, multiplications et divisions. Plus précisément, un corps est un anneau commutatif dans lequel l'ensemble des éléments non nuls est un groupe commutatif pour la multiplication.

Des exemples élémentaires de corps commutatifs sont le corps des nombres rationnels noté ℚ (ou Q), le corps des nombres réels noté ℝ (ou R), le corps des nombres complexes noté ℂ (ou C) et le corps ℤ/"p"ℤ des classes de congruences modulo "p" où "p" est un nombre premier, noté alors également 𝔽 (ou F).

La théorie des corps commutatifs est le cadre historique de la théorie de Galois, une méthode d'étude qui s'applique en particulier aux corps commutatifs et aux extensions de corps, en relation avec la théorie des groupes, mais s'étend aussi à d'autres domaines, par exemple l'étude des équations différentielles (théorie de Galois différentielle), ou des revêtements.

La théorie des corps (commutatifs) se développe tout au long du , en parallèle et de façon intimement liée avec la théorie des groupes, la théorie des anneaux et l'algèbre linéaire. Jusqu'à cette époque, l'algèbre s'identifie à la théorie des équations polynomiales et de leur résolution. C'est dans ce contexte qu'apparaissent les premières notions de théorie des corps, avec les travaux de Niels Abel et ceux d'Évariste Galois, même si la structure n'est pas identifiée explicitement. Galois est le premier à parler d'adjonction (pour des éléments algébriques) et démontre le théorème de l'élément primitif.

Avec la naissance de l'étude des nombres algébriques, motivée par des problèmes de nature arithmétique, il est devenu nécessaire de préciser explicitement la structure de corps, en parallèle avec les notions d'entier algébrique, et d'anneau. C'est dans ce contexte que la structure de corps est introduite indépendamment (et de façons assez différentes) par Richard Dedekind et Leopold Kronecker. Le vocabulaire actuel vient de Dedekind, qui définit un corps ("Körper" en allemand, c'est la raison pour laquelle un corps quelconque est souvent nommé "K") comme un sous-ensemble de nombres réels ou complexes stable par addition, soustraction, multiplication et division.

Par ailleurs, Gauss avait étudié les congruences sur les entiers dans ses "Disquisitiones arithmeticae," parues en 1801, et étudié en détail le cas premier, ce qui revient implicitement à l'étude des corps finis premiers. En 1830, s'inspirant de Gauss, Galois avait étendu cette étude aux corps finis quelconques, les éléments de ceux-ci étant vus comme des expressions polynomiales finies traitées comme des nombres (le calcul se faisant modulo un polynôme irréductible). E. H. Moore montre en 1893 qu'un corps commutatif fini, qu'il voit comme un ensemble de symboles de cardinal fini "s", muni des quatre opérations « sujettes aux identités ordinaires de l'algèbre abstraite » peut se définir à la façon de Galois.

La même année, Heinrich Weber donne la première véritable axiomatisation des corps (commutatifs), dans un article dont le but est de donner une présentation générale de la théorie de Galois. L'axiomatisation des théories mathématiques en est encore à ses balbutiements et Weber oublie (mais bien sûr utilise) l'associativité de la multiplication.

En 1910, Ernst Steinitz établit la théorie axiomatique des corps, dans un mémoire fondateur de l'algèbre moderne.

Un corps commutatif est un ensemble "K" muni de deux lois internes notées en général + et × vérifiant les conditions suivantes :

On parle alors du corps commutatif ("K",+,×).

Exemples de corps commutatifs :

Un sous-corps d'un corps commutatif "K" est une partie "L" de "K", stable par + et ×, telle que "L" munie des lois induites soit un corps.

Soit 1 l'unité du corps "K". S'il existe un entier naturel "n" non nul tel que "n"•1 = 1 + 1 + … + 1 (additionné "n" fois) est nul, on appelle "caractéristique du corps K" le plus petit entier positif non nul vérifiant cette propriété. S'il n'existe pas d'entier non nul vérifiant cette propriété, on dit que le corps "K" est de caractéristique nulle.

Par exemple, le corps ℝ est de caractéristique nulle alors que le corps ℤ/"p"ℤ est de caractéristique "p". Si elle est non nulle, la caractéristique d'un corps est nécessairement un nombre premier. En effet si tel n'était pas le cas une factorisation de ce nombre fournirait des diviseurs non nuls de 0, or un corps est un anneau intègre.

Un corps est dit "premier" s'il n'a pas de sous-corps autre que lui-même. Un corps premier infini est isomorphe au corps ℚ des nombres rationnels. Un corps premier fini est isomorphe au corps ℤ/"p"ℤ pour un certain nombre premier "p". 

Plus généralement, tout corps "K" contient un corps premier, qui est le plus petit de ses sous-corps, et que l'on appelle "corps premier de K", ou "sous-corps premier de K". Le sous-corps premier de "K" contient nécessairement 1, donc ses multiples entiers ℤ•1. Si la caractéristique est nulle c'est donc un corps isomorphe à ℚ (le corps des fractions de ℤ) ; si la caractéristique est un nombre premier "p", c'est un corps isomorphe à ℤ/"p"ℤ, et on identifie habituellement ce sous-corps premier soit à ℚ soit à ℤ/"p"ℤ.

Ce sont les corps dont le nombre d'éléments est fini. Le théorème de Wedderburn montre qu'ils sont nécessairement commutatifs. On démontre aussi que le nombre d'éléments d'un tel corps est toujours une puissance d'un nombre premier. Il est en fait possible de dresser la liste de tous les corps finis, à isomorphisme près.

Le plus petit corps fini est celui des booléens, dont voici les tables d'addition (correspondant au « ou exclusif ») et de multiplication (correspondant au « et ») :

Les exemples les plus élémentaires de corps finis sont les corps de congruences modulo un nombre premier comme dans le cas ci-dessus, mais il en existe une infinité d’autres : à isomorphisme près, un par puissance de nombre premier.

L'ensemble (ℤ,+,×) n'est pas un corps car la plupart des éléments non nuls de ℤ ne sont pas inversibles : par exemple, il n'existe pas d'entier relatif "n" tel que 2n = 1 donc 2 n'est pas inversible.

Plus généralement, un anneau est un ensemble "A" muni de deux lois + et ×, et vérifiant les axiomes suivants :

Un anneau "A" est intègre s'il vérifie :
formula_2
ou encore, 
formula_3
et donc, dans un anneau "A" intègre, pour "a" non nul, l'application qui à "b" associe "ab" est injective. Cette condition suffit à assurer que tout élément non nul possède un inverse pour la multiplication si l'anneau "A" est fini (l'application "b" ↦ "ab" étant alors bijective, l'antécédent de 1 est l'inverse de "a"), mais pas dans le cas général. Cependant, on démontre que : 

Exemple : ℚ est le corps des fractions de ℤ.

Un anneau (unitaire) commutatif et intègre est un corps si et seulement si {0} et "A" (les idéaux triviaux) sont les seuls idéaux. 

Un anneau (unitaire) commutatif et intègre "A" est un corps si et seulement si tout "A"-module est libre.

Partant du corps ℝ, il est naturel de s'intéresser à ℝ, ensemble des "n"-uplets de réels. On est amené à le munir d'une addition et d'une multiplication par un réel. La structure ainsi définie (une addition interne munissant l'ensemble d'une structure de groupe et une multiplication externe possédant des propriétés de distributivité et d'associativité) est appelée espace vectoriel sur ℝ. Il est alors naturel de définir ce que pourrait être un espace vectoriel sur un corps commutatif K quelconque.

L'étude des polynômes à coefficients dans un corps commutatif et la recherche de leurs racines ont développé considérablement la notion de corps. Si formula_4 est un polynôme de degré "n" sur un corps commutatif "K", l'équation formula_5 est une équation algébrique dans "K". Si, de plus, formula_4 est un polynôme irréductible, l'équation est dite irréductible. Lorsque "n" ≥ 2, trouver les solutions d'une telle équation demande de se placer dans un corps plus grand que "K", une extension de corps. 

Par exemple, l'équation est irréductible dans ℚ mais possède des racines dans ℝ ou mieux dans ℚ[]. L'équation ne possède pas de solution dans ℝ mais en possède dans ℂ ou mieux dans ℚ["i"].

Un corps de rupture d'un polynôme est, par exemple, un corps minimal contenant K et une racine de "f". 

Le corps de décomposition de "f" est le plus petit corps contenant K ainsi que toutes les racines de "f".

L'étude des corps de décomposition d'un polynôme et du groupe de permutations de ses racines forme la branche des mathématiques que l'on appelle la théorie de Galois.

Ces résultats restent vrais si l'on remplace le corps par un anneau commutatif intègre quelconque (comme on peut voir en plongeant un tel anneau dans son corps des fractions).

On retrouve la théorie des corps dans l'étude de certaines fonctions comme les fonctions rationnelles ou les fonctions elliptiques.




</doc>
<doc id="8202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8202" title="Construction des entiers relatifs">
Construction des entiers relatifs

En mathématiques, la construction du groupe abélien formula_1 des entiers relatifs est un exemple standard de symétrisation d'un monoïde commutatif, en l'occurrence : le monoïde formula_2 des entiers naturels.

La structure supplémentaire d'anneau unifère et la relation d'ordre seront seulement esquissées.

On sait déjà que l'ensemble formula_3 des entiers naturels, muni de la loi interne addition, est un monoïde commutatif ; donc notre but est simplement de rajouter un opposé (élément symétrique pour l'addition) pour chaque entier non nul. Il ne s'agit pas de rajouter brutalement un élément, il faut aussi définir l'addition.

C'est pourquoi on va partir de la notion naïve d'entier relatif, que l'on suppose déjà connue, pour construire l'objet mathématique correspondant. Si on veut définir formula_4 avec des entiers naturels, on a envie de le voir comme formula_5, ou comme formula_6, ou… ; bref, on a envie de le voir comme la différence de deux entiers naturels. Cela pose une difficulté, car on voit d'une part que l'écriture n'est pas unique, et d'autre part, que cela fait intervenir une opération, la soustraction, qui n'a pas toujours un sens avec les entiers naturels.

On va donc considérer des couples d'entiers, de la forme formula_7, et considérer que le couple formula_7 correspond à l'entier relatif naïf formula_9 ; et comme on a vu qu'il n'est pas raisonnable de prendre formula_10 comme ensemble des entiers relatifs, on va regrouper les couples qui correspondent au même entier relatif naïf.

Pour cela, on va définir sur formula_10 une relation d'équivalence formula_12, par :
formula_13. Intuitivement, on est en train d'écrire que deux couples sont égaux si quand on soustrait le second entier du couple au premier on obtient le même entier relatif. Mais on n'utilise que la somme pour définir formula_12, donc cette définition n'utilise pas d'objet naïf.

Les relations d'équivalences sont faites pour quotienter ; on définit donc : formula_15

On dispose maintenant de l'ensemble des entiers relatifs ; il reste à définir l'addition sur ces derniers : pour cela, on ne dispose que de la définition sur les entiers ; on va donc d'abord définir une opération sur les couples d'entiers, et comme elle sera compatible avec la relation formula_12, elle donnera une opération sur les entiers relatifs.

On définit la somme de deux couples d'entier ainsi : formula_17 ; cette opération est commutative, associative et d'élément neutre formula_18 sur les couples d'entiers ; elle passe clairement au quotient, pour donner sur formula_19 une structure de monoïde commutatif.

Il ne reste donc qu'à trouver un opposé à tout entier relatif ; mais ceci est immédiat : si formula_7 représente un entier relatif dans les couples d'entiers, on a formula_21 où formula_22 est équivalent à formula_18, donc la classe d'équivalence de formula_24 est opposée à la classe d'équivalence de formula_7.

On va montrer qu'il y a un morphisme de monoïdes injectif de formula_3 dans formula_19 ; de cette façon, on pourra voir un entier naturel comme un cas particulier d'entier relatif. À nouveau, c'est l'idée naïve que l'on se faisait des entiers relatifs qui montre la voie.

Soit formula_28 un entier naturel ; on lui associe la classe du couple formula_29. On voit alors que :
Par ailleurs, on voit bien que cette application est injective, puisque demander que les classes de formula_29 et formula_36 soient égales, c'est précisément demander que formula_39.

Notons ("n" ; "m") la classe d'un couple d'entiers naturels ("n", "m"). Elle est de l'un des trois types suivants :
Or l'ensemble des classes ("d" ; 0) est isomorphe à formula_3 ; on note donc ces classes sous la forme simplifiée "d".

D'autre part, pour "d" non nul, les classes ("d" ; 0) et (0 ; "d") sont opposées. En effet, ("d" ; 0) + (0 ; "d") = ("d" ; "d") = (0 ; 0). On note donc les classes (0 ; "d") sous la forme simplifiée (–"d").

L'ensemble formula_19 retrouve alors sa forme plus classique de formula_42.

On peut alors définir la multiplication comme suit :
formula_43 (toujours en s'inspirant de l'analogie avec les entiers relatifs naïfs).

Cette opération définie sur formula_10 est associative, commutative, possède un élément neutre (1, 0) et est distributive pour l'addition précédemment définie. De plus, elle est compatible avec la relation d'équivalence. Par passage au quotient, elle confère à formula_19 une structure d'anneau unitaire.

Les égalités
permettent les écritures

qui permettent de démontrer que l'anneau est aussi intègre.

On vérifie aisément :
Ceci, lié au fait que formula_3 est une partie de formula_19 stable par somme et produit, permet de démontrer que la relation binaire sur formula_19 définie par :
est une relation d'ordre total sur formula_19 qui prolonge celle de formula_3, et qu'elle est compatible avec l'addition ainsi que la multiplication par un élément positif. On en déduit également qu'une partie non vide de formula_19 minorée (resp. majorée) possède un minimum (resp. un maximum).

En informatique théorique, d'autres méthodes de constructions des entiers relatifs sont utilisées par les outils de démonstration automatique de théorèmes et de réécriture de termes. Les entiers relatifs sont représentés comme des termes algébriques construits à partir de quelques opérations de base (par exemple zero, succ, pred...) et, éventuellement, à partir d'entiers naturels que l'on suppose avoir été préalablement construits selon la méthode de Peano.

On recense, au minimum, une dizaine de telles constructions des entiers relatifs. Ces constructions diffèrent en plusieurs points: le nombre des opérations de base utilisées; le nombre (généralement entre 0 et 2) et le type des arguments acceptés par ces opérations; l'utilisation ou non des entiers naturels comme arguments de certaines de ces opérations; le fait que ces opérations soient libres ou non, c'est-à-dire qu'un même nombre relatif corresponde à un seul ou à plusieurs termes algébriques.

La technique de construction des entiers relatifs par symétrisation présentée ci-dessus correspond d'ailleurs au cas particulier où l'on a qu'une seule opération de base pairformula_60 qui prend comme arguments deux entiers naturels formula_61 et formula_62 et renvoie un entier relatif (égal à formula_63). Cette opération n'est pas libre puisque l'entier relatif 0 peut s'écrire pair(0,0), ou pair(1,1), ou pair(2,2), etc. Cette technique de construction est utilisée par l'assistant de preuve Isabelle/HOL; cependant, de nombreux autres outils utilisent des techniques de construction différentes, notamment celles avec des constructeurs libres qui sont plus simples et s'implémentent plus efficacement dans les ordinateurs.



</doc>
<doc id="8206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8206" title="Baugé">
Baugé

Baugé est une ancienne commune française située dans la partie orientale du département de Maine-et-Loire, en région Pays de la Loire.

Le , les communes de Baugé, Montpollin, Pontigné, Saint-Martin-d'Arcé et Le Vieil-Baugé se sont regroupées pour former la commune nouvelle dénommée Baugé-en-Anjou, dont Baugé constitue une commune déléguée.

C'est au que prend naissance la ville de Baugé, sur un emplacement qui domine le Val du Couasnon et la rivière l'Altrée. Capitale historique du Baugeois, la cité de Baugé conserve un patrimoine historique important. À la tête d'une importante sénéchaussée de l'Anjou, elle fut ensuite une sous-préfecture jusqu'en 1926. La ville est le siège de la communauté de communes et un centre administratif et commercial. C'est l'une des principales villes du département.
Baugé se trouve dans l'ouest de la France, dans la partie nord-est du département de Maine-et-Loire, dans le pays Baugeois. Elle se situe à d'Angers, à 32 de Saumur, à 55 du Mans, à 62 de Tours et à de Paris. Son territoire est essentiellement rural.

Le Baugeois est la partie nord-est du département de Maine-et-Loire. Il est délimité au sud par la vallée de l'Authion et celle de la Loire, et à l'ouest par la vallée de la Sarthe.

Situé sur le Bassin parisien, le territoire de Baugé se trouve sur un plateau ondulé, où alternent buttes et étroites vallées. Son sous-sol se compose d'alluvions anciennes et modernes, et au nord s'étend un banc de terrain sénonien (sable et grès).

La ville se situe dans une vallée, sur la rive droite du Couasnon.

Son territoire a une superficie de plus de (). Son altitude varie de 41 à , pour une altitude moyenne de .

Ce territoire rural est traversé par la rivière Le Couasnon, dont le paysage se compose d'un vallon et de bois, ainsi que par la rivière l'Altrée.

Baugé se situe à l’orée de la forêt de Chandelais. Cette forêt domaniale de est composée de chênes et de hêtres. Autrefois propriété des comtes d'Anjou, le cœur de la forêt porte encore le nom de carrefour du Roi-René.

Protections sur le territoire : outre des protections sur des bâtiments (monuments historiques et inventaires), la commune de Baugé figure à l'inscription de :

Le climat angevin est tempéré, de type océanique. Il est particulièrement doux, compte tenu de sa situation entre les influences océaniques et continentales. Généralement les hivers sont pluvieux, les gelées rares et les étés ensoleillés.

Le climat du Baugeois est plus continental : plus sec et chaud l'été.

Baugé se situe au carrefour de plusieurs voies départementales :

Une ligne de car dessert le territoire. La ligne 8 va d'Angers à Noyant, en passant par Baugé.

Liaisons par car avec les gares SNCF de Saumur, Angers, La Flèche et Le Mans.
Autrefois le réseau secondaire de chemin de fer du Petit Anjou assurait une liaison Angers Noyant, en passant par Baugé.

Lieux-dits et hameaux : Chanteloup, Chateau coin, Fort aux anglais, La gandonnerie, Le gault, Les capucins, Les grands champs, Ville neuve.

Communes aux alentours : Le Vieil-Baugé (), Saint-Martin-d'Arcé (), Bocé (), Pontigné (), Montpollin (), Échemiré (), Chartrené (), Le Guédeniau (), Cuon (), Vaulandry ().

Le Baugeois est la partie nord-est du département de Maine-et-Loire. Elle est délimitée au Sud par la vallée de l'Authion et celle de la Loire, et à l'Ouest par la vallée de la Sarthe. Baugé en est la capitale historique.

Outre la Sarthe, le Loir et l'Authion, le pays Baugeois est traversé par Le Couasnon et son affluent l'Altrée. Cette rivière prend sa source sur la commune d'Auverse, pour se jeter dans l'Authion à Beaufort-en-Vallée et à Mazé. On trouve également dans la région les cours d'eau La Marconne et Le Lathan.

La région du Baugeois est la plus boisée du département. Elle est constituée de deux forêts domaniales (Chandelais et Monnaie) et de nombreuses forêts de chênes, de châtaigniers, de pins et de peupliers. Les étendues gagnées sur la forêt ont laissé place à des landes.

Son relief est principalement constitué d'un plateau, aux terrains sablonneux, siliceux ou calcaires, caractérisés par de larges affleurements sédimentaires, crétacés, sables et calcaires aux teintes claires.

En 2008, le nombre total de logements dans la commune était de . Parmi ces logements, 86 % étaient des résidences principales, 3 % des résidences secondaires et 11 % des logements vacants. Ces logements étaient pour une part de 75 % des maisons et de 22 % des appartements. Toujours sur l'ensemble des logements de la commune, 8 % étaient des studios, 10 % des logements de deux pièces, 22 % de trois pièces, 25 % de quatre pièces, et 36 % des logements de cinq pièces ou plus.

Les résidences principales construites avant 2006, dataient pour 42 % d'avant 1949, 21 % entre 1949 et 1974, 24 % entre 1975 et 1989, et 13 % entre 1990 et 2005.

Le nombre de ménages propriétaires de leur logements était de 49 %, proportion inférieure à la moyenne départementale (60 %), et le nombre de ménages locataires était de 50 %. On peut également noter que 1 % des logements étaient occupés gratuitement.

L'ancienneté d'emménagement dans la résidence principale, rapporté au nombre de ménages, était de 16 % depuis moins de deux ans, 22 % entre deux et quatre ans, 16 % entre cinq et neuf ans, et 47 % de dix ans et plus.

Formes anciennes : "Bellogaecum" à l'époque mérovingienne, "Balgiacum castrum" 1035, "Ermenbertus de Balgi" 1060, "Baugeium" 1100, "Baugé" 1575, bien qu'on trouve aussi parfois dans des écrits l'orthographe "Beaugé", "Baugé" en 1793.

L'origine du nom de « Baugé » pourrait venir de « bauge » (lieu boueux), étayé par le fait que la commune se situe au confluent du Couesnon et de l'Altrée. La bauge c'est aussi le repaire du sanglier, ce qui explique les armoiries de la ville qui jouent sur les mots.

Une autre ville porte le nom de « Baugé », Le Vieil-Baugé (Maine-et-Loire), et trois le nom de « Bauge », Bellecombe-en-Bauges (Savoie), Doucy-en-Bauges (Savoie) et La Motte-en-Bauges (Savoie). Des lieux-dits portent également ce nom, comme un hameau de la commune de La Chapelle-sur-Oudon (Maine-et-Loire) et un moulin de la commune de Morannes (Maine-et-Loire).

Ses habitants sont appelés les Baugeois.

Un site mégalithique est présent sur la commune, témoin des premières occupations humaines de ce territoire. Il s'agit du dolmen de La Pierre-Couverte. Il est formé d'une chambre unique, précédée d'un vestibule, et ses deux tables appuient sur cinq supports.

Le centre primitif se situait au Vieil-Baugé. Au Moyen Âge, sous les rois Carolingiens, le Vieil-Beaugé ou "Vieux-Beaugé" commandait une des vigueries de l'Anjou : "Vicaria Balgiensis".

Jusqu'au Baugé se confond avec le Vieil-Baugé, riche alors de deux églises avec prieuré. Foulques Nerra déplace le centre de la viguerie sur un emplacement qui domine le Val du Couesnon, et créé une motte féodale avec château-fort et église, autour desquels se constitua une nouvelle ville, la ville de Baugé (1015-1025).

Le fief de Beaugé passa entre d'illustres mains (Richard Cœur de Lion, Jean sans Terre, Philippe Auguste, Marguerite de Provence, Louis XI, etc.

En 1343, le sel devient un monopole d'État par une ordonnance du roi Philippe VI de Valois, qui institue la gabelle, la taxe sur le sel. L'Anjou fait alors partie des pays de "grande gabelle", et comprenait seize tribunaux spéciaux (ou greniers à sel), dont celui de Beaugé. 

De la moitié du à celle du , la guerre de Cent Ans n'épargne pas la région. En 1421 une armée française, principalement composée d'alliés écossais, remporte la bataille de Baugé contre une armée anglaise.

De la motte féodale initiale il ne reste rien. Un nouveau château est édifié à son emplacement actuel par les Plantagenêt. Incendié à plusieurs reprises, en 1451 le roi René d'Anjou le fit reconstruire, en faisant consolider puis restaurer les ruines. Les travaux durèrent une dizaine d'années. Beaucoup plus tard, le château du roi René devint l'hôtel de ville de Baugé.

Le roi René fit de ce château sa résidence de chasse et y fit régulièrement venir sa cour. Séduit par l'abondance et la richesse des forêts baugeoises, il y séjourne pour pratiquer la chasse. Vouant une dévotion particulière à la croix de Baugé, il l'adopte en son blason et en fait le symbole de l'Anjou. Après son mariage avec Isabelle de Lorraine (1420), la croix d'Anjou se confond avec la croix de Lorraine.

Le roi Louis XI y séjourna du 28 au 30 septembre 1471.

À la fin du c'est le règne de Charles VIII. Il se fiance avec Marguerite d'Autriche qu'il répudie à l'automne 1491 à Baugé. 

L'autorisation de clore la ville de Baugé est accordée en 1539 (ville close de l'Anjou). Le mur et les tours sont édifiées dans les années suivantes.

Connu pour son cadre de vie, il arrive que des personnalités passe sur la commune. Ainsi, de retour dans le Val de Loire en 1565, à l'occasion de son Grand tour de France, Charles IX s'arrête au château de Baugé pour y dormir.

Durant les guerres de religion, Baugé s'oppose au pouvoir royal. Henri IV devenu souverain, une grande partie de la province d'Anjou, hormis Angers et Saumur, refuse de reconnaître ce roi huguenot. Les ligueurs de Segré, Baugé, Beaupréau et Chalonnes refusent de se rallier au roi. En 1593, le roi s'étant converti au catholicisme, la paix revient.

En 1685 la révocation de l'édit de Nantes aura des répercussions en Anjou, surtout à Baugé et à Saumur où les protestants étaient fortement implantés.

Jusqu'au l'administration communale se confondra avec celle de la paroisse. Baugé est à l'époque à la tête d'un pays d'élection pour le prélèvement de la taille.

Sous l'Ancien Régime (1544), Baugé fut à la tête d'une importante sénéchaussée de l'Anjou, dépendante de la sénéchaussée principale d'Angers.

Jusqu'au , la juridiction de la Sénéchaussée angevine de Baugé couvrait un territoire allant jusqu'à Château-la-Vallière (Indre-et-Loire) à l'Est et Le Lude (Sarthe) au Nord.

Après la Révolution éclate une insurrection royaliste, et en 1793 celle de la guerre de Vendée. Tout l'Anjou sera concerné par ces événements. En mai 1791, Antoine-Philippe de La Trémoïlle est arrêté par la municipalité de Noyant-sous-le-Lude et envoyé à Baugé, avant d'être emprisonné à Angers.

Durant la virée de Galerne, en décembre 1793, les troupes de La Rochejaquelein passent par Baugé pour se diriger ensuite vers La Flèche.

À la réorganisation administrative qui suivit la Révolution, en 1790 Baugé fut chef-lieu de canton (de Baugé) et chef-lieu de district (de Baugé), puis en 1800 chef-lieu d'arrondissement (de Baugé).

Au le Maine-et-Loire suit le grand mouvement économique, fruit du progrès des lumières. Dans la région de Baugé, le marquis de Turbilly réalise des expériences de défrichement, améliore les prairies et l'élevage des moutons.

Au se déroule chaque année dans le Baugeois des comices cantonaux particulièrement dynamiques, que ce soit sur le canton de Baugé, celui de Seiches, de Durtal ou encore celui de Noyant. À l’époque c'était l'occasion de démonstrations, notamment pour les outils de travail du sol.

À la création des départements en 1790, la ville de Baugé fut chef-leu de district, puis chef-lieu d'arrondissement à partir du 17 février 1800, englobant les dix cantons du Baugeois : Baugé, Beaufort, Fougeré, Jarzé, Longué, Mazé, Mouliherne, Noyant, Seiches et Vernoil. L'arrondissement de Baugé prendra fin en 1926.

En juin 2011 cinq communes du Baugeois lancent un projet de fusion : Baugé, Montpollin, Pontigné, Saint-Martin-d'Arcé et Le Vieil-Baugé. 

Après la consultation de la population par l’intermédiaire de réunions publiques en novembre et décembre 2011, et la validation de la charte Commune nouvelle du Baugeois, le 8 mars 2012 l'ensemble des Conseils municipaux votent l'adoption du projet.

Le changement est validé le 30 mars 2012 par arrêté préfectoral, pour une mise en place au janvier 2013.

En 2014, un nouveau projet de fusion se dessine, les municipalités de la communauté de communes du canton de Baugé envisageant de se réunir en une seule commune. Le 29 avril 2015, le conseil communautaire se prononce en faveur du projet de commune nouvelle constituée des communes déléguées de Baugé, Montpollin, Pontigné, Saint-Martin-d'Arcé, Le Vieil-Baugé, Clefs, Vaulandry, Bocé, Cuon, Chartrené, Cheviré-le-Rouge, Le Guédeniau, Échemiré, Fougeré, Saint-Quentin-lès-Beaurepaire. Le 18 mai, l'ensemble des conseils municipaux votent en faveur de la création de la commune nouvelle. L'arrêté préfectoral est signé le 10 juillet et porte sur la création au janvier 2016 de la commune nouvelle de , groupant les communes de Baugé-en-Anjou, Bocé, Chartrené, Cheviré-le-Rouge, Clefs-Val d'Anjou, Cuon, Échemiré, Fougeré, Le Guédeniau et Saint-Quentin-lès-Beaurepaire.

Depuis le janvier 2013, Baugé constitue une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Baugé-en-Anjou, dont elle est le chef-lieu et dispose d'un maire délégué.

La commune a été érigée en municipalité en 1790. Elle sera chef-lieu de canton de 1790 à 2012, de district de 1790 à 1800 et d'arrondissement de 1800 à 1926, date à laquelle elle est rattachée à celui de Saumur.

Composé de vingt-sept élus, le conseil municipal comprenait au 31 décembre 2012 les commissions : 

En décembre 2001, la ville a mis en place un conseil municipal des jeunes, composé de douze jeunes âgés entre 9 et 15 ans, habitant Baugé, et élus pour deux ans.

La ville de Baugé est jumelée avec plusieurs autres villes étrangères. Il faut rappeler que le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.

Jumelages :

Au 31 décembre 2012, la commune de Baugé était intégrée à la communauté de communes canton de Baugé ; structure intercommunale ayant pour objet d’associer des communes au sein d’un espace de solidarité, en vue de l’élaboration d’un projet commun de développement et d’aménagement de l’espace.

Créée en 1994, cette structure intercommunale regroupait jusqu'en décembre 2012 quinze communes du canton : Baugé, Bocé, Chartrené, Cheviré-le-Rouge, Clefs, Cuon, Échemiré, Fougeré, Le Guédeniau, Montpollin, Pontigné, Saint-Martin-d'Arcé, Saint-Quentin-lès-Beaurepaire, Vaulandry et Le Vieil-Baugé.

La communauté de communes était, à cette date, membre du syndicat mixte Pays des Vallées d'Anjou (SMPVA), structure administrative d'aménagement du territoire regroupant six communautés de communes : Beaufort-en-Anjou, Canton de Baugé, Canton de Noyant, Loir-et-Sarthe, Loire Longué, Portes-de-l'Anjou.

Au 31 décembre 2012, la commune de Baugé était adhérente du conseil de développement du Pays des Vallées d'Anjou (CDPVA), du syndicat intercommunal d’eau et d’assainissement de l’agglomération Baugeoise, du syndicat mixte intercommunal de valorisation et de recyclage thermique des déchets de l’Est Anjou (SIVERT), du syndicat intercommunal pour l'aménagement du Couasnon (SIAC).

Le SIVERT était, à cette date, le syndicat intercommunal de valorisation et de recyclage thermique des déchets de l’Est Anjou, situé à Lasse.

Également à cette date, les musées de Baugé, Beaufort-en-Vallée et Parçay-les-Pins étaient associés et fonctionnaient en réseau depuis 2001 au sein d'un syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU).

Au 31 décembre 2012, la commune de Baugé faisait partie du canton de Baugé (chef-lieu) et de l'arrondissement de Saumur (sous-préfecture).

Le canton de Baugé comprenait en décembre 2012 quinze communes, dont Le Vieil-Baugé, Saint-Martin-d'Arcé, Bocé, Échemiré, Montpollin et Pontigné. Jusqu'en 2014, Baugé, puis Baugé-en-Anjou, est chef-lieu du canton de Baugé, et fait partie de l'arrondissement de Saumur. C'est l'un des quarante-et-un cantons que compte le département ; circonscriptions électorales servant à l'élection des conseillers généraux, membres du conseil général du département. Dans le cadre de la réforme territoriale, un nouveau découpage territorial pour le département de Maine-et-Loire est défini par le décret du 26 février 2014. La commune de Baugé-en-Anjou est alors rattachée au canton de Beaufort-en-Vallée, avec une entrée en vigueur au renouvellement des assemblées départementales de 2015.

En décembre 2012, Baugé faisait partie de la troisième circonscription de Maine-et-Loire, composée de huit cantons dont Longué-Jumelles et Noyant. La troisième circonscription de Maine-et-Loire est l'une des sept circonscriptions législatives que compte le département.

Il n'y a pas d'administrations judiciaires à Baugé.

Le Tribunal d'instance et le Conseil de prud'hommes se trouvent à Saumur. Le Tribunal de grande instance, la cour d'appel, le Tribunal pour enfants, le Tribunal de commerce, se situent à Angers, tandis que le Tribunal administratif et la Cour administrative d'appel se situent à Nantes.

Le maximum de la population a été atteint en 1982 avec 3 898 habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (39,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (21,4 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (56,7 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,9 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :

Les services publics présents sur la commune sont une bibliothèque, des écoles et un collège, une maison de retraite, une gendarmerie, un centre de secours, un bureau de poste et une trésorerie, ainsi qu'un espace public numérique, le Cyber centre de Baugé.

Outre les services publics, la commune possède plusieurs autres équipements : des installations sportives, une crèche et une halte garderie, une école de musique, un centre social cantonal, un cinéma, etc.

On trouve également sur la commune de Baugé un camping et un plan d'eau permettant la pratique de la pêche.

La ville de Baugé possède le label Station verte.

Située dans l'Académie de Nantes, la commune compte plusieurs écoles :

Plusieurs professionnels de la santé se trouvent sur le territoire communal : médecins généralistes, dentistes, kinésithérapeutes, infirmiers, sage-femmes, pharmacies, opticiens, laboratoire d'analyses médicales, cabinet de radiologie et d'imagerie médicale.

On y trouve également six établissements de santé : un hôpital local, l'hôpital intercommunal du Baugeois et de la Vallée (95 places), et quatre maisons de retraite, la résidence des Mélèzes (140 places), la résidence Rancan (130 places), la résidence Jeanne Delanoue (80 places) et la résidence Marc Leclerc (40 places).

On trouve sur la commune de Baugé plusieurs installations sportives : deux stades, un gymnase intercommunal, deux salles couvertes de tennis, une piscine intercommunale, un golf, une salle des arts martiaux, un terrain de pétanque, une salle de tennis de table, une salle spécifique de gymnastique, et un terrain de moto-cross.

Il existe aussi un cercle de Boule de fort, véritable phénomène culturel en Anjou.

Depuis le janvier 2007, c'est la Communauté de Communes du Canton de Baugé qui organise la collecte des déchets ménagers (tri sélectif).

La déchèterie intercommunale se situe sur la commune de Saint-Martin-d'Arcé.

En 2009, le revenu fiscal médian par ménage sur la commune de Baugé était de , pour une moyenne départementale de .

Implanté en territoire rural, Baugé est le centre administratif et commercial de la région.

Sur 356 établissements présents sur la commune à fin 2010, 3 % relevaient du secteur de l'agriculture (pour une moyenne de 17 % sur le département), 6 % du secteur de l'industrie, 8 % du secteur de la construction, 58 % de celui du commerce et des services et 25 % du secteur de l'administration et de la santé.

Fin 2008, 343 établissements étaient présents sur la commune, dont 58 % relevaient du secteur du commerce et des services.

Le tissu économique est composé de nombreuses petites entreprises ; seuls 12 % des établissements comptent plus de 10 salariés.

Comme dans le reste du département, le secteur agricole est présent sur la commune. Il représente 3 % des établissements du territoire, contre plus de 17 % sur le reste du département.
On y trouve également une coopérative agricole (CAPL Société Coopérative Agricole du Pays de Loire Baugé).

Liste des appellations sur le territoire : 

Ville la plus importante du canton, on y trouve de nombreux commerces et services, ainsi qu'un supermarché. Le commerce et les services représentent près de 58 % des établissements présents sur le territoire, pour près de 53 % sur le reste du département.
En 2011 une zone commerciale a été créée (route d'Angers), comprenant plusieurs magasins.

On trouve sur la ville de Baugé les activités commerciales de : alimentation, boucherie, boulangerie-pâtisserie, bijouterie, bricolage, coiffeurs, confection et chaussure, électroménager, fleurs, librairie papeterie, optique, parfumerie, pressing, etc. Il existe aussi plusieurs commerces de restauration et d'hébergement (cafés, restaurants, hôtels).
Deux marchés hebdomadaires : le lundi un marché traditionnel et le samedi un marché alimentaire et du terroir.

On y trouve également plusieurs activités artisanales : charpente couverture, cordonnerie, ébénisterie, électricité, maçonnerie, menuiserie, etc.

Ville d'histoire, on trouve à Baugé un office de tourisme, couvrant le territoire de l'intercommunalité, et un camping.

Ville la plus importante de la région, Baugé se trouve au cœur de l'activité économique intercommunale. On y trouve notamment une zone d'activité, la Z.A. Anjou Actiparc Sainte Catherine.

Sur le territoire de la C. C. du canton de Baugé, sur 976 établissements présents à fin 2010, 26 % relevaient du secteur de l'agriculture (pour une moyenne de 17 % sur le département), 7 % du secteur de l'industrie, 10 % du secteur de la construction, 43 % de celui du commerce et des services et 14 % du secteur de l'administration et de la santé.
Seuls 6 % des établissements comptent plus de 10 salariés, pour 8 % sur le département.

Sur ce même territoire, 918 établissements étaient présents à fin 2009, dont 43 % dans le secteur du commerce et des services et 28 % dans le secteur de l'agriculture (pour 18 % dans le département). 

Le tourisme se développe sur la région, les ouvrages à visiter y étant nombreux : Château de Baugé, centres villes dont celui de Baugé, églises dont celles de Chartrené ou de Pontigné, clochers tors dont celui de Fougeré, prieurés dont celui du Guédeniau, manoirs dont celui du Vieil-Baugé, musées dont ceux de Baugé et Cheviré, etc.
Le Baugeois, ancienne partie de la province d'Anjou, possède un riche passé historique.

La commune de Baugé comporte plus de cent quarante monuments inscrits au Patrimoine, dont onze monuments historiques, un site protégé et une zone de protection du patrimoine urbain.














</doc>
<doc id="8207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8207" title="Construction des nombres rationnels">
Construction des nombres rationnels

En mathématiques, plus précisément en algèbre, la construction des nombres rationnels consiste à définir l'ensemble des nombres rationnels et à le munir d'une structure de corps commutatif.

On utilise le procédé général de construction d'un corps des fractions, classique en théorie des anneaux : l'anneau des entiers relatifs est intègre ; on peut donc définir Q comme le corps des fractions de l'anneau Z des entiers relatifs.

La structure de corps ordonné s'obtient en définissant les nombres rationnels positifs comme étant les rapports d'entiers positifs.



</doc>
<doc id="8208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8208" title="Château de Grésillon">
Château de Grésillon

Le château de Grésillon, bâtisse du et son parc de , fonctionne comme maison culturelle de l'espéranto. Il est situé à Baugé-en-Anjou, à une trentaine de kilomètres à l'est d'Angers en Maine-et-Loire.

Acquis grâce à la souscription de donateurs espérantophones groupés en association sans but lucratif ""Kulturdomo de Franclandaj Esperantistoj"" fondée en 1951 à l'initiative d'Henri Micard, il accueille depuis ce temps des espérantophones de tous pays qui viennent y effectuer des séjours touristiques et culturels. La maison culturelle fonctionne essentiellement au moment des vacances scolaires et propose un programme varié de stages linguistiques et thématiques.

En complément de ses activités liées à l’espéranto, le château accueille également des rencontres culturelles et des événements festifs. Il a notamment accueilli le stage préparatoire aux Olympiades internationales de mathématiques tous les étés entre 2007 et 2011.

Les stages et activités proposées se déroulement habituellement sur une semaine. De nombreux stages différents sont proposés, certains sont devenus récurrents :


En plus de ces stages, se déroulent parfois de manière exceptionnelle des événements : encadré par Stefan MacGill, par exemple.



</doc>
<doc id="8209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8209" title="Génome">
Génome

Le génome, ou rarement génôme, est l'ensemble du matériel génétique d'une espèce codé dans son acide désoxyribonucléique (ADN) à l'exception de certains virus dont le génome est constitué d'ARN. Il contient en particulier tous les gènes codant des protéines ou correspondant à des ARN structurés. Il se décompose donc en séquences codantes (transcrites en ARN messagers et traduites en protéines) et non codantes (non transcrites, ou transcrites en ARN, mais non traduites).

Le génome est constitué de un ou plusieurs chromosomes dont le nombre total dépend de l'espèce considérée, chaque chromosome étant constitué d'une unique molécule d'ADN, linéaire chez les eucaryotes et le plus souvent circulaire chez les procaryotes. Chaque chromosome peut être présent en un ou plusieurs exemplaires, le plus souvent deux chez les espèces sexuées, l'un d'origine maternelle et l'autre d'origine paternelle (organisme diploïde).

La science qui étudie le génome est la génomique.

Il ne faut pas confondre le génome et le caryotype, qui est l'analyse ou la description macroscopique de l'arrangement des chromosomes.

Chez les virus, le génome est contenu soit dans une (ou plusieurs) molécule(s) d'ADN (virus à ADN) ou d'ARN (virus à ARN ou ribovirus), à simple ou double brin, protégé au sein d’une particule ou capside de nature protéique. Certaines personnes ne considèrent pas les virus comme des organismes mais comme des parasites moléculaires. En effet, ils se reproduisent en infectant des cellules vivantes dans lesquelles ils injectent leurs génome. Certains virus, comme les rétrovirus auxquels se rattache par exemple le VIH, ont un génome constitué d’ARN, qui se présente soit sous la forme d’un seul brin ou d’un double brin. Quel que soit l’acide nucléique, il est pour certains virus, sous une forme circulaire et pour d’autres, sous forme linéaire. Dans tous les cas, le génome viral existe au moins dans une des phases de son cycle cellulaire sous la forme d’un ADN double brin.

Chez les procaryotes (bactéries et archées), le génome est généralement contenu dans une molécule d'ADN circulaire. Peut aussi exister un génome extrachromosomique, contenu dans des plasmides et des épisomes. Certaines bactéries, comme les actinomycètes, ont cependant des génomes linéaires.

Chez les eucaryotes, on distingue :


Chez quelques eucaryotes (par exemple la levure) sont aussi présents des plasmides (de taille réduite).

Chez l'homme en particulier (organisme eucaryote), le génome nucléaire est réparti sur 46 chromosomes, soit 22 paires d'autosomes et deux gonosomes (XX chez la femme, XY chez l'homme).

La taille du génome se mesure en nombre de nucléotides, ou "bases". La plupart du temps, on parle de pb (pour "paire de bases", puisque la majorité des génomes est constituée de doubles brins d'ADN ou bien d'ARN). On emploie souvent les multiples kb (pour kilobase) ou Mb (mégabase), qui valent respectivement . La taille du génome peut aussi être exprimée en pg (picogrammes), ce qui correspond à la masse d'ADN (haploïde) par cellule. représente environ .

La taille du génome peut varier de quelques kilobases chez les virus à plusieurs centaines de milliers de Mb chez certains eucaryotes. La quantité d'ADN, contrairement à ce qui a été longtemps supposé, n'est pas proportionnelle à la complexité apparente d'un organisme. Les urodèles, les dipneustes, certaines fougères ou encore certains conifères comme les pins ont des génomes plus de plus grands que le génome humain. Ce constat est fréquemment appelé paradoxe de la valeur C.

À ce jour, l'organisme vivant ayant le plus grand génome connu est la plante herbacée "Paris japonica" ; celui-ci est long d'environ de paires de bases, soit près de 50 fois la taille du génome humain.

Certaines amibes, comme "Amoeba dubia" pourraient avoir un génome encore plus grand, jusqu'à plus grand que celui d"Homo sapiens". Cette détermination est toutefois contestée et pourrait être faussée par le fait que ces organismes unicellulaires phagocytent un grand nombre d'autres microorganismes dont elles ingèrent les chromosomes, ce qui vient contaminer la détermination de leur contenu exact en ADN.

Les génomes sont constitués de régions codantes, qui correspondent aux gènes, et des régions non-codantes. Les régions non-codantes sont constituées des segments intergéniques et des introns à l'intérieur des gènes. Le séquençage de l'ADN permet d'établir l'enchaînement des nucléotides des brins d'ADN, afin de cartographier le génome.

Le nombre des gènes dans le génome des organismes vivants varie beaucoup moins que la taille du génome. Chez la plupart des organismes vivants il est compris entre et . Il n'est pas non plus corrélé à la complexité apparente des organismes. La paramécie, organisme cilié unicellulaire, possède ainsi un génome contenant plus de gènes que celui de l'homme. Le tableau suivant donne la taille totale du génome (y compris les régions hétérochromatiques qui ne sont en général pas séquencées) et le nombre de gènes présents chez un certain nombre d'organismes dont le génome a été entièrement séquencé.
Comme le nombre de gènes varie dans des proportions beaucoup plus limitées que la taille du génome, lorsque la taille du génome augmente (voir section précédente), la proportion du génome qui correspond aux régions codantes diminue. On observe une augmentation de la longueur des introns ainsi que des régions intergéniques. Les différents types de régions non-codantes sont listés ci-dessous avec, à titre d'exemple, leur proportion dans le génome humain qui est représentatif de la situation chez les mammifères :

En plus des gènes, les génomes contiennent en effet souvent des pseudogènes. Ce sont des séquences qui ont de nombreuses caractéristiques des gènes (séquences codantes, séquence promoteur, signaux d'épissage…), mais qui ne sont pas fonctionnelles et ne conduisent donc pas à la production d'une protéine. Ceci peut être la conséquence de mutations génétiques qui ont altéré sa séquence. Le génome humain contient ainsi environ pseudogènes, soit pratiquement autant que de gènes fonctionnels. Souvent les pseudogènes sont des duplications d'un gène actif qui conserve la fonctionnalité pour la cellule. On dénombre ainsi plusieurs pseudogènes pour le cytochrome c dans notre génome, en plus du gène fonctionnel. Dans d'autres cas, la transformation d'un gène en pseudogène conduit à une perte de fonction, lorsque c'est la seule copie active qui est atteinte par des mutations. Dans notre génome, c'est le cas du gène codant la L-guluno-γ-lactone oxydase, une enzyme permettant la synthèse de l'acide ascorbique qui est devenu un pseudogène, ce qui fait que nous devons absorber de la vitamine C chaque jour dans notre alimentation, faute de pouvoir la synthétiser.

Dans les grands génomes, la plus grande partie des régions non-codantes est constituée de séquences répétées et plus particulièrement de répétitions dispersées. Leur proportion augmente aussi avec la taille du génome. Dans le génome humain, ce taux est d'environ 45 %. Il dépasse 80 % dans le génome du blé, qui est cinq fois plus grand que celui de l'homme.

La configuration tridimensionnelle du génome a une importance fonctionnelle : l'enroulement (ou « "condensation "») de l'ADN sur lui-même grâce aux histones permet de « "ranger" » une grande quantité d'information génétique dans le minuscule noyau d'une cellule, et il permet aussi à des parties éloignées de chromosomes de se toucher quand se forment des boucles d'ADN (ces boucles permettent à deux gènes éloignés d'agir de concert). Le chromosome peut être comparé à un colliers de perles où chaque perle est un gène ou l'un des autres « morceaux » d'ADN, mais dont le fonctionnement ne serait pas « linéaire ». Dans ce cas, pour allumer ou éteindre un gène ("une perle"), ce gène doit être connecté avec l'ADN qui contrôle ou régule son activité ou qui doit agir de concert ("une autre perle, d'une forme complémentaire"). Cet autre gène peut être situé assez loin sur ce collier ("ou même sur un collier voisin, c'est-à-dire un autre chromosome").

Depuis des décennies, les biologistes moléculaires soupçonnaient fortement que la manière dont l'ADN se déroule et se condense tridimensionnellement dans le noyau joue un rôle-clé en permettant ces connexions, là où il faut et quand il faut, tout en décuplant les capacités d'interactions entre des gènes éloignés.

Depuis le début des années 2000 on comprend un peu mieux le lien entre les « "astuces "» biochimiques et topologiques et utilisées par le génome lors de ses changements de configuration, lors des différentes phases de la mitose et/ou de la méiose et dans son état condensé.

Des techniques biomoléculaires nouvelles sont en développement pour modéliser ou observer la position relative d'un seul morceau d'ADN (un gène par exemple) au regard d'autres gènes ou morceaux de l'ADN afin de définir un "" (qui serait une sorte de cartographie des relations fonctionnelles entre tous les gènes interagissant, de tous les chromosomes d'un même organismes) ; et il faut encore ajouter à cette complexité celle de l'épigénétique ou des relations de transfert horizontaux de gènes d'une espèces à l'autre (chez les bactéries par exemple).

En 2009, Erez Lieberman Aiden, et ses collègues ont produit une méthode (modèle probabiliste) dite "Hi-C" cherchant à représenter toutes les connexions simultanées ou possibles d'un génome. Ils se sont heurtés à un problème de résolution, faisant qu'ils ne pouvaient d'abord distinguer que deux compartiments, l'un renfermant de l'ADN actif et l'autre où les gènes tendaient à être "éteints" ; cette technique ne pouvait alors être utilisée que sur l'ADN déplié et retiré du noyau, ce qui conduisait à des résultats flous. Ils ont donc cherché à cartographier les contacts entre gènes ou autres éléments du génome dans des noyaux intacts, via des méthodes apportant des informations bien plus de détaillées (passant d'une résolution de millions de bases à une résolution permettant d'observer des éléments de seulement 1000 bases (typique d'un gène). Des programmes informatiques sophistiqués ont alors pu produire des morceaux de « "cartes 3D de l'ADN" » (pour huit lignées de cellules humaines, dont cancéreuses ou de tissus de base, ainsi que pour une lignée de cellules cancéreuses de souris de laboratoire.

Pour une lignée humaine de cellules de cancer lymphatique, par exemple, environ contacts ont été détectés entre différents morceaux d'ADN ; pour d'autres types de cellules, le nombre de contacts a varié de 395 à millions. Les plus de contacts sont nombreux, plus les éléments en contacts sont proches dans l'espace tridimensionnel.

En 2014, Rao, Huntley, Aiden, et leurs collègues concluent (dans la revue "Cell") que le génome est disposé en environ boucles, avec dans chaque type de cellule une configuration différente correspondant à différents types de contacts entre fragments d'ADN. Ces différences de structure induisent différents patterns d'activité génique, définissant chaque type de cellule selon Aiden.

Au sein de cellules issues de donneuses (de sexe féminin), on a noté la formation de . Cette boucle pourrait avoir pour fonction de mettre en "silence" le second chromosome X afin de permettre le bon fonctionnement des gènes du chromosome X encore actif.

Le groupe a comparé les cartes 3D du génome de cellules cancéreuses de la souris et de cellules cancéreuses humaines. Ces cartes étaient très semblables, avec souvent de mêmes boucles, ce qui laisse penser que la structure tridimensionnelle qui définit un type spécifique de cellules n'a pas beaucoup changé chez les mammifères au cours de l'évolution.

La réalisation de cartes 3D complètes du génome de différentes espèces permettra aux chercheurs, médecins et à l'industrie biotechnologiques de mieux comprendre ou exploiter les génomes des espèces. Le laboratoire d'Aiden a déjà en 2014 créé une application et un portail dit « "Juicebox" » avec un moteur de recherche fonctionnant à la manière de celui de Google Earth où des chercheurs peuvent localiser dans l'espace du génome un gène les intéressant et voir les contacts qu'il a avec la boucle d'ADN qu'il . Ces cartes devraient aussi pouvoir confirmer ou infirmer la fonction pressentie de certains gènes impliqués dans les maladies génétiques ou le fonctionnement normal de l'organisme.

Elles reposent aussi la question des effets directs ou indirects des gènes introduit - souvent au hasard - dans la topologie de l'ADN (par les moyens de la transgenèse).
C'est la discipline scientifique qui étudie le fonctionnement d'un organisme, d'un organe, d'un cancer, etc. à l'échelle du génome et non d'un seul gène, avec :

L’annotation d’un génome consiste à analyser la séquence nucléotidique qui constitue l’information brute pour en extraire l'information biologique. Cette analyse poursuit deux objectifs successifs, le premier est de localiser les gènes et les régions codantes et le second est, une fois ces gènes localisés, d'identifier ou de prédire leur fonction biologique. Ces deux étapes reposent initialement sur l'utilisation d'outils algorithmiques sophistiqués, dont le développement constitue l'un des champs de la bio-informatique.

Pour localiser les gènes, il existe différents outils complémentaires : des méthodes statistiques qui identifient les régions codantes sur la base de l'analyse de la fréquence des codons, des méthodes de recherche de motifs et en particulier les signatures caractéristiques du démarrage et de la fin, des jonctions entre les introns et les exons, séquences promotrices, terminatrices, sites de fixation du ribosome (RBS).

Pour prédire la fonction potentielle de ces gènes (leur attacher une étiquette, portant leur nom probable, leur fonction probable, leurs interactions probables), on utilise des programmes de recherche d'homologie de séquence. Lorsque le produit d'un gène prédit à des ressemblances avec une protéine connue, on en déduit en général une homologie probable de fonction. On peut également identifier dans la séquence protéique prédite des motifs d'acides aminés caractéristiques de certaines classes de protéines (kinases, protéases…) ce qui peut permettre d'attribuer une fonction probable au gène correspondant. Ce type d'annotation est appelé annotation fonctionnelle.

L'annotation peut être automatique c'est-à-dire s’appuyer uniquement sur des algorithmes recherchant des similarités (de séquence, de structure, de motifs…), permettant de prédire (en fait deviner) la fonction d’un gène. Elle aboutit au transfert « automatique » de l’information figurant dans l’étiquette d’un gène « similaire » d’un génome déjà annoté au génome en cours d’annotation

L'annotation automatique initiale est parfois complétée par une annotation manuelle par des experts qui valident ou invalident la prédiction en fonction de leurs connaissances ou de résultats expérimentaux. Celle-ci peut ainsi éviter le transfert automatique d’erreurs et donc leur propagation, ce qui peut devenir le grand problème auquel devra se confronter la génomique, compte tenu de l'afflux massif de données issues en particulier, des nouvelles techniques de séquençage (voir pyroséquençage).





</doc>
<doc id="8210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8210" title="Meximieux">
Meximieux

Meximieux est une commune française située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle est chef-lieu de canton de l'Ain. C'est aussi la commune principale d'une unité urbaine de en 2011.

Ses habitants sont appelés les "Meximiards" et les "Meximiardes".

À 37 km au nord-est de Lyon, 35 km au sud-ouest de Bourg-en-Bresse et à environ 12 km d'Ambérieu-en-Bugey, la localité est située sur le relief de la côtière qui marque la fin du plateau de la Dombes, au contact avec la plaine de l'Ain. D'un point de vue historique, elle appartient à l'ancienne province de Bresse. Sa situation lui a longtemps conféré un rôle de relais sur les routes allant de Lyon vers Genève et vers les frontières allemande ou alpine. Meximieux est également située à 16 km de Lagnieu. Elle est traversée par le Longevent.

Le climat y est de type semi-continental, avec des hivers parfois froids, des étés chauds...

Plusieurs routes permettent l'accès à la commune. La départementale 1084 en est la principale. Elle provient du sud-ouest depuis Rillieux-la-Pape, puis part en direction du nord-est vers Neuville-sur-Ain. La départementale 22a arrive du nord depuis Bourg-en-Bresse, la départementale 4 de l'ouest et le départementale 65 du sud. L'autoroute A42 traverse le territoire communal. La sortie la plus proche est la sortie 7 de Pérouges.

Meximieux, dont la population a été multipliée par trois en trente ans, est une ville en pleine expansion : de nombreux travaux ont été réalisés ces dernières années avec notamment de nouveaux parkings, la rénovation de la salle des fêtes, la construction d’une médiathèque et l’aménagement des voies routières.

Il existe plusieurs espaces verts sur le territoire de la commune : la "Coulée verte" qui traverse la moitié de la ville en longueur et l'étendue autour de l"'étang de L’Aubépin" qui permet de rejoindre Pérouges à pied.

Au Moyen Âge, le bourg de Meximieux s'abrite derrière une courtine à flanquements circulaires, dont il subsiste des débris.

Le bourg de Meximieux était possession de l'archevêque de Lyon de 1072 à 1270, date à laquelle Meximieux passe entre les mains du seigneure de Beaujeu puis du Dauphiné en 1327, enfin Meximieux fait partie de la Savoie à partir 1353, situation qui perdura plusieurs siècles. Pendant cette période prospère, elle acquiert une position de ville frontalière avec Pérouges. À la fin du Moyen Âge, la ville est sur une zone de marche entre Dauphiné, France et Savoie. Cependant, les luttes entre souverains de France et de Savoie, conduisent à un accord en 1601 qui changea la destinée de la ville désormais Française. C'est pendant cette période que naît Vaugelas. Sa vie entre Savoie et France est à l'image de sa ville natale.

Le Traité de Lyon proposait d'échanger des territoires. La France cédait Châteaudauphin en Piémont à la Savoie. La Savoie cédait ses provinces occidentales de Bresse et du Bugey, difficiles à tenir en cas de conflit. Chacun s'assurant ainsi un territoire plus cohérent.

Meximieux devint chef-lieu du canton éponyme. L'arrivée du chemin de fer en 1858 facilite les liaisons avec les autres points de la région.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, fin août-début septembre 1944, Meximieux est le théâtre d'une bataille à la suite d'une contre-offensive allemande. À ce titre, la commune de Meximieux est l'une des rares collectivités territoriales de France, elles seront 17 au total, à recevoir la médaille de la Résistance, attribuée le 22 septembre 1945. Le lieutenant-colonel Davison à la tête des troupes alliées, devint citoyen d'honneur de la ville.

Dans les années 1970, la ville connait un accroissement de population avec l'implantation de la centrale nucléaire du Bugey, à Saint-Vulbas. Les cadres et techniciens d'EDF sont logés dans deux cités construites au-dessus du quartier du "Fouilloux", aux "Galamières". Dans les années 1980, la population continue de progresser. Le développement du transport ferroviaire et la construction de l'autoroute A42 facilite l'accès à Lyon.

Meximieux tire son nom du propriétaire d'une ferme "gallo-romaine" : « Maximiacus ».

La dernière consonne est rarement prononcée, ou bien sa prononciation indique l’origine étrangère du locuteur. Pour les noms multisyllabiques, « "x" » indique l’accentuation sur la dernière syllabe le différenciant avec le "z" final qui sert à marquer le paroxytonisme et ne devrait pas être prononcé dans sa langue d'origine.

Meximieux est le chef-lieu du canton homonyme dans l'arrondissement de Bourg-en-Bresse.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de la commune :

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



Il existe divers clubs notamment en football, rugby, tennis, handball, judo, basket-ball ou encore pétanque, escrime. La ville possède 3 terrains de football, 2 terrain de rugby, 2 gymnases, 2 cours de tennis couverts, 4 cours découverts, 1"city stade", 1 salle de fitness, 2 terrains de beach-volley, 1 boulodrome…








En 2014, la commune obtient le niveau « deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.






</doc>
<doc id="8212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8212" title="Plasmide">
Plasmide

En microbiologie et en biologie moléculaire, un plasmide désigne une molécule d'ADN distincte de l'ADN chromosomique, capable de réplication autonome et non essentielle à la survie de la cellule. Le terme "plasmide" fut introduit par le biologiste moléculaire américain Joshua Lederberg en 1952. Un plasmide porte un ensemble de gènes permettant sa propre réplication et fréquemment des gènes de résistance à des antibiotiques qui apportent un avantage aux bactéries qui les contiennent.

Les plasmides sont bicaténaires (constitués de deux brins complémentaires) et généralement circulaires. On les trouve presque exclusivement dans les bactéries et parfois dans d'autres micro-organismes comme le plasmide 2Mu que l'on trouve dans la levure Saccharomyces cerevisiae ("levure de boulangerie"), un eucaryote unicellulaire"." 

Les plasmides peuvent être présents en nombre de copies variable. Les grands plasmides naturels (>50 kb) sont souvent présent à une ou deux copies par cellule, comme le chromosome. Les plasmides construits par génie génétique pour des utilisations biotechnologiques (expression de protéine recombinante, clonage de gène, séquençage de l'ADN) ont souvent été modifiés pour être présents à un nombre de copies beaucoup plus élevé, de l'ordre quelques dizaines à quelques centaines, ce qui permet une amplification de la production d'ADN et/ou de protéines.

Plusieurs plasmides différents peuvent coexister dans une même cellule sous condition de leur compatibilité mutuelle. Certains plasmides sont capables de s'intégrer aux chromosomes ; on appelle ces plasmides des épisomes.

Les plasmides participent aux transferts horizontaux de gènes entre les populations bactériennes, et donc à la dissémination des gènes conférant des avantages sélectifs (par exemple des résistances aux antibiotiques ou des facteurs de virulence). La mobilité des plasmides (par conjugaison) au sein des populations bactériennes accroît le spectre d'hôte des gènes impliqués dans la virulence. Ces gènes offrent en contrepartie un avantage sélectif pour le plasmide et les bactéries hôtes. On conçoit donc la nature quasi ubiquitaire et persistante des plasmides chez les bactéries pathogènes.

Chaque plasmide contient au moins une séquence d'ADN qui sert d'origine de réplication, ou "ori" (un point de départ de réplication de l'ADN), permettant à l'ADN plasmidique d'être dupliqué indépendamment du chromosome bactérien ou de levure, en utilisant la « machinerie » de la cellule hôte. Les plasmides peuvent être circulaires, ou parfois linéaires, présentant une ressemblance superficielle avec les chromosomes eucaryotes.

Comme les plasmides présents chez les bactéries ne portent habituellement pas de gènes essentiels à la cellule procaryote, leur pérennité dans une lignée de bactéries dépend donc de divers moyens de stabilisation des plasmides, laquelle résulte de divers processus de sélection et de conditions environnementales. De plus, les plasmides peuvent servir de synthétiseur pour les bactéries. 

Les plasmides peuvent se transmettre d'une bactérie à une autre grâce à la conjugaison bactérienne par l'intermédiaire de pili sexuels.
Lors de la division cellulaire, les plasmides se répartissent dans les cellules filles de façon totalement aléatoire (contrairement aux chromosomes) ainsi, même si la probabilité reste faible, il se peut qu'une des deux cellules filles ne possède aucun plasmide. La probabilité augmente avec la diminution du nombre de plasmides présents dans la cellule mère.

Un épisome est un plasmide qui peut s'intégrer dans l'ADN chromosomique de la cellule hôte. De ce fait, il peut rester intact pendant de longues périodes, être dupliqué à chaque division cellulaire de l'hôte, et devenir partie intégrante de son patrimoine génétique. Le terme n'est plus en usage pour les plasmides, depuis qu'il a été établi qu'une région d'homologie avec le chromosome, comme un transposon, fait d'un plasmide un épisome. Dans les systèmes mammifères, le terme "épisome" fait référence à un ADN circulaire (comme un génome viral) attaché au chromosome de la cellule-hôte de façon non-covalente.

Les vecteurs sont des plasmides issus de constructions génétiques faites en laboratoire et présentant un certain nombre de caractéristiques pour des applications en biotechnologie. Ils contiennent en général une région contenant des sites d'enzymes de restriction permettant d'insérer des fragments d'ADN, pour le clonage, le séquençage ou l'expression de protéine. Ils contiennent également un gène permettant de sélectionner les bactéries contenant le plasmide, en général un gène de résistance à un antibiotique. Ils possèdent également parfois des gènes rapporteurs, permettant la purification ou la détection des protéines recombinantes : protéine verte fluorescente, glutathion-"S"-transférase, étiquette poly-histidine.

Les vecteurs sont des outils essentiels de la biologie moléculaire.

Les plasmides conjugatifs sont les premiers plasmides qui ont été découverts chez la bactérie "Escherichia coli" dans les années 1950. On les appelle aussi facteurs de fertilité ou plasmides F. Ces plasmides confèrent à la bactérie hôte la capacité de synthèse de pili dit sexuels. Par l'intermédiaire de ces pili, la bactérie porteuse (donneuse) peut transférer une copie du plasmide F par processus de conjugaison bactérienne. Les plasmides F possèdent au minimum une origine de réplication et tous les gènes nécessaires à la synthèse des pili et du transfert du plasmide. Certains plasmides F sont des épisomes, c'est-à-dire qu'ils peuvent s'intégrer dans le génome chromosomique.

Les plasmides de résistance, appelés aussi plasmides ou facteurs R, codent des résistances aux antibiotiques et aux métaux lourds.

En 1959, au Japon, on a retrouvé chez les malades atteints de dysenterie bactérienne une insensibilité à tout traitement antibiotique. En fait, la bactérie responsable, "Shigella dysenteriae", portait des gènes de résistance à plusieurs antibiotiques encore jamais rencontrés. Par la suite, on en a retrouvé chez d'autres bactéries (comme "E. coli") et ces plasmides furent baptisés R Factor pour facteurs de résistance (R factors que l'on considérait comme des éléments constitués de RTF Factors ou resistance transfer factors. Ces descriptions réalisées par des équipes japonaises (et publiées en japonais) ont été synthétisées dans un article écrit par Watanabe en 1963 ayant fait date dans l'histoire de la microbiologie, puisqu'il ouvrit la voie à la découverte des plasmides dont la première description fut réalisée par 
Joshua Lederberg et coll.

Ces plasmides peuvent "protéger" la cellule par différents moyens que sont la modification de cible (la cible de l'action d'un antibiotique se voit modifiée, rendant la bactérie résistante à cet antibiotique), la résistance enzymatique (la bactérie produit une substance -une enzyme- capable d'inactiver directement l'antibiotique en la dénaturant, l'hydrolisant etc. (c'est le cas par exemple des bêta-lactamases), imperméabilité de l'enveloppe cellulaire (par modification des porines) et efflux actif (lié à des pompes d'efflux) -ces deux mécanismes ayant pour effet d'empêcher la pénétration intra-cellulaire de l'antibiotique ou de favoriser son extrusion active hors du micro-organisme).

Les plasmides métaboliques portent des gènes permettant l'utilisation de certains nutriments. Chez "E. coli", les gènes portés par ces plasmides sont par exemple : l'utilisation du citrate comme source de carbone, la production de soufre, l'hydrolyse de l'urée. Chez les salmonelles on a observé la dégradation du lactose ce qui est totalement inhabituel chez ce genre bactérien. La plupart de ces plasmides codent la synthèse d'une ou de plusieurs enzymes.

Il s'avère que les bactéries pathogènes hébergent très souvent des plasmides conjugatifs qui participent à la pathogénicité. Les plasmides de virulence portent des gènes codant des facteurs de virulence, ayant un rôle dans le pouvoir pathogène des bactéries. Par exemple les "Escherichia coli" entérotoxigéniques (ETEC) responsable de la diarrhée du voyageur (ou "tourista") hébergent au moins deux plasmides, l'un portant les gènes codant un facteur de colonisation, l'autre codant des toxines.

De même, les déterminants du pouvoir invasif des "Shigella" sont portés par un plasmide (pInv). Chez d'autres bactéries pathogènes (par exemple "Salmonella"), ces plasmides codent un complexe protéique situé sur la paroi de la bactérie : c'est le complexe "pili-adhésine" qui permet à la bactérie d'adhérer sur des récepteurs hydrocarbonés situés à la surface de certaines cellules eucaryotes notamment les entérocytes. Certains plasmides codent des facteurs tumorigènes ; c'est notamment les cas pour la « galle du collet » due à un plasmide Ti (pour "tumor inducing") hébergé par les bactéries du genre "Agrobacterium".

Ces plasmides codent la synthèse d'une protéine extracellulaire dont la biosynthèse est létale pour la bactérie productrice ainsi que pour les autres bactéries non-productrices environnantes. Cependant, ces plasmides codent aussi une deuxième protéine intracellulaire de résistance à cette première toxine. Les bactériocines agissent sur des fonctions vitales de la bactérie.

Chez "E. coli", on trouvera différentes catégories de bactériocines (colicines codées par les plasmides "col") et par exemple le gène colE1 code une endonucléase et le gène colE3, une ribonucléase qui inactive les ribosomes.
Un plasmide recombinant est un plasmide dans lequel a été inséré un fragment d'ADN étranger.
Exemple:
Lors du séquençage de l'ADN (voir ci-dessous),les plasmides accueillant de L'ADN génomique sont appelés plasmides recombinants.

On désire faire produire par des bactéries une certaine protéine (protéine d'intérêt). C'est par l'intermédiaire de plasmides qu'on introduira dans des cultures de bactéries un gène codant notre protéine d'intérêt et un gène de résistance à un antibiotique X. On sélectionnera les bactéries ayant intégré les plasmides en faisant pousser les colonies bactériennes sur un milieu contenant l'antibiotique X; les bactéries n'ayant pas intégré le plasmide ne se développeront pas.
Cette technique est déjà grandement utilisée pour la production de somatostatine, hormone de croissance, humaine. Avant la connaissance de cette méthode, l'hormone était récupérée sur les morts, engendrant de nombreux problèmes de transmission de pathologies non repérées sur les cadavres prélevés. Depuis que la production de celle-ci est effectuée par des bactéries modifiées génétiquement "via" les plasmides, les patients souffrant d'un déficit d'hormone de croissance peuvent bénéficier de ces protéines qui leur manquent sans ce risque de transmission inter-humaine. Des tests sont également en cours pour la production d'un médicament contre les troubles liés à la mucoviscidose, maladie génétique pour laquelle la biomédecine manque pour le moment de soins efficaces.

Il est également possible de produire des protéines d'intérêt par des cultures eucaryotes, mammifères en particulier. Cela présente l'avantage de disposer de la machinerie de modifications post-traductionnelles telles que la glycosylation, absente chez les procaryotes. Or pour la plupart des protéines relativement complexes, celles-ci ne deviennent bioactives qu'une fois ces modifications opérées. Il est possible d'effectuer ces modifications à l'issue d'une production par une culture procaryote, mais cela reste encore fort complexe et exigeant.

Cette application est particulièrement utile en génie génétique pour le séquençage d'ADN : l'ADN d'une cellule quelconque est difficile à séquencer car il dépasse très souvent (1 kilobase = 1 000 bases) et se trouve en faible quantité. Ainsi, pour rendre le séquençage plus facile, on découpe l'ADN à analyser et l'ADN plasmidique avec une enzyme de restriction, dans des conditions spécifiques ; l'ADN à séquencer va s'intégrer dans l'ADN plasmidique. Le plasmide recombinant sera transféré dans le hyaloplasme bactérien. Une fois mise en culture, la bactérie va répliquer l'ADN plasmidique (et donc le fragment à séquencer) en grande quantité. Après avoir extrait l'ADN à séquencer, et éliminé le reste d'ADN plasmidique par des enzymes de restriction, on récupère les fragments d'ADN reproduits à plusieurs milliers d'exemplaires, que l'on peut alors séquencer facilement.



</doc>
<doc id="8213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8213" title="Primates">
Primates

Les primates (Primates Linnaeus, 1758) – du latin "", signifiant – constituent un ordre se situant au sein des mammifères placentaires. Ce clade regroupe les petits singes et les grands anthropoïdes, ainsi que les espèces de strepsirrhiniens comme les lémuriens. Selon la classification phylogénétique actuelle, ils sont regroupés dans le clade intermédiaire des Euarchontoglires avec les lapins, toupayes ou galéopithèques. 

On divise aujourd'hui les primates en deux clades : celui des strepsirrhiniens, auquel appartiennent les lémurs, et celui des haplorrhiniens, auquel appartiennent les tarsiiformes et les simiiformes, qui comprennent, entre autres, les hominidés dont fait partie l'être humain.

Les premiers primates vivaient dans les arbres des forêts tropicales, et ils possèdent encore de nombreuses adaptations à la vie dans cet environnement tridimensionnel. Presque tous sont au moins encore en partie arboricoles.

À l'exception de l'homme moderne, qui habite tous les continents, la plupart des primates vivent dans des régions tropicales ou subtropicales d'Amérique, d'Afrique et d'Asie. Leur poids varie de pour le Microcèbe de Mme Berthe à pour le gorille des montagnes. Selon les découvertes de fossiles, les ancêtres primitifs des primates peuvent être apparus à la fin du Crétacé il y a environ d'années, le plus ancien primate connu étant Teilhardina à la fin du Paléocène, vers 55 à 58 millions d'années. Les études d'horloge moléculaire suggèrent que les primates sont peut-être encore plus anciens, étant apparus au milieu du Crétacé supérieur il y a environ 85 millions d'années.

Considérés comme des mammifères généralistes, les primates présentent un large éventail de caractéristiques. Certains primates (notamment certains grands singes et les babouins) sont plus terrestres qu'arboricoles, mais toutes les espèces possèdent des adaptations pour grimper aux arbres. Les techniques de déplacement utilisées comprennent le saut d'arbre en arbre, la marche sur deux ou quatre membres, la locomotion sur les articulations et le balancement entre les branches des arbres (connu sous le nom de brachiation). Les primates sont caractérisés par un grand cerveau par rapport à d'autres mammifères, ainsi qu'un recours accru à la vision stéréoscopique, au détriment de l'odorat, le système 
sensoriel dominant chez la plupart des mammifères. Ces caractéristiques sont plus développées chez les vrais singes et nettement moins chez les loris et les lémuriens. La vision trichromatique s'est développée chez certains primates. La plupart ont aussi des pouces opposables et certains ont des queues préhensiles. De nombreuses espèces présentent un dimorphisme sexuel, ce qui signifie que mâles et femelles diffèrent par des traits physiques, comme la masse corporelle, la taille des canines et la coloration. Les primates ont une vitesse de croissance plus lente que les autres mammifères de taille similaire et atteignent la maturité plus tard mais ont une durée de vie plus longue. Selon les espèces, les adultes peuvent vivre seuls, en couples ou dans des groupes allant jusqu'à des centaines de membres.

Le nom "primate" (du latin "", « premier » car c'est le nom donné par Linné à son premier ordre de la classe des mammifère qui intègre l'homme considéré à son époque comme le sommet de l'échelle des êtres selon l'ordre divin) apparaît en 1758 dans la du "Systema Naturae" de Linné, vaste ouvrage qui s'efforce de classer l'ensemble des espèces vivantes selon leurs proximités anatomiques. Linné divise le groupe des primates en quatre genres : "Homo" (l'homme), "Simia" (les singes), "Lemur", et "Vespertilio" (les chauves-souris). 

En 1779, l'anthropologue allemand Johann Friedrich Blumenbach, dans sa première édition "" (« Manuel d'histoire naturelle »), est le premier à faire des chauve-souris un ordre distinct, les chiroptères. De plus, il y fait de l'homme un ordre à part, les bimanes qu'il oppose à celui des quadrumanes (singes et lémuriens). Cet ostracisme anthropocentrique permet ainsi de distinguer l'homme, singularité biologique culturellement essentielle pour les philosophes Rousseau et Diderot ou les naturalistes Cuvier ou Daubenton.

Cette division de Blumenbach est acceptée par la majorité des zoologistes jusqu'aux travaux de Thomas Henry Huxley et Charles Darwin des années 1860 qui proposent de replacer l'homme dans le groupe des primates. La classification linnéenne des primates est ainsi adoptée et complétée à la fin du , à la différence près que les chauves-souris n'en font plus partie.

Les primates sont généralement caractérisés par :

La présence d'un cerveau plus développé que chez la plupart des autres mammifères est souvent avancée comme caractéristique de ce groupe mais elle n'est vérifiée que pour la super-famille des hominoïdés. Elle est en outre partagée par d'autres taxons. À ces traits s'ajoute la locomotion bipède, permanente chez l'homme, partielle et à des degrés divers chez les autres hominidés.

Leur taille varie entre (chirogale mignon, "Microcebus murinus") et , pour une masse allant de jusqu'à (gorille, "Gorilla gorilla").

Les primates ont des spécialisations anatomiques, notamment au niveau des dents, qui déterminent des régimes alimentaires variés : les insectivores et folivores (généralement consommant des feuilles tendres) qui privilégient des sources alimentaires qui leur apportent des acides aminés, des vitamines et des minéraux, ont des crêtes dentaires plus développées que les frugivores dont l'alimentation à base de fruits leur fournit une source de glucides et de lipides facilement digestibles et riches en énergie.

La population ancestrale des Hominidae vivait probablement en forêt dense (de type tropical humide voire tropical) dans la canopée leur fournissant des feuilles tendres et des fruits disponibles toutes l'année, les hommes modernes s'étant spécialisés vers une nourriture plus coriace caractéristique des mauvaises saisons. 

Il n'existe des hormones de grossesse gonadotropines chorioniques que chez les équidés et les primates (chez l'espèce humaine, il s'agit de la hCG pour "human Chorionic Gonadotropin").

À l'exception de l'être humain anatomiquement moderne, présent sous tous les climats, et de certains macaques, les primates actuels se trouvent essentiellement dans les régions équatoriales, tropicales ou subtropicales. En Amérique, on trouve des primates du nord du Mexique jusqu'au sud de l'Argentine. En Afrique, on les trouve essentiellement au sud du Sahara. À Madagascar se sont développées des espèces endémiques de strepsirrhiniens (telles que les lémurs). En Asie, on trouve des primates en Arabie, dans le Sous-continent indien, en Chine, au Japon et en Asie du Sud-Est. La limite est de leur expansion est Sulawesi et le Timor. 

Dans les autres régions, il se trouve peu de primates en liberté (hormis les "Homo sapiens"). Les quelques espèces présentes, comme les rhésus en Floride et les magots à Gibraltar ont été introduites par l'homme.

Les sociétés de primates sont extrêmement variées : ces animaux peuvent vivre isolés, en groupes permanents ou en groupes temporaires.

Les êtres humains et les autres grands singes semblent partager une dimension sociale unique : la culture. Différents auteurs ont montré que certains grands singes tels que les chimpanzés pouvaient partager des particularités culturelles, des pratiques apprises et non pas innées, transmises à l'intérieur d'un groupe mais inconnues en dehors de celui-ci. Sans tomber dans les excès de certains tenants de la sociobiologie ou de la psychologie évolutionniste, cela ouvre la porte à une évaluation intéressante des structures sociales des primates en rapprochant l'homme des autres grands singes.

Les animaux les plus proches des primates sont les dermoptères, qui appartiennent comme eux au clade des euarchonta. Les euarchonta dans leur ensemble sont assez proches des glires (lapin, lièvres, rongeurs, etc.) avec lesquels ils forment le clade des euarchontoglires.

On peut supposer que les primates se sont constitués en groupe distinct voici environ, selon l'approche retenue, 85 millions d'années - datation selon la méthode de l'« horloge moléculaire », ou 65 millions d'années - analyse classique des paléontologues. Précisons que la recherche du dernier ancêtre commun est discutée : le "Purgatorius", qui date d'environ 70 millions, n'est peut-être pas un primate, et les plus anciens fossiles relevant indiscutablement du clade des primates sont des adapidés vieux de 55 millions d'années ("Donrusselia" et "Cantius").

La phylogénie du groupe, autrement dit la formation et le développement des espèces, est bien établie et sa structure est relativement bien connue. Il existe encore plusieurs points qui font débat comme le cas particulier de la relation entre l'espèce humaine et les grands singes qui est un sujet délicat. 

Le sous ordre des strespisrrhiniens correspond aux lorisiformes (comme les loris) et les lémuriformes (comme les lémurs). Ils sont arboricoles, souvent nocturnes et insectivores (caractères primitifs ancestraux). 

D'une manière générale, ce sont des vertébrés munis d'une queue recouverte de fourrure, d'un museau et d'yeux ronds. Ils ont 5 doigts aux mains et aux pieds. La caractéristique principale qui les distingue des autres primates est la présence d'un « peigne dentaire » à l'avant de leur denture : c'est un ensemble de 6 dents constitué des 4 incisives et des 2 canines, toutes allongées et orientées vers l'avant ; il sert à récupérer la gomme des arbres dont ils se nourrissent, mais également à l'épouillage.

Les lorisiformes constituent l'un des deux infra-ordres des strespisrrhiniens : de petite taille, rencontrés en Afrique et en Asie, ils regroupent les familles suivantes :

Les lémuriformes constituent l'autre infra-ordre : ils vivent tous à Madagascar, qu'ils ont colonisée en l'absence d'autres primates plus compétitifs. On les classe en diverses familles :

Les haplorrhiniens regroupent les singes (ou simiiformes) et les tarsiers. 

Parmi les singes, on distingue :


Comme pour les lémuriens, l'origine des singes du Nouveau Monde n'est pas claire. Les études moléculaires de séquences nucléaires concaténées ont donné une période de divergence entre platyrrhiniens et catarrhiniens très variable, allant de 33 à 70 millions d'années, tandis que les études basées sur des séquences mitochondriales donnent une période plus étroite de 35 à 43 millions d'années. Il est possible que les platyrhiniens aient traversé l'océan Atlantique d'Afrique en Amérique du Sud à l’Éocène en passant d'île en île, passage facilité par des dorsales de l'océan Atlantique et une baisse du niveau des mers. Une autre hypothèse, une seule traversée en rafting pourrait aussi expliquer cette colonisation transocéanique. En raison de la tectonique des plaques, l'océan Atlantique n'était pas aussi large qu'aujourd'hui à l'époque. Les études suggèrent qu'un petit primate d'environ aurait pu avoir survécu 13 jours sur un radeau de végétation. Compte tenu des vitesses estimées des courants et des vents, cela aurait suffi pour faire le voyage entre les continents.


Les tarsiers, considérés autrefois comme des prosimiens (terme désuet), sont désormais rattachés aux haplorrhiniens : ils ne possèdent pas de rhinarium mais leurs facultés olfactives sont meilleures que les catarhiniens.

Le fait que l'homme fasse partie de l'ordre des primates donne à ce groupe d'animaux un caractère particulier. Cette idée est défendue par exemple par Peter Singer, l'auteur du "Projet grands singes" visant à reconnaître un statut spécial pour les singes anthropomorphes. Peter Singer voudrait en effet accorder certains droits aux grands singes (les plus proches de l'homme génétiquement) et ainsi créer, comme pour l'Homme avec sa charte des Droits de l'homme, une charte définissant les droits des primates. Ce point de vue est lié au mouvement de « libération animale » ; dans le même ordre d'idées, on peut citer le documentaire "Koko, le gorille qui parle" (1978) de Barbet Schroeder, mettant en scène un gorille à qui l'on apprend la langue des signes, et qui se met à inventer des mots en accolant des mots déjà appris. Ce débat est l'un des plus houleux du moment, car certains voient cela comme un rabaissement de l'Homme au niveau du primate, ce qui pose certaines questions quant à la nature profonde de l'Homme et notamment dans les questions abordées : finalement qu'est-ce qu'un humain ? et finalement l'Homme peut-il lui-même définir l'Homme ? Ce sont des questions plus philosophiques, et qui entraînent divers problèmes éthiques.

75 des 188 espèces de primates sont menacées de disparition. Toutes les espèces de primates, hormis l'homme, sont inscrites à l'annexe II ou pour les plus menacées à l'annexe I de la CITES.






</doc>
<doc id="8217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8217" title="Triangle">
Triangle

En géométrie euclidienne, un triangle est une figure plane, formée par trois points appelés "sommets", par les trois segments qui les relient, appelés "côtés", délimitant un domaine du plan appelé "intérieur".
Lorsque les sommets sont distincts deux à deux, en chaque sommet les côtés délimitent un angle intérieur, d'où vient la dénomination de « triangle ».

Le triangle est aussi le polygone le plus simple qui délimite une portion du plan et sert ainsi d'élément fondamental pour le découpage et l'approximation de surfaces. 

De nombreuses constructions géométriques de points, droites et cercles associés à un triangle sont liées par des propriétés qui étaient en bonne part déjà énoncées dans les "Éléments" d'Euclide, près de 300 ans avant Jésus-Christ. Les relations entre les mesures des angles et les longueurs des côtés sont notamment à l'origine de techniques de calcul de distances par triangulation. Le développement de ces techniques constitue d'ailleurs une branche des mathématiques appelée trigonométrie.
Hors de la géométrie euclidienne, les côtés d'un triangle sont remplacés par des arcs géodésiques et beaucoup de ses propriétés sont modifiées (voir Trigonométrie sphérique).
La forme triangulaire se retrouve dans de nombreux objets, mathématiques ou non, et s'est chargée de symboliques diverses. De nombreux caractères typographiques présentent une telle forme.
Un triangle est complètement déterminé par la donnée de ses trois sommets et il se note en général en juxtaposant les trois lettres ("a priori" capitales) qui les désignent. L'ordre de ces lettres importe peu même si l'ordre d'énonciation correspond en général à un parcours dans le sens trigonométrique autour du triangle. La longueur d'un côté est classiquement notée avec la lettre minuscule correspondant au sommet opposé.

</math>
Si tous les sommets sont distincts, chaque angle géométrique peut être identifié par la lettre du sommet correspondant, surmontée d'un accent circonflexe. Au cas où la figure comprend d'autres segments passant par les sommets, les côtés de l'angle sont précisés par les lettres désignant les deux autres sommets de part et d'autre sous l'accent circonflexe. Ces angles peuvent aussi être notés à l'aide de lettres grecques en minuscule et en italique.

Le postulat euclidien selon lequel « la ligne droite est le plus court chemin d'un point à un autre » s'illustre par le fait que dans un triangle, la longueur de chaque côté est inférieure à la somme des longueurs des deux autres côtés :
Le cas d'égalité caractérise les triangles plats, dans lequel l'un des sommets appartient au segment qui relie les deux autres.

Réciproquement, étant données trois longueurs (données par trois nombres réels positifs) dont aucune n'est supérieure à la somme des deux autres, il est possible de construire un triangle ayant ces longueurs de côté. 
La vérification de ces inégalités peut être faite en comparant seulement la plus grande des trois longueurs avec la somme des deux autres, car les deux autres inégalités sont nécessairement vraies.

Il suffit alors de construire d'abord un segment d'une des trois longueurs souhaitées, puis de tracer deux cercles centrés sur les extrémités de ce segment avec pour rayon chacune des deux autres longueurs. Les deux cercles ont alors deux points d'intersection et n'importe lequel de ces deux points définit le triangle de dimensions voulues avec le segment initial.

La somme des angles d'un triangle est égale à un angle plat, autrement dit la somme de leurs mesures vaut 180° (degrés) c'est-à-dire π radians. Cette propriété est une caractéristique de la géométrie euclidienne. Il existe d'autre géométries, dites géométries non euclidiennes, dans lesquelles la somme des angles d'un triangle est toujours supérieure à 180° (on parle alors de géométrie elliptique) ou au contraire inférieure (la géométrie est alors dite géométrie hyperbolique).

Réciproquement, étant données trois mesures (non nulles) d'angles géométriques dont la somme vaut un angle plat, il existe un triangle ayant ces mesures d'angles. Il suffit de tracer un segment d'une longueur quelconque et de tracer une demi-droite en chaque extrémité mais "du même côté" du segment, de façon à former deux des angles voulus avec le segment initial. Les deux demi-droites auront un point d'intersection en lequel l'angle intérieur sera le troisième angle voulu.

Un triangle dans lequel au moins deux sommets sont confondus est dit "dégénéré" (ou parfois "").

Un triangle plat est un triangle dont les sommets sont alignés.

Un triangle isocèle est un triangle ayant au moins deux côtés de même longueur. Les deux angles adjacents au troisième côté sont alors de même mesure. Réciproquement, tout triangle ayant deux angles de même mesure est isocèle. Les triangles isocèles sont les seuls à admettre un axe de symétrie en dehors des triangles plats. 

Un triangle équilatéral est un triangle dont les trois côtés ont la même longueur. Ses trois angles ont alors la même mesure qui vaut donc 60° et il admet trois axes de symétrie.

Un triangle qui n'est ni isocèle (ce qui exclut également le cas équilatéral) ni plat est dit scalène (du grec "σκαληνός" ("skalenos") : boiteux, inégal, déséquilibré, oblique…). Un triangle scalène peut aussi être rectangle.

L'adjectif "scalène" n'est pas synonyme de l'adjectif "quelconque". Un triangle quelconque est un triangle qui peut posséder ou non des propriétés des triangles particuliers. Ainsi un triangle quelconque peut être isocèle ou équilatéral, ou même scalène. Par contre un triangle scalène ne peut être ni équilatéral ni isocèle. L'adjectif "quelconque" est employé pour insister sur le fait qu'on ne sait rien de plus à propos d'un triangle. Dès lors qu'on sait qu'un triangle possède une ou des propriété(s) particulière(s) il ne peut plus être considéré comme quelconque. 

Un triangle rectangle est un triangle ayant un angle droit, c'est-à-dire de mesure 90°. Il satisfait alors le théorème de Pythagore.
Comme la somme des angles d'un triangle vaut 180°, il ne peut y avoir plus d'un angle obtus (supérieur à l'angle droit). S'il y en a un, le triangle est "obtusangle" ou "ambligone". S'il n'y en a pas, il est "acutangle" ou "oxygone" (il a alors trois angles aigus).
Certains triangles ont reçu une dénomination particulière qui détermine leurs angles :

Un triangle est dit "bisocèle" si l'une de ses bissectrices le partage en deux triangles isocèles. Il ne peut s'agir que du demi-carré ou d'un triangle d'or.
L'aire d'un triangle est donnée par diverses formules, la première étant fonction de la longueur d'un côté, appelée "base", et de la distance du sommet opposé à la droite qui porte ce côté, appelée "hauteur".
Cette formule est dérivée de celle de l'aire d'un parallélogramme et démontrée dans les Éléments d'Euclide.

D'autres formules font appel à la longueur des côtés (formule de Héron) ou aux coordonnées des sommets dans un repère orthonormé.
Le périmètre d'un triangle est simplement la somme des trois longueurs de côté. Pour un périmètre "p" donné, l'aire intérieure du triangle est majorée par celle du triangle équilatéral correspondant :

Les longueurs de côté d'un triangle et les mesures de ses angles satisfont plusieurs relations qui permettent de toutes les calculer à partir de certaines d'entre elles.

Il s'agit d'une part, outre la formule de la somme des angles, d'une relation entre l'aire, la mesure d'un angle et la longueur des deux côtés adjacents :
laquelle permet d'obtenir la formule des sinus :
d'autre part, du théorème d'Al-Kashi (ou ou encore loi des cosinus) qui généralise le théorème de Pythagore :

Les relations métriques dans le triangle permettent d'évaluer des distances à partir de mesures angulaires, comme en navigation maritime, en géodésie et en astronomie. C'est selon ce principe qu'a été mesuré le méridien terrestre pour la définition du mètre.

Dans le plan, le calcul de l'aire d'un domaine peut être évalué en approchant ce domaine par une réunion de triangles disjoints.

Plus généralement, des surfaces de l'espace peuvent être approchées par une réunion de triangles appelées "facettes". Cette technique est utilisée en analyse numérique dans la méthode des éléments finis, mais aussi en imagerie numérique. L'analyse vectorielle permet d'ailleurs de calculer rapidement l'orientation d'une telle facette et d'en déduire la réflexion du rayonnement lumineux d'une source ponctuelle dans une direction donnée.

Plusieurs polyèdres (réguliers ou non) ont des faces triangulaires, comme le tétraèdre, l'octaèdre, l'icosaèdre et le grand icosaèdre. Les polyèdres dont toutes les faces sont des triangles équilatéraux sont appelés deltaèdres.

D'autre part, tout polygone peut être découpé en un nombre fini de triangles qui forment alors une triangulation de ce polygone. Le nombre minimal de triangles nécessaire à ce découpage est "n"-2, où "n" est le nombre de côtés du polygone. L'étude des triangles est fondamentale pour celle des autres polygones, par exemple pour la démonstration du théorème de Pick.

Si on joint les trois milieux des côtés d'un triangle on obtient quatre triangles semblables au triangle initial, l'aire de chacun des triangles est le quart de celle du triangle initial.

On appelle triangle médian le triangle central dont les sommets sont les milieux des côtés du triangle initial. Ce triangle médian se trouve « inversé » par rapport aux trois autres.

D'après le théorème des milieux, ce triangle médian a ses côtés parallèles à ceux du triangle initial et des longueurs de côté proportionnelles dans un rapport de 1/2.

Dans un triangle, une médiane est un segment qui relie un sommet au milieu du côté opposé. Chaque médiane divise un triangle en deux triangles d'aires égales.

Si le triangle est non plat, les trois médianes sont concourantes en un point appelé centre de gravité. Ce point, souvent noté "G" et situé aux deux-tiers de chaque médiane en partant du sommet, est à la fois l'isobarycentre des trois sommets et le centre de masse de l'intérieur du triangle.

Les trois médianes concourantes divisent le triangle en six triangles de même aire.

La longueur de la médiane est reliée aux longueurs des autres côtés par le théorème de la médiane ou théorème d'Apollonius.

Si le triangle est non plat, les trois médiatrices des côtés (les droites coupant les côtés à angle droit en leur milieu) sont concourantes en un point appelé centre du cercle circonscrit, car il est le seul équidistant des trois sommets, c'est-à-dire qu'il est le centre du seul cercle passant par les trois sommets. Ce centre est souvent noté "O" ou Ω (« oméga »).

Un triangle est rectangle si et seulement si le centre de son cercle circonscrit est le milieu de l'un de ses côtés (qui est alors son hypoténuse).

Pour un triangle acutangle, le centre du cercle circonscrit est à l'intérieur du triangle. Pour un triangle obtusangle, ce centre est à l'extérieur.

Le produit du rayon du cercle circonscrit et de l'aire du triangle est le quart du produit des longueurs de côtés du triangle.
Si les trois sommets sont distincts, une hauteur est une droite passant par un sommet et perpendiculaire au côté opposé. Si le triangle est non plat, les trois hauteurs sont concourantes en un point appelé "orthocentre", souvent noté "H".

Un triangle est rectangle si et seulement si son orthocentre est l'un des sommets (en lequel se trouve alors l'angle droit).
Pour un triangle acutangle, l'orthocentre est à l'intérieur du triangle. Pour un triangle obtusangle, il est à l'extérieur.

Les trois médiatrices d'un triangle sont les trois hauteurs de son triangle médian et par conséquent, le centre du cercle circonscrit à un triangle est l'orthocentre du triangle médian.

Le point de Longchamps est le symétrique de l'orthocentre par rapport au centre du cercle circonscrit.

Si le triangle est non plat, les trois bissectrices de ses angles (les demi-droites qui partagent les angles en deux angles de même mesure) sont concourantes en un point appelé centre du cercle inscrit, car il est le centre du seul cercle tangent aux trois côtés. Ce centre est en général noté "I" ou "J".

D'après le théorème de Steiner-Lehmus, les longueurs de deux bissectrices dans un triangle sont égales si et seulement si les angles correspondants ont même mesure.

Les points de contact de ce cercle inscrit avec les côtés forment le triangle de Gergonne. Les segments reliant ces points de contact avec les sommets opposés dans le triangle sont concourantes en un point appelé point de Gergonne.

Chaque bissectrice divise le côté opposé en deux segments dont les longueurs sont reliées à celles des côtés de l'angle grâce à la loi des sinus.

Le segment de bissectrice , intérieur au triangle , issu du sommet A ("par exemple") a pour longueur 2 b c cos(A/2) / (b+c)

Le rayon du cercle inscrit est le quotient de l'aire du triangle par son demi-périmètre.

Le centre de gravité, le centre du cercle circonscrit et l'orthocentre sont alignés sur une droite appelée droite d'Euler et satisfont la relation vectorielle :

En outre, les milieux des côtés, les pieds des hauteurs et les milieux des segments reliant l'orthocentre aux sommets sont tous sur un même cercle appelé cercle d'Euler, dont le centre est également sur la droite d'Euler.

Particularité : soit M un point de la droite d'Euler . Les cercles d'Euler des triangles AHM , BHM et CHM se recoupent sur le cercle d'Euler du triangle ABC . Si M est le centre du cercle circonscrit au triangle ABC , alors le point de concours est nommé point de Jérabek .

Deux triangles sont dits isométriques, superposables ou, anciennement "égaux", s'ils ont les mêmes longueurs de côté. Dans ce cas il est possible de faire correspondre les sommets de l'un avec les sommets de l'autre par une isométrie (par exemple une translation, une rotation ou une symétrie) et cette correspondance relie alors des angles de même mesure. Ces triangles ont donc aussi la même aire.

Cette première définition est équivalente à chacune des trois suivantes :

Deux triangles ayant les mêmes mesures d'angle sont dits semblables. Ils ne sont pas nécessairement isométriques, mais leurs longueurs de côté sont proportionnelles avec un même coefficient de proportionnalité "k". Leurs aires sont alors reliées par un facteur "k".

Il existe en effet une similitude (qui est la composée d'une isométrie et d'une homothétie) qui transforme l'un en l'autre. Cette définition équivaut à :
ou encore à :

Deux triangles isométriques sont toujours semblables. Deux triangles équilatéraux (non nécessairement isométriques) aussi.

Il existe trois autres cercles tangents simultanément aux trois droites qui portent les côtés d'un triangle, et sont tous trois extérieurs à ce triangle. Les points d'intersection de ces cercles avec les côtés du triangle forment le triangle de Nagel. Les segments reliant ces points de contact avec les sommets opposés du triangle sont concourants en un point appelé point de Nagel.

Le cercle dont un diamètre relie le point de Nagel à l'orthocentre est appelé cercle de Fuhrmann et son rayon est égal à la distance entre les centres des cercles inscrit et circonscrit.

Les centres des trois cercles forment le triangle de Bevan, qui est homothétique au triangle de Gergonne. Le centre de son cercle circonscrit est appelé point de Bevan.

Les trois cercles exinscrits sont tangents intérieurement à un cercle appelé cercle d'Apollonius. Les droites reliant les points de contact aux sommets opposés du triangle sont concourantes en un point appelé point d'Apollonius.

Le cercle inscrit et les trois cercles exinscrits sont tous tangents au cercle d'Euler. Les points de contact sont appelés points de Feuerbach.

Une symédiane est une droite symétrique de la médiane par rapport à une bissectrice issue du même sommet. Les trois symédianes sont concourantes en un point appelé point de Lemoine.

Dans un triangle acutangle, il existe un unique point qui minimise la somme des distances aux sommets. En ce point, appelé point de Fermat, les angles formés par les segments vers les sommets du triangle sont tous de 120°.

Si un triangle est non plat, il existe deux points appelés points de Brocard pour lesquels les segments vers les sommets subdivisent le triangle en trois triangles ayant un angle de même mesure par permutation des sommets du triangle initial.
La mesure de cet angle est alors la même pour les deux points.

La droite de Brocard est la droite qui passe par ces deux points.

Les points de Brocard appartiennent au cercle de Brocard dont un diamètre a pour extrémités le centre du cercle circonscrit et le point de Lemoine.

D'après le théorème d'Alasia, la droite de Brocard est parallèle à l'un des côtés si et seulement si le triangle est isocèle avec ce côté pour base.

Dans un triangle non plat, il existe une unique ellipse tangente à chaque côté en son milieu.

Le théorème de Thalès relie les longueurs de côtés de deux triangles semblables ayant un sommet commun et les côtés opposés parallèles.

Le théorème de Napoléon affirme que les centres des triangles équilatéraux formés extérieurement sur les côtés d'un triangle sont eux-mêmes les sommets d'un triangle équilatéral.

Le « théorème japonais de Carnot » établit que la somme des rayons des cercles inscrit et circonscrit est égale à la somme des distances du centre du cercle circonscrit aux côtés du triangle.

Le théorème de Ménélaüs donne une condition nécessaire et suffisante pour l'alignement de trois points alignés respectivement avec les côtés d'un triangle.

Le théorème de Morley affirme que les intersections des trissectrices des angles d'un triangle forment un triangle équilatéral.

Le théorème de Nagel montre que la bissectrice d'un angle d'un triangle est la même que celle de l'angle en ce sommet dont les côtés passent par l'orthocentre et le centre du cercle circonscrit.

Le théorème de Neuberg établit que les centres de trois carrés obtenus par une construction géométrique particulière sur un triangle sont les milieux des côtés de ce triangle.

Le théorème de Hamilton stipule que le cercle d'Euler est le même pour les quatre triangles formés par un groupe orthocentrique.

Le théorème d'Euler en géométrie exprime la distance "d" entre les centres des cercles inscrit et circonscrit en fonction de leurs rayons respectifs "r" et "R" par . Il en découle que le rayon du cercle inscrit est au moins deux fois plus petit que celui du cercle circonscrit (inégalité d'Euler).

Le théorème de Ceva donne une condition nécessaire et suffisante pour que trois droites (appelées "céviennes") passant respectivement par les trois sommets d'un triangle soient parallèles ou concourantes.

Le théorème de Gergonne donne alors une relation entre les longueurs des céviennes et les longueurs des segments qui relient leur point d'intersection aux sommets.

Le théorème de Stewart relie la longueur d'une cévienne aux longueurs des côtés des deux triangles qu'elle forme.

Le théorème de Terquem montre que le cercle pédal, circonscrit au triangle pédal formé par les trois pieds de céviennes concourantes, coupe les côtés du triangle en trois points qui sont également les pieds de céviennes concourantes.

Le théorème de Routh donne le quotient des surfaces entre l'aire du triangle formé par trois céviennes, et celle d'un triangle donné.

Le théorème des six cercles montre qu'une suite de cercles successivement tangents extérieurement et tangents intérieurement à deux côtés d'un triangle (les côtés variant par permutation circulaire) est 6-périodique.

La réciproque du théorème des trois cercles de Miquel montre que trois cercles passant respectivement par les sommets d'un triangle et sécants le long des côtés correspondants sont concourants en un point appelé point de Miquel.

Un triangle étant un polygone à trois côtés, certaines propriétés se généralisent pour un plus grand nombre de côtés, comme l'inégalité triangulaire ou la somme des angles (pour un polygone non croisé), mais l'aire et les angles ne dépendent plus seulement des longueurs des côtés. Il y a aussi moins de résultats valables en toute généralité sur les droites ou points remarquables. Cependant, certaines conditions permettent d'en retrouver comme dans le cas de quadrilatères particuliers (parallélogrammes notamment) ou inscriptibles dans un cercle.

Dans l'espace, trois points sont toujours coplanaires et ne suffisent donc pas pour définir un élément de volume. Mais quatre points non coplanaires forment un tétraèdre. Plus généralement, un simplexe est une figure géométrique convexe engendré par "n" points dans un espace à au moins "n"−1 dimensions.

Aucun document mathématique de l'Ancien Empire ne nous est parvenu. Mais l'architecture monumentale des et constitue une preuve remarquable que les Égyptiens de cette époque détenaient des connaissances relativement élaborées en géométrie, et en particulier dans l'étude des triangles.

Le calcul de l'aire de cette figure est étudié dans les problèmes R51 du papyrus Rhind, M4, M7 et M17 du papyrus de Moscou et datant tous du Moyen Empire. Le problème R51 constitue, dans l'histoire mondiale des mathématiques, le premier témoignage écrit traitant du calcul de l'aire d'un triangle.

Le terme "mryt" signifie probablement hauteur, ou côté. Mais la formule utilisée pour le calcul de l'aire fait pencher l'interprétation en faveur de la première solution. Le scribe prenait la moitié de la base du triangle et calculait l'aire du rectangle formé par ce côté et la hauteur, soit 
formula_8 
équivalente à la formule générale utilisée de nos jours : 
formula_9

Euclide, dans le livre I de ses "Éléments", vers 300 , énonce la propriété sur la somme des angles du triangle et les trois cas d'égalité des triangles (voir ci-dessus le paragraphe sur les triangles isométriques).




</doc>
<doc id="8221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8221" title="Chantelouve">
Chantelouve

Chantelouve est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes. Ses habitants sont appelés les "Chantelouviers".

La commune de Chantelouve est située à approximativement au sud de Grenoble. Elle se situe dans le massif de l'Oisans, à quelques kilomètres de Bourg-d'Oisans. Pour y accéder, en venant de Grenoble par la route de Bourg-d'Oisans, il faut prendre la route qui mène au col d'Ornon par La Paute. En venant par La Mure, il faut prendre la route de Valbonnais.

La commune est en bordure du parc des Écrins.


Historiquement, Chantelouve appartient à la zone de parlers occitans de type vivaro-alpins.

Dans le patrimoine immobilier de Chantelouve on trouve :
Chantelouve possède une petite station de ski familiale, au col d'Ornon. La partie ski alpin est gérée en commun par Chantelouve et Ornon. Le ski de fond est quant à lui praticable sur les 4 pistes balisées, soit plus de en pleine nature, qui sillonnent à travers la forêt domaniale de Chantelouve. Enfin, un parcours de raquette est également balisé. Un superbe domaine resté sauvage et proche de la nature.

De nombreux sentiers serpentent dans la montagne aux environs de Chantelouve, notamment en direction du parc national des Écrins. Le lac du vallon situé à est un classique de la région, compter de marche. La proximité du parc national permet de croiser une faune abondante et variée. Les passionnés de géologie trouveront aussi de nombreux centres d'intérêts, tel que la faille du col d'Ornon.

Le parcours d'orientation a été récemment aménagé, accessible à tous. Le site d'escalade a été rééquipé sur la dalle de la Chalp 





</doc>
<doc id="8223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8223" title="Borland">
Borland

Borland Software Corporation est un éditeur de logiciels basé à Austin, au Texas. L’entreprise a été fondée en 1983 par Philippe Kahn et Spencer Ozawa. Niels Jensen, Ole Rasmussen et Mogens Glad ont également été impliqués au premier plan dans cette création. Borland est réputée pour ses environnements de développement intégrés (IDE) et ses outils de développement logiciel – parmi lesquels les solutions primées Borland Developer Studio (Delphi, C++ Builder et C#Builder) et JBuilder.

En février 2006, Borland annonçait son intention de désinvestir le marché des IDE (« Developer Tools Group ») pour se focaliser sur les solutions d’entreprise sous-tendant sa gamme de Gestion du cycle de vie des applications (ou ALM pour Application Lifecycle Management). Dans le cadre de ce plan, Borland rachetait également Segue Software Inc. (NASDAQ CM: SEGU), un éditeur de solutions de test et d’assurance qualité globale basé dans le Massachusetts. Ces deux opérations constituent des étapes clés de la stratégie de Borland visant à sécuriser son leadership sur un marché de l’ALM connaissant une croissance soutenue et à accroître sa capacité à fournir aux entreprises des solutions pour faire des livraisons logicielles un processus métier prévisible et administré.

En novembre 2006, la société annonçait son intention d'externaliser sa division « Developer Tools Group » dans une filiale à 100 % dénommée CodeGear.

Trois citoyens danois : Niels Jensen, Ole Henriksen et Mogens Glad fondèrent Borland Ltd. en août 1981 pour développer des produits pour le système d’exploitation CP/M en utilisant une structure juridique « prête à l’emploi ». Cependant, la réponse du marché aux produits de l’entreprise lors du salon CP/M-82 de San Francisco démontrait qu'une filiale locale serait indispensable pour toucher le marché américain.

Les fondateurs rencontrèrent alors Philippe Kahn, un jeune mathématicien français venant de s’établir dans la Silicon Valley où il était un des principaux développeurs du Micral. Le prospectus du premier appel public à l'épargne (IPO) de Borland décrit en détail les entreprises antérieures et leurs relations avec Borland. Les trois Danois avaient connu un succès initial estimable dans le marketing logiciel depuis l'Irlande (un paradis fiscal) avant d’être confrontés à de nouveaux défis au moment où ils rencontrèrent Philippe Kahn. Ce partenariat semble avoir profité à tous les acteurs impliqués ; Philippe Kahn est resté président et CEO de l’entreprise entre la création et son départ en 1995.

Borland a lancé avec succès une série de « blockbusters » comme Sidekick, Turbo Pascal, SuperKey et Lightning. Les formulaires IPO diffusés à Londres indiquaient alors que la direction de l’entreprise était assurée par Philippe Kahn (président), Spencer Ozawa (VP of Operations), Marie Bourget (CFO) et Spencer Leyton (VP of Business Development) ; le conseil d’administration étant quant à lui composé de Philippe Kahn, John Nash et David Heller. Avec l’assistance de John Nash et David Heller, deux membres britanniques du conseil d'administration de Borland, l’entreprise a été introduite sur le marché public USM (Unlisted Securities Market) de Londres en 1986 – le chef de file étant la banque d’investissement Shroders.

Un premier IPO eut lieu aux États-Unis en 1989 après l’association de Ben Rosen au conseil d’administration (chef de file : Goldman) et un second en 1991 (Lazard) ; toutes ces offres ont connu un grand succès et ont été sursouscrites.

Borland développa une série d'outils de développement très bien accueillis par le marché comme son premier produit, Turbo Pascal, basé sur le compilateur développé par Anders Hejlsberg. 1984 fut l’année du lancement de SideKick (gestion du temps, bloc-notes, calculs, etc.) ayant la particularité d’être un des premiers utilitaires résidents de type TSR "(Terminate and Stay Resident)".

En 1985, Borland racheta Analytica et son système de gestion de base de données . L’équipe d’ingénierie d'Analytica, dirigée par Brad Silverberg et par le cofondateur de Reflex Adam Bosworth, devint le cœur des équipes de recherche de Borland aux USA. Brad Silverberg en resta vice-président jusqu’à son départ au début des années 1990 pour diriger la division « Personal Systems » de Microsoft. Adam Bosworth a initié et donné corps au projet Quattro avant de rejoindre Microsoft au cours des années 1990 pour diriger le projet qui devait donner naissance à Access.

En 1987, Borland racheta Wizard Systems et intégra des composants de la technologie Wizard C à Turbo C. Bob Jarvis, auteur de Wizard C devint un collaborateur de Borland. Turbo C fut lancé le 18 mai 1987 et vendu à plus de copies le mois même de son lancement. Cet événement semble avoir été à la source de tensions entre Borland et Niels Jensen et les autres membres de l’équipe ayant travaillé sur des compilateurs. Un accord créa la société TopSpeed qui lança le compilateur « TopSpeed Modula-2 » toujours utilisé comme fondement du langage de programmation Clarion 4GL, outil de développement Windows.

En septembre 1987, Borland rachetait Ansa-Software et son outil de gestion de base de données Paradox (version 2.0). Richard Schwartz, CEO d’Ansa, devint alors directeur technique de Borland alors que Ben Rosen rejoignait son conseil d’administration.

Le tableur Quattro Pro, lancé en 1989, introduisait des innovations notables en matière de représentation graphique. Lotus Development, sous la direction de Jim Manzi, poursuivit alors Borland pour violation de droits d'auteur. Ce litige conduit Borland à adopter une approche basée sur des standards ouverts – contrairement à Lotus qui opta pour des solutions propriétaires. Sous la direction de Philippe Kahn, Borland prit une position de principe en annonçant son intention de se défendre contre Lotus et de « se battre pour les droits des programmeurs ». Après six années de procès, la Cour suprême des États-Unis reconnut le point de vue de Borland et Lotus perdit son procès.
Dans le même temps, Borland était reconnue pour son approche pratique et créative du piratage logiciel et de la propriété intellectuelle, notamment à travers son concept de contrat de licence « exempt de non-sens » permettant aux développeurs/utilisateurs de se servir des produits Borland comme de livres et de faire de multiples copies du programme – tant qu’une seule était en service à un moment donné.

En 1995, sortie de Delphi 1, un outil de développement rapide d'applications. L'architecte en chef en est Anders Hejlsberg, le créateur de Turbo Pascal. Ce dernier sera plus tard débauché par Microsoft pour créer le langage C# et le framework .NET.

Philippe Kahn et le conseil d'administration sont en désaccord sur la stratégie de la société et le conseil démet en janvier 1995 Kahn de ses fonctions de CEO, président et Chairman de Borland, fonctions qu'il occupait depuis 12 ans. Il reste néanmoins au conseil d'administration de Borland. Gary Wetsel est nommé comme CEO, mais ce dernier démissionne en juillet 1996. William F. Miller fait alors l'intérim du poste jusqu'en septembre quand Whitney G. Lynn devient président et CEO.

Octobre 1996, revente de Paradox à Corel. La même année, l'environnement de développement intégré Java JBuilder est lancé.

Novembre 1996, Kahn démissionne du conseil et quitte Borland.

29 avril 1998, Borland change de nom et devient Inprise Corporation (Inprise étant la condensation de « Internet Enterprise »). Ce nom ne sera pas une réussite et troublera plus les clients qu'autre chose. Le nom Borland est repris en janvier 2001 (Borland Software Corporation).

En 1999, revente de . Borland-Inprise se concentre uniquement sur les outils de développement.

En février 2000, une tentative de fusion Corel-Borland est annoncée. L'objectif est de sortir des produits pour Linux. Elle sera abandonnée en juillet de la même année après la chute de l'action Corel.

Juillet 2000, InterBase 6.0 est disponible en "open-source".

En 2001, sortie de Kylix, version de Delphi pour Linux.

En 2003, sortie de C# Builder, environnement de développement en langage C# pour le framework Microsoft .NET, et de C++BuilderX, environnement de développement multiplateformes en langage C++ destiné à remplacer C++ Builder, avec une bibliothèque d'interfaces utilisateur basée sur wxWidgets.

En 2004, sortie de Delphi 8 pour Microsoft .NET.

En 2006, en février, Borland annonce son intention de se séparer de l'activité des IDE et met donc en vente ses logiciels Delphi, C++ Builder et JBuilder. Borland se focalise sur le métier de la Gestion du Cycle de Vie des applications.

En 2008, Borland se sépare de Codegear et le vend à Embarcadero.

En 2009, Micro Focus fait l'acquisition de Borland.




</doc>
<doc id="8224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8224" title="Tomographie">
Tomographie

La tomographie est une technique d’imagerie, très utilisée dans l’imagerie médicale, ainsi qu’en géophysique, en astrophysique et en mécanique des matériaux.
Cette technique permet de reconstruire le volume d’un objet à partir d’une série de mesures effectuées par tranche depuis l’extérieur de cet objet.

La tomographie (racine grecque "tomê", "coupe", et ainsi représentation en coupes) est une technique qui consiste à reconstruire le volume d’un objet (le corps humain dans le cas de l’imagerie médicale, une structure géologique dans le cas de la géophysique) à partir d’une série de mesures déportées à l’extérieur de l’objet. Ces mesures peuvent être effectuées à la surface même ou à une certaine distance. Le résultat est une reconstruction de certaines propriétés de l’intérieur de l’objet, selon le type d’information que fournissent les capteurs (capture d’une particule, pression acoustique, atténuation d’un faisceau lumineux, différence de vitesse ou de polarisation d’ondes sismique…).
L’IRM, par exemple, peut fournir des données anatomiques qui, bien que similaires à ce que l’on obtiendrait en découpant l’objet en fines lamelles et en photographiant ces lamelles, sont en fait une cartographie due à la relaxation (retour à l’état d’équilibre) différentielle des spins de l’atome d’hydrogène dans l’eau - constituant principal des tissus organiques.

La tomographie, d’un point de vue mathématique, se décompose en deux étapes.
Tout d’abord elle nécessite l'élaboration d'un modèle direct, décrivant suffisamment fidèlement les phénomènes physiques tels qu'ils sont mesurés.
Ensuite, on détermine le modèle inverse ou reconstruction servant à retrouver la distribution tridimensionnelle en se fondant sur le modèle direct.
Un exemple simple serait un dérivé du carré magique, où l’on dispose dans un carré trois lignes de trois chiffres, avec la seule condition que les chiffres de 1 à 9 n’apparaissent qu’une fois. Le modèle direct consisterait à calculer la somme de chaque ligne et de chaque colonne d’un carré déjà rempli. Le modèle inverse consiste, connaissant les sommes, à remplir le carré.

Les algorithmes de reconstruction peuvent être très variés mais on les classe souvent en deux catégories :

La tomographie est appliquée dans les domaines de la médecine, des géosciences, de la thermique…


Les principales techniques tomographiques sont :



</doc>
<doc id="8227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8227" title="Positron">
Positron

En physique des particules, le positron ou positon, encore appelé antiélectron, est l'antiparticule associée à l'électron. Il possède une charge électrique de +1 charge élémentaire (contre -1 pour l'électron), le même spin et la même masse que l'électron. C'est la première antiparticule découverte, ce qui explique qu'elle n'ait pas le nom composite d'« anti-électron ».

La théorisation de cette particule fut provoquée par l'écriture par Paul Dirac, en 1928, d'une équation relativiste décrivant l'électron. Cette équation, appelée maintenant équation de Dirac, admet des résultats dont une part correspond à l'électron, alors qu'une autre, inverse, ne semblait pas, à l'époque, avoir de sens immédiat. En 1929, Dirac proposa la possibilité que cette part soit la description des protons, qui seraient donc les particules inverses des électrons. Cette tentative d'explication fut abandonnée rapidement, et en 1931, Dirac proposa de considérer l'existence d'une nouvelle particule, un « anti-électron » de même masse que l’électron mais de charge opposée. 

En 1932, Carl David Anderson annonça les résultats de ses recherches sur les rayons cosmiques : ses photographies prises dans une chambre à brouillard montraient quantité d'électrons, ainsi que quelques traces qui semblaient correspondre à des particules proches des électrons, mais à la charge opposée. Des expérimentations en laboratoires permirent ensuite de découvrir ces positrons.

Dans le vide, le positron est une particule stable. Mais en traversant la matière, quand un positron de basse énergie entre en collision avec un électron de basse énergie, les deux s'annihilent, c'est-à-dire que leur masse est convertie en énergie sous forme de deux photons gamma.

Un positron peut être le produit de désintégration d'un noyau radioactif. Il s'agit alors d'une désintégration β.

Un positron peut être créé lors de l'interaction d'un photon d'énergie supérieure à avec un noyau atomique (2"m""c"² = 2×0,511 MeV, où "m" est la masse d'un électron, et "c" la vitesse de la lumière). Ce processus s'appelle production de paires (voir Rayon gamma), car deux particules (positron et électron) sont créées par l'énergie du photon.
Les premiers positrons furent observés par ce processus lorsque des rayons gamma cosmiques s'enfoncent dans l'atmosphère. On a ensuite détecté (en 2009) des positrons émis autour d'un avion en présence de foudre dans un orage.
Des positrons peuvent être produits lors de désintégrations β+ (par exemple lors des désintégrations de N ou Na) ou par création de paires électron-positron conséquemment à une interaction entre un photon de haute énergie et un noyau atomique. Il est ensuite possible de ralentir ces positrons à l'aide d'un modérateur : un monocristal de cuivre ou de tungstène ou du néon solide. Le modérateur à néon solide est particulièrement efficace pour les positrons issus de Na. Lorsque les positrons ont été modérés, ils peuvent être stockés dans un piège de Penning.




</doc>
<doc id="8229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8229" title="Turbo Pascal">
Turbo Pascal

Turbo Pascal est un environnement de développement intégré pour le langage Pascal. Sa puissance et son prix « démocratique » ont fait son succès dans les années 1980 et 1990.

Le compilateur était basé sur le compilateur Blue Label Pascal à l'origine écrit en 1981 par Anders Hejlsberg pour l'ordinateur Nascom avec le système d'exploitation à cassette NasSys. Il a été réécrit sous le nom de Compass Pascal pour le système d'exploitation CP/M, puis il a pris le nom de Poly Pascal (d'après la société Poly Data de Hejlsberg) avant d'être acheté par Borland et produit pour les systèmes DOS et CP/M. Borland a distribué une version pour Apple Macintosh en 1985, mais le support de cette plateforme a rapidement été abandonné.

Quand la première version de Turbo Pascal compatible PC est apparue en 1983, le concept d'environnement de développement intégré (EDI) était relativement inconnu (les PC fonctionnaient en effet en mode texte, tout comme d'ailleurs les mainframes). La puissance du compilateur, qui ne prenait pourtant que 16 Ko (taille alors d'un éditeur de texte courant), et sa rapidité (compilation directe en mémoire, en une seule passe), plus les bas prix pratiqués par Borland (49,95 dollars pour l'achat en 1983, et pas de redevance à payer pour la distribution des codes compilés contrairement aux compilateurs Microsoft de l'époque) ont créé un véritable succès et coulé le compilateur Microsoft Pascal (vendu dans les 500 dollars).

Grâce à une gestion non-redondante des messages d'erreur, le code était d'une grande compacité afin que le compilateur comme l'éditeur (en mode plein écran) puissent rester en permanence en mémoire vive : 16 Ko. L'absence d'utilisation du disque, un peu à la manière de PUFFT ("") ou WATFOR (Waterloo FORTRAN) sur mainframe rendait évidemment les compilations très rapides.

Il faut ajouter que les codes produits par le compilateur étaient libres de droits. Microsoft entendait au contraire réclamer des droits sur ces codes parce qu'ils incluaient nécessairement des modules de la bibliothèque.

Au cours des années, Borland a amélioré l'EDI mais aussi le langage de programmation.




La dernière version de Turbo Pascal, la version 7.0, existait en trois versions :

En 1995, Borland a abandonné Turbo Pascal et l'a remplacé par l'environnement de développement rapide d'applications (RAD) Delphi, qui incluait le langage Pascal Objet. La version actuelle de Delphi supporte tous les enrichissements du Pascal des premiers produits ainsi que le « vieux » modèle objet (Turbo Pascal utilisait le type ' alors que Delphi utilise ').

Turbo Pascal reste utilisé, surtout dans l'éducation. C'est une implémentation de Pascal que l'on rencontrait encore récemment dans beaucoup de classe préparatoire aux grandes écoles en France (le langage Pascal étant alors au programme officiel pour les épreuves d'informatique). Il a été abandonné dans les classes préparatoires économiques et commerciales en 2013, au profit du logiciel Scilab. Le Pascal a été également autorisé à l'épreuve d'informatique des concours des classes préparatoires scientifiques jusqu'en 2014, même si le Caml était prédominant dans l'enseignement de cette matière. À partir de 2015, Caml reste le seul langage autorisé à l'épreuve de l'option informatique des concours ; l'enseignement commun d'informatique, quant à lui, fait appel à Python et Scilab.





</doc>
<doc id="8231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8231" title="Venise">
Venise

Venise ( /veˈnɛtʦja/, /veˈnɛˑsja/) est une ville portuaire du nord-est de l'Italie, sur les rives de la mer Adriatique. Elle s'étend sur un ensemble de 118 petites îles séparées par un réseau de canaux et reliées par des ponts. Située au large de la lagune vénète, entre les estuaires du Pô et du Piave, Venise est renommée pour cette particularité, ainsi que pour son architecture et son patrimoine culturel – elle et sa lagune sont inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCO.

Venise est la capitale de la région de la Vénétie. En 2012, la commune compte , dont "intra-muros ()". sur les rives ('), pour la plupart dans les ' de Mestre et Marghera, et les restants résident dans d'autres îles de la lagune. Avec Padoue et Trévise, Venise constitue l'aire métropolitaine Padoue-Trévise-Venise (PATREVE), une entité statistique de .

Fondée peu après 528, elle fut la capitale pendant onze siècles (697-1797) de la République de Venise. Durant le Moyen Âge et la Renaissance, la ville fut une grande puissance maritime, à l'origine de la Quatrième croisade et victorieuse lors de la bataille de Lépante en 1571 contre l'Empire ottoman. Grâce à ses liens avec l'Asie et le Proche-Orient, dont le marchand et explorateur Marco Polo fut l'initiateur, elle devint également l'une des principales places commerciales d'Europe, notamment de la soie, des céréales et des épices. Enfin, elle est un centre culturel majeur, du , dont les peintres de l’École vénitienne (dont Titien, Véronèse et Le Tintoret), Carlo Goldoni et Antonio Vivaldi sont les principaux représentants.

Son nom provient du peuple qui habitait la région avant le , les Veneti. Dénommée "" en latin, elle est parfois surnommée la , la , la , la , la , la ou encore la . La ville est aujourd'hui célèbre pour ses canaux — notamment le Grand Canal — et ses gondoles, ses nombreuses églises, la place Saint-Marc, le palais des Doges, le Pont des Soupirs, sa Biennale ainsi que son carnaval.

Les clés de la domination économique de Venise sur l'Italie au Moyen Âge sont l'insularité et l'aisance navale des Vénitiens qui n'a cessé de croître pendant plus d'un millénaire.

La région à l'extrémité nord-ouest de la mer Adriatique, où se jettent plusieurs fleuves issus des Alpes, est habitée dès l'Antiquité par des pêcheurs, mariniers et saulniers. Cette zone faisait partie de la région X créée par Auguste. Cette région fut nommée ensuite "Venetia" du nom des Vénètes, ancien peuple italique intégré dans la République romaine dès le ; Aquilée était le centre religieux et portuaire important.

Les invasions des Goths d'Alaric et des Huns d'Attila poussèrent les populations locales à se réfugier dans les îles des marais situés le long de la mer Adriatique, près du delta du Pô. Selon la légende développée ultérieurement par les Vénitiens pour démontrer l'ancienneté de leur cité et la lointaine origine de leur liberté, Venise aurait été fondée le dans les îlots du "rivus altus", qui est devenu le Rialto.

En 452, un premier établissement est fondé par des réfugiés de Padoue et d'Aquilée. La région échut par la suite au royaume ostrogoth puis fut reconquise avec le reste de l'Italie par le général Bélisaire, devenant une province de l'Empire romain d'Orient sous Justinien.

La ville de Venise a été fondée vers la fin du par des habitants des régions voisines, venus se réfugier en nombre dans les îles de la lagune formée par l'estuaire du Pô après l'invasion de l'Italie du nord par les Lombards en 568. En effet, cette zone marécageuse, difficile d'accès pour des navires à quille, était restée sous la juridiction de l'exarchat de Ravenne, province de l'Empire romain d'Orient. Elle fut donc initialement un refuge de la civilisation romano-byzantine mais au fur et à mesure de son développement, son autonomie s'accrut pour aboutir à l'indépendance.

Profitant de l'antagonisme entre l'exarchat de Ravenne et les Lombards, les Vénitiens élargirent leur marge de manœuvre politique et se dotèrent d'un pouvoir local incarné par le premier duc ou « doge », Paolucio Anafesto (697-717), personnage aux confins de la légende et de l'histoire. La ville de Venise ne devint réellement indépendante qu'après le retrait des Byzantins de l'Adriatique, peu après l'an 1000, lors de l'émergence du royaume de Hongrie. La cité-État s'appuya dès lors sur la mer pour étendre son pouvoir.

Venise n'eut pas de constitution propre. En effet, la définition des attributions et le mécanisme des institutions gouvernementales relevaient à Venise du droit coutumier. Les organes de décision gouvernementaux formaient une pyramide dont l'Assemblée populaire était la base et le doge le sommet. Entre les deux siégeaient le Grand Conseil, les Quarante et le Sénat, puis le Conseil ducal. Cette organisation politique dont les traits se dessinent au se maintient jusqu'en 1797. Le quadruplement de la puissance navale dans le premier tiers du , fait de l'Arsenal de Venise la plus grande usine du monde, employant jusqu'à , derrière une enceinte secrète de . L'activité navale est portée par le dynamisme du quartier d'affaires vénitien.

Le commerce du sel, puis l'expansion commerciale vers la Méditerranée orientale, entraînèrent une forte croissance de la ville. Après la croisade, que Venise détourna sur Constantinople, la République s'empare des richesses de l'Empire byzantin et constitue son propre empire maritime constitué par la plupart des îles grecques et dalmates. Elle le complète en conquérant la Dalmatie continentale, l'Istrie et un vaste domaine entre les Alpes et le Pô, incluant les cités de Bergame, Brescia, Vérone, Padoue, Trévise et Udine. Elle entre en conflit avec Gênes, sa grande rivale en Italie du nord et en Méditerranée. L'apogée de cette lutte est la quatrième guerre génoise, autrement nommée guerre de Chioggia. Venise sortit vainqueur du conflit, mais très épuisée. Le traité de Turin, en 1381, ne lui fut pas particulièrement avantageux : malgré sa victoire, Venise dut renoncer à des territoires et concéder certains droits à sa rivale. Elle perdait Trévise et la Dalmatie qui revenait au roi de Hongrie. Cependant elle conservait ses institutions et ses principales colonies.

La ville a armé une flotte de , lui permettant de prendre des risques, sous forme de convois réguliers, pour régner sur la mer Méditerranée. Le quartier du Rialto est la première bourse organisée, selon l’historien Fernand Braudel. Les marchands y échangent des participations dans les galères vénitiennes, mises aux enchères selon le système de l’Incanto des galées du marché. Venise devient ainsi le plus important port de Méditerranée, surclassant Constantinople. Il lui fallut conquérir des terres sur la lagune.

Le déclin commença avec la progression ottomane en Méditerranée, qui la priva progressivement de toutes ses terres grecques, à l'exception des Îles Ioniennes, et de ses accès aux débouchés de la Route de la Soie. Elle fut en plus très touchée par la peste noire. Malgré la victoire sur les Ottomans à Lépante en 1571, la république de Venise perdit encore de son importance commerciale à cause du détournement du commerce européen vers les océans après la découverte de l'Amérique.

Venise maintient son rayonnement culturel, en devenant la ville européenne la plus élégante et raffinée du , avec une forte influence sur l'art, l'architecture et la littérature.

Redevenue politiquement un État italien parmi d'autres, Venise fut annexée par Napoléon Bonaparte le 12 mai 1797, durant la Première Coalition. L'invasion des Français mit un terme à près de 800 ans d'indépendance. Bonaparte fut cependant perçu comme une sorte de libérateur par la population pauvre et , république aristocratique où le pouvoir et la plupart des richesses étaient monopolisés par quelques familles. Bonaparte supprima les barrières du Ghetto ainsi que les restrictions de circulation imposées aux Juifs.

En 1797, par le traité de Campo-Formio, Bonaparte livra Venise et ses territoires aux Habsbourg en échange de la Belgique, puis il la leur reprit en 1805 pour l'intégrer au royaume d'Italie dont il se fit couronner roi, avant que la ville ne fût intégrée dans l'Empire d'Autriche de 1815 à 1866. La domination autrichienne sur Venise et la Vénétie ne s'acheva que le 3 octobre 1866 après sa défaite de Sadowa contre l'alliance prusso-italienne. Venise devint un chef-lieu de province italien et l'un des hauts lieux du tourisme mondial.

Après la Première Guerre mondiale, l'Italie revendiqua à l'Autriche vaincue l'ensemble des territoires jadis vénitiens, mais se heurta aux revendications yougoslaves et n'obtint au Traité de Rapallo que l'Istrie, la ville de Zara en Dalmatie et les îles de Veglia, Cherso et Lagosta. Le ressentiment développé à ce moment contribua au succès ultérieur de Mussolini. Après la Seconde Guerre mondiale, l'Italie perdit aussi ces possessions au profit de la Yougoslavie, ne conservant que Trieste, qui ne fait pas partie des territoires jadis vénitiens, mais où se réfugièrent les populations italophones expulsées de Yougoslavie.

Venise occupe une situation géographique exceptionnelle, dans une lagune de la mer Adriatique. Les Vénitiens établirent leur ville en enfonçant des pieux en chêne et en aulne dans le sol sablonneux. Sur ces fondations, ils bâtirent des maisons et des palais et entamèrent un combat contre le mouvement continuel des marées.

Les principales autres îles de la lagune sont : le Lido, Murano, Burano, Torcello. Sans oublier : San Michele (l'île cimetière de la ville), San Erasmo, Mazzorbo, Le Vignole, Certosa, San Francesco del Deserto, San Giacomo in Paludo, San Servolo, San Lazzaro degli Armeni.

Venise s'étend sur , dont plus de la moitié () sont occupés par les eaux. La Lagune de Venise couvre au total .

La ville est parcourue par (dont le plus important est le Grand Canal) et 455 ponts (le plus souvent arqués pour laisser passer les bateaux). Elle possède et elle s'étend sur situées entre l'embouchure de l'Adige (au sud) et du Piave (au nord).

Elle est découpée en six quartiers historiques appelés les "sestieri" : San Marco, Castello et Cannaregio sur la rive gauche du Grand Canal et Santa Croce, San Polo et Dorsoduro sur l'autre rive.

Sur l'autre rive, Santa Croce et San Polo doivent leur nom à deux églises (la première, détruite).

Le centre historique est entièrement piétonnier, les canaux faisant fonction de route, et les divers bateaux qui traversent seulement le Grand Canal, le Canal de la Giudecca et la lagune autour de la ville, sont le moyen de transport public. Venise est une ville unique où l'on se déplace presqu'exclusivement à pied. On y trouve aussi des taxis d'eau – petits bateaux motorisés qui peuvent transporter de huit à dix personnes – et des « gondoles » – petites embarcations d'avirons très légères ; le transport privé des Vénitiens au moyen des bateaux motorisés ou à avirons est limité aux excursions dominicales. D'autres modèles d'embarcations plus ou moins grosses sont destinés aux transports commerciaux. Chateaubriand constatait que Venise était . Le Vénitien de son point de vue, l'estime unique ville naturelle .
Le climat de Venise, comme celui de la plaine du Pô, est de type continental humide à été chaud (climat Cfa dans la classification de Köppen) assez humide à l'année longue. Les étés sont très moites. Les hivers sont froids, comportant du gel en janvier et du brouillard. Les précipitations, minimales en hiver, tombent en été sous forme d’orages parfois violents, ainsi qu'en automne sous forme de pluie continue. Comme la végétation dans la plaine du Pô correspond à l'étage sub-méditerranéen, on associe parfois incorrectement le climat de Venise au climat méditerranéen.
La situation géographique de Venise au milieu de la lagune fait que l'essentiel du transport de personnes et de marchandises se fait par voie d'eau. Si Venise ne représente pas la plus grande concentration humaine au monde sans voitures, place occupée par la Médina de Fès el Bali, la cité demeure au la plus grande île au monde à être libre d'automobiles et de camions, malgré des aménagements importants.

Le transport individuel traditionnel est la gondole vénitienne, bien qu'elle ne soit quasiment plus utilisée que par les touristes ou pour des occasions particulières (cérémonies, mariages et enterrements). Son coût est en effet prohibitif. D'ailleurs, il n'en reste que 425 en 2009.

Les Vénitiens utilisent surtout des bateaux-bus, appelés "vaporetti" qui, gérés par l'ACTV, desservent les différentes îles en sillonnant les principaux canaux, ainsi que les "traghetti", des gondoles à deux rameurs pour piétons qui assurent la traversée du Grand Canal à quelques endroits dépourvus de ponts.

À cela s'ajoutent toutes sortes d'embarcations publiques et privées tels que les canots à moteur et le transport commercial.

La navigation maritime et lagunaire resta le seul moyen de transport existant à Venise jusqu'à la construction au d'un pont ferroviaire, le Pont des Lagunes. Inauguré en 1846, il permit de relier la gare de Venise-Santa-Lucia, construite en 1860, au reste du continent. La gare devint un terminus des trains de nuit, amenant au cœur de la cité, à deux pas du grand canal, les voyageurs venant des capitales européennes.

Sous le régime fasciste, une liaison routière, le pont de la Liberté ("Ponte della Libertà"), inauguré en 1933, fut également établie, menant à un grand parking sur l'île artificielle de Tronchetto en périphérie nord.
Une navette monorail (people mover) relie Tronchetto à Piazza Roma.
Venise est également desservie par l'aéroport de Venise - Marco Polo, en l'honneur de cet ancien et célèbre citoyen vénitien. L'aéroport est situé au bord de la lagune, mais sur le continent, de sorte que les arrivants doivent emprunter, soit un bus, soit un bateau-taxi ou un bateau-bus pour se rendre dans la ville.

Pendant un millénaire, Venise a été une ville de marchands et ses institutions ont été rédigées à leur profit. Le commerce a contribué à sa puissance et celle-ci était associée à la mer. Après la décadence du , la ville a vu se développer, au cours du , les industries du tourisme, générant d'euros par an, et de la chimie.

Le secteur dominant de l’économie vénitienne est celui des services (tourisme, transports, activité financière et immobilière) : 44 % des entreprises et 40 % des emplois. Le deuxième secteur d’activité est le commerce (28 % des entreprises et 20 % des emplois), suivent les entreprises du bâtiment (14 % des entreprises et 10 % des emplois). Cette dernière activité est en régression depuis les dernières décennies (données 2001). En 2007, Venise a accueilli de touristes. Le tourisme génère un chiffre d'affaires d'environ d'euros par an. Un montant sans doute sous-estimé car de multiples transactions sont effectuées au noir.

Le port de Venise est l'un des plus importants d'Italie avec plus de de tonnes de marchandises y transitant chaque année. Le port de croisières est lui l'un des plus importants d'Europe et de Méditerranée, et a vu passer plus de en 2014.

Les bâtiments de Venise sont construits sur des piliers de bois (voir ci-dessous). Ils sont exposés à la menace de marées, notamment entre l'automne et le début du printemps. La ville est périodiquement inondée. C'est ce que les Vénitiens appellent "". Ce phénomène s'explique par la réunion de plusieurs facteurs naturels : attraction lunaire, et surtout le sirocco, vent chaud venu d'Afrique qui empêche la lagune de se vider, les marées hautes se succédant les unes aux autres.

Ce phénomène a toujours existé, mais s'est largement amplifié ces dernières décennies sous l'influence conjuguée de plusieurs causes relatives au climat et à l'activité humaine :
Les conséquences sont importantes dans la vie quotidienne des habitants, qui doivent abandonner les niveaux inférieurs des maisons et emprunter des systèmes de passerelles pour se déplacer. Mais les conséquences les plus importantes sont la détérioration inexorable des monuments historiques et de l'habitat due à la montée des eaux et l'apport qui s'ensuit de produits nocifs à la pierre et à la brique.

On ne sait pas mesurer avec précision l'affaissement de Venise, et son évolution est un sujet de controverse. Un récent projet, présenté par un consortium d'industriels italiens, consiste à poser 78 portes mobiles dans les trois passes de la lagune pour protéger la ville. En temps normal, ces portes, sortes de ponts-levis, seraient remplies d'eau et donc submergées. Lors des marées supérieures à un mètre, une injection d'air comprimé évacuerait l'eau, permettant ainsi aux portes de se redresser et de fermer le passage, séparant alors la lagune de la mer.

Le projet, nommé MOSE (Module expérimental électromécanique) a démarré en 2003 et les travaux doivent se poursuivre jusqu'en 2011. Il suscite aujourd'hui de nombreuses polémiques notamment par son coût pharaonique et par le doute de plus en plus répandu parmi les scientifiques et les spécialistes des marées quant à l'efficacité de ce système qui ne serait réellement utile que pour les très grandes marées. Ce projet, surtout, ne résoudra pas l'autre grand problème de la ville, celui des vagues en lagune.



Les îlots de la lagune de Venise, composés de matériaux de remblais et alluvionnaires, ne permettaient pas de construction traditionnelle car le sol humide et instable ne pouvait supporter le poids des bâtiments. La solution a été l'utilisation de pilotis, permettant la construction au-dessus de l’eau. La technique consiste à enfoncer ceux-ci dans le sol afin de leur faire porter une plate-forme constituée de madriers en chêne et en mélèze solidement attachés les uns aux autres, consolidant et nivelant le terrain. Ainsi par exemple, afin d’ériger la Basilique Santa Maria della salute, les Vénitiens utilisèrent de de long, en chêne, aulne et mélèze.

Les contraintes liées à une construction sur l’eau avec des pilotis comme fondations font que les palais sont conçus à l’inverse des règles traditionnelles de l’architecture. En effet, si dans les palais "terrestres", l'usage veut que l’on commence par les fondations sur lesquelles on pose l’infrastructure destinée à supporter le poids de l’ensemble architectural, à Venise la méthode est totalement inversée : on pose d’abord une grande sur des portiques afin de transmettre la charge directement aux pilotis des fondations par un système d'arcs et de voûtes appropriés.

Dans Venise, il y a près de 84 églises pratiquement intactes. Parmi les plus connues :


Les campaniles sont des clochers qui ont pour particularité d'être excentrés et parfois non attenants à leur église. Ils ont tous une architecture différente et servent de points de repère dans la ville.






La première "bottega del caffè" ouvre sous les Procuraties en 1683. Rapidement, les cafés se multiplient. Beaucoup tiennent de la taverne : bas plafond et dépourvus de fenêtres, ils sont souvent mal éclairés et sommairement meublé. Un siècle plus tard, on en comptera vingt-quatre sur la seule place Saint-Marc.

Ces lieux publics ont acquis une telle importance au que Carlo Goldoni fait dire à un cafetier dans la "Bottega del caffè" : « J'exerce [...] un métier qui est nécessaire à la gloire de notre ville, à la santé des hommes et à l'honnête divertissement de ceux qui ont besoin de respirer un peu. » De fait, des gents de tout âge et de toute catégorie sociale fréquente ces lieux publics







Nicolas Régnier., peintre, né à Maubeuge, décédé à Venise.

Pas fasciné, Jean-Jacques Rousseau y séjourne en 1743 et 1744 comme secrétaire de l'Ambassade de France.

Au , à la suite de Lord Byron, Alfred de Musset et George Sand créent la légende de Venise. Ce célèbre couple a participé à lancer la mode de cette ville comme étant une destination idéale pour les amoureux. Cette ville, comme d'autre d'Italie où ils se rendirent, fut d'ailleurs le théâtre de la relation tumultueuse entre eux deux, s'ajoutant au fait que chacun tomba successivement malade. Ironiquement, ces pionniers du voyage en amoureux italien rompirent quelque temps plus tard. Ce voyage aura néanmoins servi à l'une pour l'autobiographique Histoire de ma vie, avec une très belle description de la ville (la seule au monde qu'elle puisse aimer ainsi, car au-dessus de la ville dont elle avait rêvé, qui lui a toujours fait l'effet d'une prison qu'elle supporte à cause de ses compagnons de captivité, qu'elle chérit non comme une chose mais comme un être) et au second le drame romantique Lorenzaccio.

John Ruskin contribue à l'étude de son architecture, comme on le voit dans son ouvrage .

Venise est alors la ville des esthète britanniques et, avec Fiesole, leur deuxième lieu de fréquentation.

À la fin du , Maurice Barrès, Marcel Proust contribuent à son essor. Le premier apprit au second la triste et fatale beauté de la reine des lagunes. Celui-ci, en s'y rendant pour la première fois, effectua le voyage (que l'on fait classiquement à cette époque en amoureux) accompagné de sa mère, à laquelle il était profondément attaché. Ils logèrent à l'Hôtel Danieli, où séjournèrent autrefois Alfred de Musset et George Sand. Ayant effectué d'autres voyages vénitiens depuis, l'auteur en a profité pour s'en servir de décors pour certains de ses romans, tels qu'Albertine disparue, sixième tome de À la recherche du temps perdu.

Plus tard les Guallino — Patrick Guallino et Anne Poiré — ont souvent travaillé sur ce thème, qu'il s'agisse de sculptures ou de toiles. Ces œuvres sont exposées dans le monde entier. On peut citer aussi Roger de Montebello qui peint et vit à Venise et expose dans le monde entier. Henri Landier a également consacré nombre de ses œuvres à Venise.


Primitifs italiens






Issu d'une vieille famille toscane, Pétrarque entreprit des études juridiques à Bologne, qu'il abandonna à l'âge de vingt-deux ans pour se consacrer à la littérature. Après un premier séjour à Venise, en 1354, comme ambassadeur du duc de Milan, Giovanni Visconti, il s'y établit en 1362, dans un palais de la que lui offrit la Sérénissime dans l'espoir qu'il lui lègue sa précieuse bibliothèque.
À son retour de Rome en 1557, après avoir passé quatre années difficiles au service de son cousin le cardinal Jean du Bellay, Joachim Du Bellay publie "Les Regrets", un recueil de sonnets où se mêlent élégie et satire. Les us et coutumes de la République maritime — et particulièrement la traditionnelle cérémonie des épousailles symboliques du doge avec la mer —, loin d’émerveiller le poète par leur faste, ne l'impressionnent que par leur ridicule.
À l'automne 1816, alors que l'Autriche occupe à nouveau la Sérénissime et la Vénétie depuis deux ans, Lord Byron, qui vient de quitter sa femme, arrive à Venise. Il s'installe sur le Grand Canal, à l'hôtel de Grande-Bretagne, où il vivra cinq ans, défrayant la chronique par son libertinage. Dans le chant de "Childe Harold's", Byron abandonne le personnage fictif du chevalier Harold et se plaît à décrire une Venise « désolée », gloire mourante, « encore plus chère en ses jours de malheur que lorsqu'elle et magnificence », mais qui reste vivante par son art.
En septembre 1786, Johann Wolfgang von Goethe quitte Weimar et sa charge de ministre pour se rendre en Italie afin de réaliser son rêve de jeunesse le plus cher "« En Italie ! En Italie ! Paris sera mon école, Rome mon université ; qui l'a vue a tout vu. »" D'abord, il fait halte à Venise, la tant admirée, mais qui pourtant, dans son cœur, ne réussira jamais à l'emporter sur Rome.
À la suite d'une dispute avec "Minna", sa première femme, Richard Wagner s'enfuit à Venise en compagnie de son ami le poète-géographe Carl Ritter. Il demeure dans le palais Vendramin, au bord du Grand Canal, du 29 août 1858 au 24 mars 1859, le temps d'achever, dans la plus grande solitude, la composition de "Tristan et Iseult". Des années plus tard, Wagner reviendra à Venise, où il mourra dans l'appartement qu'il a autrefois occupé.
La Venise projetée et rêvée par les romantiques pouvait décevoir le voyageur à son arrivé dans la ville. Ainsi au printemps 1837 Honoré de Balzac, logé au Danieli, dans l'appartement occupé trois ans auparavant par George Sand et Alfred de Musset, exprime-t-il son désappointement dans une lettre adressée à son amie milanaise la comtesse Clara Maffei. Sa première impression, négative, s'estompera cependant quelques jours plus tard, alors qu'il reconnaîtra qu' "« il faut, pour voir Venise, plus de temps et de loisir »".
Sous le charme de Venise dès 1908, Paul Morand attendra plus de soixante ans pour nous livrer ses souvenirs : "« Venise jalonne mes jours comme les espars à tête goudronnée balisent la lagune... Venise ce n'est pas toute ma vie, mais quelques morceaux de ma vie, sans lien entre eux ; les rides de l'eau s'effacent ; les miennes, pas. »"
Rainer Maria Rilke ressent pour l'Italie une affection toute particulière. Dès 1907, il effectue des séjours prolongés dans la cité des doges. Le poète allemand se plaît à décrire la vie à la vénitienne, l'ennui qui règne dans ces salons "« où des étrangers se rencontrent passagèrement devant une maîtresse de maison étrangère comme eux-mêmes »", et s'indigne du "« malentendu délayé dans toutes leurs paroles »."
En 1879, Friedrich Nietzsche, malade, se rend à Venise et s'installe chez son ami musicien, Peter Gast : étape heureuse pendant laquelle il écrit "« Aurore, l'ombre de Venise »". Pour célébrer "« le seul endroit de terre »" qu'il aime, et qui évoque pour lui, avant tout, la musique, le philosophe se fait poète.
"La Mort à Venise", de Thomas Mann, conte l'aventure d'un écrivain désabusé, Gustave von Aschenbach, établi à Venise pour y trouver calme et repos. Sa rencontre avec un jeune Polonais d'une grande beauté éveille en lui une exaltation panthéiste et mystique. Dans une Venise où sévit le choléra, Aschenbach est partagé entre son œuvre à achever et la passion violente et muette qui le hante.
Carlo Fruttero et Franco Lucentini, inséparables auteurs turinois, choisissent dans chacun de leurs romans une ville pour cadre à leur intrigue, tantôt policière, tantôt fantastique. Ils décident de situer "L'Amant sans domicile fixe" dans une Venise hivernale toujours envahie de touristes !
Opéra/Théâtre
Poésie






Plusieurs villes du nord de l'Europe, revendiquent l'appellation de « Venise du nord » eu égard à leurs canaux :

Par ailleurs, la présence de canaux ou de chenaux fait que la comparaison est également utilisée pour les lieux suivants :

Enfin, le Venezuela tirerait son nom d'une référence à Venise ("Venizziola", petite Venise).




Le territoire de la commune de Venise comprend plusieurs municipalités distinctes :


Le maire de Venise n'est pas élu par la seule partie dite historique de Venise, mais par l'ensemble des municipalités du territoire, qui pèsent nettement plus en termes de population que les habitants du centre historique de Venise. Venise fut longtemps un fief du PCI, le Parti communiste italien, dont Massimo Cacciari était membre. À la mort d'Enrico Berlinguer, il s'éloigna du parti, devenant proche de Romano Prodi.

Depuis 1171, la cité des doges comporte 6 quartiers appelés "sestiere" : Cannaregio, Castello, Dorsoduro avec l'île de la Giudecca, San Marco, San Polo et Santa Croce, auxquels s'ajoutent Murano, Pellestrina et le Lido. Les autres îles importantes (Burano, Torcello, San Erasmo) comme les localités de la terre ferme (Mestre, Marghera, Favaro Veneto, Zelarino et Chirignago) font partie du territoire de la Commune de Venise.

L'ensemble des territoires de la Commune représente une superficie totale de hectares dont sont recouverts par les eaux lagunaires. Les localités de la terre ferme occupent une superficie de hectares, le Centre historique mesure à peu près et les principales îles, environ hectares.

Campagna Lupia, Cavallino-Treporti, Chioggia, Jesolo, Marcon, Martellago, Mira, Mogliano Veneto (Trévise), Musile di Piave, Quarto d'Altino, Scorzè, Spinea.

Au 31 décembre 2007, la population totale de la commune de Venise est de habitants (autant que le centre historique au qui est aujourd'hui compté dans ce que l'on appelle la Venise insulaire : Venise plus les îles de Burano, Murano, Torcello, Sant' Erasmo et la Giudecca, qui compte habitants). Sans les îles de Burano, Torcello et Murano, la population du centre historique (dont la Giudecca et Sacca Fisola) est au 31 décembre 2007 de habitants.

La Venise dite littorale (Lido, Pellestrina) compte habitants
La municipalité de Mestre compte habitants
La municipalité de Favaro compte habitants
La municipalité de Marghera compte habitants
Les municipalités de Chirignago - Zelarino comptent habitants

L'avenir et la sauvegarde de Venise passent par le maintien des populations dans leur habitat d'origine et des activités artisanales, commerciales et administratives qui permettent à la population de vivre. Contrairement aux idées reçues, et il contribue, par sa massification et sa pendularité (à certaines heures de la journée, il y a beaucoup de touristes et à d'autres, il y en a très peu) à chasser les habitants du centre historique. L'actuelle municipalité s'emploie à renverser cette situation en favorisant l'accès au logement pour les plus défavorisés et en veillant au maintien des activités traditionnelles, des commerces, des écoles et des entreprises du tertiaire qui ont leur siège dans le centre historique.

Mais, dans le même temps, les hôtels ont été autorisés à ouvrir des chambres dans des appartements situés dans des maisons voisines et le nombre d'appartements loués en tant que locations de vacances à la semaine, ne cesse d'augmenter sans que la municipalité n'intervienne. D'où une nouvelle flambée des prix de l'immobilier qui oblige les jeunes Vénitiens à partir habiter sur la terre ferme, n'étant plus capables d'acheter dans le centre historique.




En 2012, la ville affichait les jumelages suivants :

Accords de coopération :





</doc>
<doc id="8233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8233" title="Prix Loebner">
Prix Loebner

Le prix Loebner est une compétition annuelle qui couronne les agents conversationnels satisfaisant le mieux les critères du test de Turing (avec lesquels il est le plus difficile de déterminer s'il s'agit d'un robot ou d'un humain).

Au départ, le prix était accompagné d'un montant de pour le gagnant. Le prix a été de en 2005 et de en 2006. En 2008, ont été remis.

De plus, il y a deux prix, uniques, qui n'ont toujours pas été remportés en 2010. sont offerts pour le premier agent conversationnel qui trompera au moins deux juges en se faisant passer pour un être humain. (et une médaille d'or) sont promis pour la première réalisation qui réussira un test de Turing comprenant le décodage et la compréhension de textes, d'images et de textes sonores. En cas de remise de ce dernier prix, la compétition serait alors close.

Le concours a été initié en 1990 par Hugh Loebner en collaboration avec le "Cambridge Center for Behavioral Studies" au Massachusetts, États-Unis. Depuis, il s'est tenu à l'université Flinders, au "Dartmouth College", au "Science Museum" à Londres et à l'université de Reading. En 2004 et 2005, le concours s'est tenu à l'appartement de Loebner à New York.

En 2008, des juges de différents horizons ont participé, dont des experts et des non-experts, des adultes et des enfants, ainsi que des personnes dont la langue maternelle n'est pas l'anglais.

Dans la discipline de l'intelligence artificielle, le prix Loebner est controversé. Son critique le plus connu, Marvin Minsky, le qualifie de publicité qui n'aide pas à faire progresser la discipline.



</doc>
<doc id="8234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8234" title="COBOL">
COBOL

COBOL est un langage de programmation créé en 1959 (officiellement le 18 septembre 1959). Son nom est l'acronyme de Common Business Oriented Language qui révèle sa vocation originelle : être un langage commun pour la programmation d'applications de gestion. Aujourd'hui, il est utilisé dans les banques comme langage de Batch.

Le COBOL a initialement été créé en 1959 par le "Short Range Committee", un des trois comités proposés à une rencontre au Pentagone en mai 1959 organisée par Charles Phillips du département de la défense des États-Unis. Le comité a été formé pour recommander une approche à court terme pour un langage commun, indépendant des constructeurs, pour les applications de gestion de l'administration américaine. Il était constitué de membres représentant six constructeurs d'ordinateurs et trois agences gouvernementales. Les six constructeurs informatiques étaient Burroughs Corporation, IBM, Minneapolis-Honeywell, RCA, Sperry Rand, et Sylvania Electric Products. Les trois agences du gouvernement étaient le "US Air Force", le "David Taylor Model Basin", et l"'Institut national des standards". Ce comité était présidé par un membre du NBS. Des comités à moyen et long terme ont également été proposés au Pentagone. En revanche, même si le premier a été fondé, il n'a jamais été opérationnel, et le dernier n'a jamais été fondé. En fin de compte, un sous-comité du "Short Range Committee" a été formé avec six membres : 

Ce sous-comité a terminé les spécifications de COBOL fin 1959. Elles étaient largement inspirées par le langage FLOW-MATIC inventé par Grace Hopper, surnommée « la mère du langage COBOL », et par le langage COMTRAN d'IBM, inventé par Bob Bemer.

Ce langage ayant été conçu aux débuts de l'informatique, sa relative complexité rebute nombre de programmeurs de notre époque, ce qui lui a valu deux interprétations ironiques de son acronyme : "Compiles Only Because Of Luck" ("fonctionne uniquement par chance") et "Completely Obsolete Business Oriented Language" ("Langage orienté gestion complètement obsolète").

Ces spécifications furent approuvées par le comité complet, puis par le comité exécutif (CODASYL) en janvier 1960 et envoyées au bureau d'impression du gouvernement qui les édita et imprima en les nommant COBOL 60. Le langage fut développé en moins de six mois de travail, et il est toujours utilisé aujourd'hui, après plusieurs révisions standardisées par l'ANSI et l'ISO, dont

La totalité des variables et des structures de données utilisées sont définies au début du programme, avant la division procédurale contenant les instructions. La manière dont sont définies les variables, c'est-à-dire les espaces de stockage temporaire, est très particulière. C'est une structure arborescente définie par une suite de lignes de code. Chaque ligne commence par un nombre qui définit le niveau d'imbrication du champ ou du groupe de variables.

Par exemple :

qui définit une structure NomPrenom contenant les champs Prenom et Nom sur 20 caractères.

Autre exemple :

qui définit un code postal de France, et qui permet d'utiliser le département sans aucun MOVE.

Comme défini dans la spécification originale, COBOL possédait déjà les nombreuses fonctionnalités qui ont fait son succès : d'excellentes capacités d'auto-documentation, des méthodes pratiques de gestion des fichiers et des types de données variés, dont le format est précisé par la clause PICTURE. Comme la plupart des autres langages de l'époque, il ne permet pas de définir de variables locales, de fonctions récursives et d'allouer de la mémoire dynamiquement.

La gestion des décimales en COBOL (nombres en virgule fixe), et la maîtrise des arrondis et des dépassements, permettent d'éviter les nombreux problèmes qui arriveraient en utilisant des nombres à virgule flottante pour les calculs financiers. Ce sont ses capacités arithmétiques en virgule fixe, notamment pour les traitements par lots où il présente d'excellentes performances, qui ont rendu le COBOL particulièrement populaire pour les traitements comptables. 

Il intègre également un générateur de rapports, défini de la même manière que les autres structures de données. Sont intégrées des fonctions de tri, de fusion et de communication. Un module optionnel permettait également une forme de communication inter-processus par file de messages.

Le parti-pris initial de définir un langage de programmation proche du langage naturel (comme pour FLOW-MATIC) devait faciliter, sinon la programmation, du moins l'audit des programmes COBOL par des gestionnaires non-informaticiens. Ce choix a eu pour conséquence une syntaxe complexe (le langage naturel n'est pas simple), avec de nombreux mots réservés, et de nombreuses options (les opérations de gestion ne sont pas simples non plus) qui valent à COBOL une réputation de verbosité, qui n'est pas forcément fondée sur des faits.

Par exemple en Cobol l'instruction

s'exprimerait, en C ou autres langages dérivés, par 

Comme d'autres langages de l'époque (), COBOL offrait la possibilité de modifier du code pendant l'exécution à l'aide de la fameuse instruction ALTER X TO PROCEED TO Y (altérer X pour aller vers Y). Cette possibilité dangereuse, qui transposait une technique courante de la programmation en langage machine, a été éliminée des spécifications du langage. Rendant possible la modification à la volée de l'exécution d'un programme, cette commande permettait d'outrepasser des ordres GO TO, complexifiant ainsi la maintenance.

Les versions successives du standard ont modernisé le langage, par exemple en ajoutant des structures de contrôle améliorées et le support de la programmation objet, tout en préservant au maximum la compatibilité avec les versions précédentes, de façon à éviter d'avoir à modifier l'énorme stock de programmes COBOL en service.

Le langage COBOL était de loin le langage le plus employé des années 1960 à 1980, et reste très utilisé dans de grandes entreprises, notamment dans les institutions financières qui disposent (et développent encore) de nombreux logiciels et applications en COBOL.

Écrites à une époque où les octets coûtaient cher, et où l'an 2000 était encore fort loin, ces applications ont fait craindre le fameux bug de l'an 2000. Souvent, en effet, par mesure d'économie de mémoire, les services informatiques et programmeurs avaient codé les années et les tests d'année sur deux chiffres plutôt que sur quatre. De sorte que la préparation du passage à l'an 2000 coûta finalement d'énormes moyens humains, matériels et financiers. Pourtant, les banques, assurances et autres institutions financières géraient depuis très longtemps des dossiers sur dix, vingt voire trente ans (prêts, par exemple), mais sans systématiquement prendre en compte dans les tests de date la notion de siècle.

Néanmoins, l'usage du COBOL pour de nouveaux projets semble désormais limité. En 2005, le Gartner Group estimait que 75 % des données du monde des affaires étaient traitées par des programmes en COBOL et que 15 % des nouveaux programmes développés le seraient dans ce langage. Cependant, en juillet 2017, le COBOL n'est plus que dans l'Index TIOBE, qui mesure les langages de programmation selon leur popularité, avec une note de 1.135%.

Un programme comporte quatre divisions. La norme COBOL-85 ne rend obligatoire que la première.

Chaque division est composée de 'sections', formées de 'paragraphes' composés de 'phrases' qui peuvent être des phrases impératives ou des clauses. Chaque phrase doit être terminée par un point.

Les six premières colonnes de chaque ligne de programme sont considérées comme une zone de commentaire, servant autrefois à numéroter les cartes perforées (en cas de chute du paquet, il suffisait de les passer sur une trieuse pour reconstituer la version correcte du programme).
La septième colonne contient un caractère de contrôle : espace pour les lignes actives, étoile pour les commentaires, tiret comme caractère de continuation.

La huitième colonne est le début des titres de paragraphes.

La douzième colonne est le début des instructions. 

Les compilateurs COBOL modernes permettent l'emploi d'un format libre qui n'impose plus le colonnage.

Écrit dans le style typique des programmes sur cartes perforées (années 1960-70), avec lignes numérotées

Note : ERASE EOS signifie « 'Erase End Of Screen' » La commande ligne 100300 a donc pour effet d'effacer l'écran.

Autre version du même exemple en COBOL-85 format libre :

Return code 203: vérifier l'emplacement de l'ordre d'ouverture du fichier.




</doc>
<doc id="8237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8237" title="Humphry Davy">
Humphry Davy

Sir Humphry Davy ( à Penzance, Cornouailles, Angleterre - à Genève), baronnet, est un physicien et chimiste britannique.

En 1807 et 1808, il isole le sodium, le potassium, le baryum, le strontium et le calcium grâce à l'électrolyse. Il est également l'inventeur de la lampe de sûreté à toile métallique pour les mineurs, dite lampe Davy, pour la prévention des explosions dues au grisou.

Davy naquit à Penzance en Cornouailles le 17 décembre 1778. Le registre de l'église paroissiale de Madron note : « Humphry Davy, fils de Robert Davy, baptisé à Penzance le ». Robert Davy était un sculpteur sur bois à Penzance et exerçait son art pour le plaisir plus que pour le profit. Issu d'une vieille famille (des monuments à ses ancêtres dans l'église de Ludgvan remontent jusqu'à 1635), il devint possesseur d'un modeste patrimoine. Sa femme, Grace Millet, appartenait à une famille riche et ancienne, mais qui avait subi des revers de fortune. Les parents de cette dernière moururent à quelques heures d'intervalle d'une mauvaise fièvre, et Grace et ses deux sœurs furent adoptées par John Tonkin, un éminent chirurgien de Penzance. Robert Davy et sa femme furent les parents de cinq enfants, deux garçons, Humphry, l'aîné, et Jean, ainsi que de trois filles. 

Pendant l'enfance de Davy, la famille quitta Penzance pour Varfell, un hameau de la commune de Ludgvan. Le jeune garçon passa son temps en partie avec ses parents et en partie avec Tonkin, qui le plaça dans une école préparatoire tenue par un certain Mr. Bushell, mais ce dernier fut si vivement frappé par les progrès du jeune garçon qu'il persuada son père de l'envoyer à une école d'un niveau plus élevé. Encore jeune, Davy fut inscrit au lycée de Penzance, confié alors au révérend J. C. Coryton. De nombreuses anecdotes montrent que Davy était un garçon précoce, doué d'une mémoire remarquable et singulièrement rapide pour acquérir des connaissances dans les livres. Il fut en particulier attiré par "The Pilgrim's Progress", et se plut à en lire l'histoire. Il avait à peine huit ans qu'il réunissait autour de lui sur la place du Marché un certain nombre de jeunes garçons, et, debout sur un chariot, leur parlait de la dernière lecture qu'il avait faite. Le folklore de cette région éloignée lui plaisait tant qu'il devint, comme il nous le dit lui-même, un « conteur d'histoires ». « Les applaudissements de mes camarades, nous dit-il, me récompensaient des punitions que me valait ma paresse. » De telles circonstances développèrent chez lui l'amour de la poésie et la passion de composer des vers et des ballades. 

C'est dans le même temps que se développa chez lui le goût des sciences expérimentales. Il le devait principalement à un membre de la Société des amis nommé Robert Dunkin, sellier, homme à l'esprit original et s'intéressant aux choses les plus variées. Pour lui-même Dunkin avait construit une machine électrique, des piles voltaïques et des bouteilles de Leyde, et fabriqué des modèles pour illustrer les principes de la mécanique. À l'aide de ces appareils, il enseigna à Davy les rudiments de la science. En tant que professeur à la Royal Institution, Davy répéta de nombreuses expériences ingénieuses que son maître quaker lui avait apprises. Quittant l'école de Penzance, Davy alla en 1793 à Truro, et termina ses études sous la férule du Rev. Cardew, qui écrivit, dans une lettre à Davies Gilbert : « Je n'étais pas capable de discerner les facultés par lesquelles il devait ensuite se distinguer tellement ». Davy dit lui-même : « Je considère comme une chance pour moi qu'on m'ait laissé beaucoup à moi-même quand j'étais enfant, et qu'on ne m'ait imposé aucun plan d'études particulier... Ce que je suis, je le suis devenu par moi-même. »

Après la mort du père de Davy, en 1794, Tonkin fit entrer le jeune garçon en apprentissage chez John Bingham Borlase, un chirurgien de Penzance qui avait une vaste clientèle. Le contrat d'apprentissage est daté le . C'est dans l'officine du pharmacien que Davy devint chimiste et une mansarde dans la maison de Tonkin fut le théâtre de ses premières opérations chimiques. Les amis de Davy répétaient souvent : « ce jeune Humphry est incorrigible. Il va nous faire tous voler en l'air », et sa sœur aînée se plaignait des dégâts que des substances corrosives faisaient sur ses robes.

On a raconté beaucoup sur Davy en tant que poète et John Ayrton Paris dit un peu trop vite que ses vers « portent la marque d'un génie supérieur ». La première œuvre qui nous ait été conservée porte la date de 1795. Elle a pour titre « les Fils de Génie », et est marqué par le manque de maturité habituel de la jeunesse. Les poèmes produits dans les années qui suivirent, surtout « On the Mount's Bay » et « St. Michael's Mount », sont des vers descriptifs agréables, qui montrent de la sensibilité, mais aucune véritable imagination poétique. Davy abandonna bien vite la poésie pour la science. À l'âge de dix-sept ans, en même temps qu'il écrivait des vers en l'honneur de son premier amour, il discutait passionnément avec son ami quaker sur le problème de la matérialité de la chaleur. Dunkin a fait un jour cette remarque : « Je puis t'assurer, Humphry, qu'en matière de discussion tu es le plus grand chicaneur que j'aie jamais rencontré au cours de ma vie. » Par un jour d'hiver il lui arriva de conduire Dunkin à la rivière Larigan, pour lui montrer que le frottement de deux plaques de glace dégageait par son mouvement une énergie suffisante pour les faire fondre mais que, si on arrêtait le mouvement, les morceaux regelaient et se réunissaient à nouveau. C'était, sous une forme rudimentaire, l'amorce d'une expérience analogue que Davy devait plus tard réaliser dans la salle de conférence de la Royal Institution, et qui suscita une attention considérable.

Ayant vu par hasard à Penzance le jeune Davy se balancer négligemment à une demi-porte de la maison du Borlase, Davies Giddy parla avec lui et, intéressé par sa conversation, lui proposa d'utiliser sa bibliothèque et l'invita chez lui à Tredrea. Cela lui permit d'être présenté au Edwards, qui résidait alors à Hayle Copper House, et faisait également des conférences sur la chimie à l'école du St. Bartholomew's Hospital. Ce dernier autorisa Davy à utiliser l'appareil de son laboratoire, et il semble qu'il ait attiré son attention sur les écluses du port de Hayle qui se dégradaient rapidement en raison du contact du cuivre et du fer sous l'influence de l'eau de mer. On ne connaissait pas encore la galvanisation, mais le phénomène prépara l'esprit de Davy par la suite pour ses expériences sur le revêtement en cuivre des navires. Gregory Watt, le fils de James Watt, qui séjournait à Penzance pour des raisons de santé et logeait chez Mrs. Davy, devint l'ami de son fils et lui donna des cours de chimie. Davy fit également une connaissance utile, celle des Wedgwood, qui passèrent un hiver à Penzance. 

Le Thomas Beddoes et le professeur Hailstone étaient en pleine discussion géologique sur les mérites des deux hypothèses rivales du plutonisme et du neptunisme. Ensemble ils firent un voyage pour examiner la côte de Cornouailles en compagnie de Davies Gilbert, et c'est ainsi qu'ils firent la connaissance de Davy. Beddoes, qui avait récemment mis en place à Bristol une « Institution Pneumatique », avait besoin d'un assistant pour diriger le laboratoire. Gilbert recommanda Davy pour le poste et, en 1798, Gregory Watt montra à Beddoes « les recherches du jeune homme sur la chaleur et la lumière » qu'il publia par la suite dans le premier volume de "West-Country Contributions". Il y eut de longues discussions menées surtout par Gilbert. Mrs. Davy et Borlase consentirent au départ de Davy, mais Tonkin aurait souhaité l'installer dans sa ville natale comme chirurgien, il changea d'intention cependant quand il eut constaté que Davy souhaitait accompagner le Beddoes.

Le 2 octobre 1798 Davy rejoignit la « Pneumatic Institution » de Bristol, créée dans le but d'étudier les pouvoirs médicaux des atmosphères et des gaz créés artificiellement et c'est à lui que fut confiée la supervision des diverses expériences. L'accord conclu entre le Beddoes et Davy était fort généreux, au point que Davy fut en mesure d'abandonner en faveur de sa mère toute prétention sur son héritage paternel. Il n'avait pas l'intention de renoncer à devenir médecin, et était encore résolu à faire ses études et à prendre ses grades à Édimbourg. Il se lança énergiquement dans les travaux de laboratoire et commença une longue amitié avec Mrs. Anna Beddoes qui lui servait de guide pour ses randonnées et lui signalait ce qu'il y avait d'intéressant dans la localité. Pendant son séjour à Bristol, Davy fit la connaissance du comte de Durham, qui pour des raisons de santé était devenu un membre résident de la Pneumatic Institution, ainsi que de Samuel Taylor Coleridge et de Robert Southey. En décembre 1799 Davy se rendit à Londres pour la première fois, et y étendit notablement son cercle de relations. 

La même année fut publié le premier volume de la "West-Country Collections". La moitié du volume se composait d'essais de Davy : « On Heat, Light, and the Combinations of Light », « On Phos-oxygen and its Combinations », et « Theory of Respiration ». Le 22 février 1799 Davy déclara dans une lettre à Davies Gilbert : «Je suis maintenant aussi convaincu de l'inanité de la théorie du calorique que je le suis de l'existence de la lumière. » Dans une autre lettre du 10 avril, il lui écrivait : « Hier, j'ai fait une découverte qui prouve combien il est nécessaire de répéter les expériences. L'oxyde d'azote gazeux (le gaz hilarant) est parfaitement respirable lorsqu'il est pur. Il n'est jamais nocif, alors qu'il s'agit d'un gaz azoté. J'ai trouvé un moyen de le rendre pur ». Il ajouta alors qu'il en avait respiré seize quarts pendant près de sept minutes, et « il m'a complètement enivré ». Au cours de cette année Davy publia ses "Researches, Chemical and Philosophical, chiefly concerning Nitrous Oxide and its Respiration". Des années plus tard Davy regrettait d'avoir un jour publié ces hypothèses prématurées, qu'il qualifia lui-même par la suite de « rêves de génie mal employé que la lumière de l'expérience et de l'observation n'a jamais conduit à la vérité.»

D'abord placé chez un pharmacien, il fit, de bonne heure, quelques découvertes, fut appelé à Londres où il donna avec succès des leçons de chimie à l'institution royale créée par Rumford, et fut ensuite chargé d'enseigner l'application de la chimie à l'agriculture. Il devint en 1803 membre de la Société royale de Londres, et en 1820 président de cette société. 

À partir de 1810, il effectue de nombreuses conférences expérimentant l'action physiologique de certains gaz, notamment le gaz hilarant. À la suite d'un accident le blessant à l'œil gauche, il embauche le jeune Michael Faraday comme assistant, avec qui il effectuera de nombreux voyages scientifiques.

La Royal Society lui décerna la médaille Copley en 1805, puis la Médaille Rumford en 1816. Il fut lauréat en 1827 de la Royal Medal. La Médaille Davy, créée par la Royal Society en 1877, fut ainsi nommée en son honneur. 

Il fut fait chevalier le 9 avril 1812.

On lui doit plusieurs découvertes importantes, entre autres celles des propriétés euphorisantes du protoxyde d'azote (ou « gaz hilarant ») synthétisé par Joseph Priestley, de la vraie nature du chlore, qu'on regardait à tort comme un composé, de la formation des acides sans oxygène, enfin celle de la décomposition des terres par la pile galvanique : c'est à l'aide de ce nouveau et si puissant moyen d'analyse électrochimique qu'il put isoler le potassium, le sodium, le calcium, le magnésium. 

On lui doit aussi les premières expérimentations sur l'éclairage électrique mises au point en 1808 dans les sous-sols de la Royal Institution où il a fabriqué une pile électrique géante composée de plus de 800 piles voltaïques reliées à deux bâtonnets de charbon de bois. En rapprochant les bâtonnets, le flux continu de charges électriques provoque un arc électrique à l'origine d'une étincelle continue et aveuglante.

Humphry Davy est également l'un des pères du télégraphe électrique. Il expérimenta en effet le courant électrique pour marquer des caractères sur du papier imbibé d'une solution électrosensible . 

On lui doit aussi des recherches sur l'emploi comme force mécanique des gaz amenés à l'état liquide, sur le doublage des vaisseaux, et enfin l'invention d'une lampe de sûreté pour les mineurs (1817). 

On a de lui des mémoires sur des sujets scientifiques :

Son frère, J. Davy, a publié en 1858 à Londres ses "Opuscules". 

L'Institut de France lui décerna un grand prix en 1807, au fort de la guerre, et le nomma en 1817 associé étranger. Georges Cuvier prononça son "Éloge" à l'Institut. En 1868, la rue Davy à Paris est nommée ainsi en hommage.





</doc>
<doc id="8243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8243" title="Relation (mathématiques)">
Relation (mathématiques)

Une relation entre objets mathématiques d'un certain domaine est une propriété qu'ont, ou non, entre eux certains de ces objets ; ainsi la relation d'ordre strict, notée « < », définie sur N l'ensemble des entiers naturels : 1 < 2 signifie que 1 est en relation avec 2 par cette relation, et on sait que 1 n'est pas en relation avec 0 par celle-ci.

Une relation est très souvent une relation binaire, définie sur un ensemble comme la relation d'ordre strict sur N, ou entre deux ensembles. Une relation binaire met en jeu deux objets, mais une relation peut être aussi ternaire — elle met en jeu trois objets, ou plus généralement "n"-aire, d'arité "n", elle met en jeu un nombre fini donné "n" d'objets. Par exemple, en géométrie euclidienne la relation « "A" est entre "B" et "C" » (sur une droite passant par "B" et "C") est une relation ternaire sur l'ensemble des points du plan.

On parle également de relation dans un sens en fait très voisin, mais pour des prédicats, des propriétés exprimées en langage mathématique, qui ne sont donc pas directement des objets mathématiques.

Les fonctions ou applications peuvent être vues elles-mêmes comme des cas particuliers de relations ; plus précisément, une fonction (application) "n"-aire est une relation "n"+1 fonctionnelle (et applicative).

On montre en calcul des prédicats que les relations binaires suffisent au sens qu'on n'aura pas une théorie plus forte avec une théorie dont les symboles de relation sont d'arités plus élevées. Pour exemple la théorie des ensembles n'a que deux symboles non logiques : l'appartenance et l'égalité qui sont deux symboles de relation binaires.

L'égalité est un exemple, que l'on peut définir sur n'importe quel ensemble. Il existe une relation d'ordre naturelle par exemple sur l'ensemble des entiers. Dans les deux cas il s'agit d'une relation binaire définie sur un ensemble, elle met en jeu deux objets, "a" = "b", 0 ≤ 1. Plus généralement les relations d'équivalence, et les relations d'ordre sont particulièrement utiles en mathématiques.

Une relation binaire peut aussi être définie plus généralement entre deux ensembles distincts, comme la relation d'appartenance entre points et droites du plan, qui peut être utilisée pour axiomatiser celui-ci (on l'appelle alors relation d'incidence).

En mathématiques une relation est définie par son "extension", ce qui signifie que la façon d'exprimer la relation importe peu, seul compte le résultat obtenu : dans le cas d'une relation binaire les couples d'éléments qui sont en relation et ceux qui ne le sont pas.
Une variante est de définir une relation en intégrant dans la définition l'ensemble de départ et l'ensemble d'arrivée (on n'est plus obligé de préciser « entre "E" et "F" », ceux-ci font partie de la définition).
Dans la première définition, la relation entre "E" et "F" est identifiée directement à son graphe (au sens de la seconde définition). Il n'y a pas de différence essentielle entre les deux définitions. Pratiquement quand on définit une relation, par exemple la divisibilité « | » sur N, on écrit « "a" | "b" si et seulement s'il existe un entier naturel "d" tel que "b" = "d"•"a" », que l'on peut interpréter correctement pour l'une comme l'autre définition : le graphe de la relation (ou la relation) est l'ensemble des couples ("a", "b") tels que "b" est un multiple de "a".

Outre qu'elles sont les plus répandues, il existe des notations, un vocabulaire, des opérations comme la composition qui sont spécifiques aux relations binaires.

Définition. — Une "relation "n"-aire sur un ensemble" "E" est un sous-ensemble du produit cartésien "E".

On parle également de relation dans un cadre plus général que le cadre ensembliste. La théorie des ensembles axiomatise les propriétés de la relation d'appartenance, qui est un terme primitif de celle-ci. La relation d'appartenance est définie sur tout l'univers ensembliste, qui n'est pas un ensemble. La relation d'inclusion est définie de façon formelle, par une formule du langage de la théorie des ensembles. Ces relations prennent pour arguments n'importe quels ensembles. Or l'univers ensembliste, la classe de tous les ensembles, ne peut être considéré elle-même comme un ensemble, du moins dans les théories des ensembles les plus usuelles, sous peine de contradiction comme le paradoxe de Russell.


</doc>
<doc id="8245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8245" title="Application (mathématiques)">
Application (mathématiques)

En mathématiques, une application est une relation entre deux ensembles pour laquelle chaque élément du premier (appelé "ensemble de départ" ou "source") est relié à un unique élément du second (l’"ensemble d'arrivée" ou "but"). Le terme est concurrencé par celui de fonction, bien que celui-ci désigne parfois plus spécifiquement les applications dont le but est un ensemble de nombres et parfois, englobe plus largement les relations pour lesquelles chaque élément de l'ensemble de départ est relié à au plus un élément de l'ensemble d'arrivée.

Une application peut avoir des valeurs non numériques, comme celle qui associe à chaque élève d’une classe son jour de naissance, ou l’application qui à chaque carte d’un jeu de 32 associe sa couleur.

Une application est donc un objet issu de la théorie des ensembles, défini par son graphe et associé aux notions d'image et d'antécédent. Elle peut être injective ou surjective selon l'unicité ou l'existence d'un antécédent pour chaque élément de l'ensemble d'arrivée. Une application possédant ces deux propriétés est une bijection, qui admet alors une application réciproque. Les applications peuvent aussi être composées ou restreintes à un sous-ensemble de leur ensemble de départ.

En dehors du contexte de l'analyse, le terme est spécifié entre autres en géométrie affine, en algèbre linéaire, en topologie et dans la théorie des systèmes dynamiques. Il est parfois remplacé par celui d'opérateur ou de morphisme, voire de flèche, notamment en théorie des catégories.

La notion de fonction en tant que correspondance entre deux types d'objet est relativement ancienne. Mais le terme n'apparait qu'à la fin du sous la plume de Leibniz en 1694, il s'agit alors de fonction associée à une courbe géométrique : Leibniz dit ainsi que l'abscisse, l'ordonnée ou le rayon de courbure d'une courbe en un point M est une "fonction du point M". Dans la même époque, Newton parle de "fluente" pour des quantités dépendant d'une variable qu'il appelle le temps (tout en précisant que le rôle joué par le temps, peut l'être par une autre quantité). La notation sous la forme "f" ne s'est pas mise en place tout de suite. Jean Bernoulli propose en 1698 d'appeler "X" une fonction de "x", puis "fx" en 1718. Leibniz invente une notation permettant de travailler sur plusieurs fonctions différentes : formula_1 et formula_2 sont ainsi deux fonctions dépendant de "x". Euler reprend la notation "fx" en 1734. Les fonctions sont alors toujours à valeurs numériques (réelles ou complexes) et possèdent en outre des propriétés restrictives (liées à une équation algébrique, continuité eulérienne, développable en série entière...).

Parallèlement se développe, en géométrie, la notion d'application pour des correspondances ponctuelles.

La notion de fonction (ou application) est généralisée d'abord à plusieurs variables numériques, à une variable qui est une courbe (Vito Volterra), puis Maurice Fréchet en 1904 et Eliakim Hastings Moore prennent l'argument dans un ensemble arbitraire, et Fréchet en 1909 la valeur de la fonction également.

Tout au cours du , dans de nombreux ouvrages universitaires, les termes de fonction et d'application sont synonymes. On introduit parfois certaines nuances : le terme fonction est employé plutôt dans le cas où l'ensemble d'arrivée est numérique, et parfois lorsque l'ensemble de définition n'est pas égal à l'ensemble de départ. 

Dans les années 1950, l'école Bourbaki tente de définir précisément les deux notions. Ainsi peut-on lire dans un projet de rédaction du Livre I, Chapitre II des "Éléments" de 1954, les définitions suivantes:

Même si, dans la rédaction finale des "Éléments" de 1970 la fonction est toujours définie "sur" son ensemble de départ, cette distinction est reprise dans l'enseignement français du secondaire, premier et second cycle, quand, à la suite de la Commission Lichnerowicz, se mettent en place les nouveaux programmes, à partir de 1968. Ainsi voit-on dès la 6, illustrées par des diagrammes sagittaux, les définitions suivantes:
En pratique, le fait qu'il suffise de réduire l'ensemble de départ d'une fonction à son ensemble de définition pour la transformer en application rend peu utile ce distinguo.

Cette distinction ne commence à disparaitre des ouvrages scolaires qu'à partir de 1985, à l'adoption de nouveaux programmes mais on trouve encore des ouvrages récents dans lesquels cette distinction est présente.

La définition usuelle en mathématiques d'une fonction est donc ensembliste et présuppose essentiellement celle de couple et de produit cartésien.
Une application ou fonction est un triplet "f" = ("E", "F", "G") avec une relation binaire "G" ⊂ "E" × "F", et qui vérifie que pour tout "x" de "E" il existe un unique "y" de "F" tel que le couple ("x", "y") appartienne à "G".
Exactement dans ce cas, une application "f" donnée comme relation binaire "G" ⊂ "E" × "F" est dite bien définie.
L'ordre des ensembles du triplet est arbitraire et on trouve d'ailleurs des variations suivant les ouvrages. La propriété caractéristique peut se décomposer en deux clauses :
En d'autres termes ceci signifie que "G" intersecte chaque sous-ensemble {"x"} × "F", en un unique point, dont l'existence est donnée par la première clause, et l'unicité par la seconde. Ce point, élément de "F", est appelé image de "x" par l'application "f" et noté "f"("x"). Pour bien distinguer l'image d'un élément de "E", qui est un élément de "F", de l'image de "f", qui est un sous-ensemble de "F", on parle parfois dans ce dernier cas d’"ensemble image" de "f".

On dit également que "f" associe à "x" l'élément "f"("x"), ou encore que "f" envoie "x" sur "f"("x"). Les formes passives « "x" est envoyé par "f" sur "f"("x") », « "f"("x") est associé à "x" par "f" » sont aussi utilisées.

Si "x", élément de "E", vérifie "f"("x") = "y", on dit que "x" est un antécédent de "y". Un élément "y" de "F" peut très bien avoir plusieurs antécédents ou n'en avoir aucun.

Pour une fonction de "E" dans "F" qui à "x" associe "f"("x") on note :

par exemple pour la fonction de la variable réelle qui à un nombre associe son carré :

Dans l'exemple précédent on a utilisé la structure des réels pour définir la fonction. Pour un ensemble "E" quelconque on peut toujours définir l’identité ou application identique, qui associe à tout élément "x" de "E" l'élément "x" lui-même. Son graphe est la diagonale du produit cartésien "E × E", le sous-ensemble défini par la relation "x" = "y".

Si "F" est non vide, alors on peut associer à tout élément "b" de "F", une application dite application constante de "E" dans "F", qui associe à tout élément de "E" l'élément "b". Son graphe est donc "E" × {"b"}.

On utilise parfois d'autres terminologies et d'autres notations. Les fonctions définies sur l'ensemble N des entiers naturels (ou une partie de celui-ci) sont souvent appelées "suites", par exemple les suites réelles sont les fonctions de N dans l'ensemble R des réels. On utilise alors la notation indicielle : ("u") désigne la suite, écriture qui peut être abrégée en ("u"), et "u" désigne l'image par cette suite de l'entier "n".

Cette notation s'étend aux familles, indexées par "I" d'éléments d'un ensemble "F" donné, qui sont, avec une autre notation et une autre terminologie, des fonctions de "I" dans "F".

L'ensemble des applications de "E" dans "F" est souvent noté "F". Son cardinal ne dépend que des cardinaux respectifs de "E" et "F" : |"F"| = |"F"|.




On la note formula_30. Son graphe est le symétrique du graphe de "f", c'est-à-dire que si "G" est le graphe de "f", le graphe de formula_30 est 

Dans le cas par exemple d'une fonction numérique, quand on peut parler de l'inverse d'un élément "a" de "F", celui-ci peut s'écrire "a". Dans ce cas formula_33 désigne l'inverse de l'élément formula_34. Il s'agit de la fonction inverse 1/"f" (si elle existe). La notation formula_30 est réservée à la bijection réciproque de "f" (si elle existe).


On appelle relation binaire associée canoniquement à l'application "f "la correspondance ℛ définie dans "E "par :

Cette relation est toujours "symétrique" et "transitive", du fait de l'unicité de l'image, et est également réflexive du fait de son existence, c'est donc une "relation d'équivalence".

On peut alors définir l'ensemble quotient "E"/ℛ et la surjection canonique "s "correspondante, associée à l'application "f".
Cette surjection associe à tout élément "x "de "E "sa classe d'équivalence par ℛ, qui n'est autre que "f"({"f"("x")}), ensemble des antécédents de "f"("x").

Considérons alors la correspondance "i "de "E"/ℛ dans "F "définie par :

Cette correspondance est une injection, l'injection canonique associée à l'application "f". On montre aisément que "f = i"∘"s".

En résumé : "Toute application peut être décomposée de façon unique en une surjection et une injection."

Cette décomposition est la décomposition canonique de l'application. Dans cette décomposition :

La notion de fonction n'est pas primitive dans les théories des ensembles de Zermelo ou de Zermelo-Fraenkel, et se définit grâce aux notions de couple et de produit cartésien, qui ne sont pas non plus primitives. La notion peut se développer dans la théorie de Zermelo (sans l'axiome de l'infini), avec l'axiome d'extensionnalité, l'axiome de la paire, l'axiome de la réunion, l'axiome de l'ensemble des parties et le schéma d'axiomes de compréhension. On a eu besoin en une occasion, pour montrer en toute généralité l'existence d'une réciproque à droite d'une fonction surjective, de l'axiome du choix.

Il arrive souvent en théorie des ensembles qu'une fonction soit identifiée à ce que l'on a appelé précédemment son graphe. C'est-à-dire qu'une fonction est définie comme un ensemble de couples vérifiant les propriétés d'existence et d'unicité de l'image, dont on vérifie facilement qu'elles ne mettent pas véritablement en jeu les ensembles de départ et d'arrivée : avec cette définition, "G" est une fonction quand c'est une relation, au sens d'un ensemble de couples, avec unicité de l'image, plus précisément :
L'ensemble de départ de la fonction est l'ensemble des premières projections de "G", qui se définit en compréhension, tout comme l'image de la fonction qui est l'ensemble des secondes projections de "G" (voir l'article produit cartésien pour des détails dépendant de la représentation des couples). Il n'y a plus d'ensemble d'arrivée intrinsèque, c'est-à-dire que "f" est une fonction de "E" dans "F" devient une propriété de "f" : "E" est l'ensemble des premières projections de "f", et l'ensemble image, ensemble des secondes projections, est inclus dans "F". L'injectivité est une propriété qui ne dépend que du graphe de la fonction. Par contre, dans ce contexte, la surjectivité ou la bijectivité deviennent une propriété de "f" et de l'ensemble d'arrivée choisi ("f" est surjective de "E" dans "F").

On peut avoir à s'intéresser aux classes fonctionnelles, qui sont des classes de couples vérifiant les deux propriétés indiquées en début de paragraphe, mais portant sur une classe au lieu de l'ensemble "G". Le schéma d'axiomes de remplacement, qui complète la théorie des ensembles de Zermelo pour donner celle de Zermelo-Fraenkel, énonce que l'image d'un ensemble par une classe fonctionnelle est un ensemble, et donc la restriction d'une classe fonctionnelle à un ensemble est une fonction (comme ensemble de couples).



</doc>
<doc id="8248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8248" title="Intelligence collective">
Intelligence collective

L'intelligence collective désigne les capacités cognitives d'une communauté résultant des interactions multiples entre ses membres (ou agents). La connaissance des membres de la communauté est limitée à une perception partielle de l'environnement, ils n'ont pas conscience de la totalité des éléments qui influencent le groupe. Des agents au comportement très simple peuvent ainsi accomplir des tâches apparemment très complexes grâce à un mécanisme fondamental appelé synergie ou stigmergie.

Les formes d'intelligence collective sont très diverses selon les types de communauté et les membres qu'elles réunissent. Les systèmes collectifs sont en effet plus ou moins sophistiqués. Un groupe est souvent une somme de belles individualités mais, avant tout, des individualités. En utilisant et en favorisant les interactions au sein du groupe, l'intelligence collective prend le dessus. Les sociétés humaines en particulier n'obéissent pas à des règles aussi mécaniques que d'autres systèmes naturels, par exemple les colonies d'insectes . Les caractéristiques de l'intelligence collective sont, pour les plus simples d'entre elles :


Pour Pierre Lévy, auteur de l"'Intelligence collective - Pour une anthropologie du cyberespace", il s’agit d'une « intelligence partout distribuée, sans cesse valorisée, coordonnée en temps réel, qui aboutit à une mobilisation effective des compétences ».

Pour Denis Cristol et Cécile Joly l'intelligence collective ne se limite pas à la dimension cognitive et à la résolution de problème mais se situe comme "une finalité humaine caractérisée par un déploiement progressif et distribué : des énergies, des corps, du pouvoir, des motivations, des visions. Cette finalité de contribution au vivant s'élabore par émergence aux interactions sociales et naturelles du milieu. Elle prend en compte à chaque instant les émotions humaines en jeu. Sans prise en compte de son milieu, il n'y a pas d'intelligence collective".

L'intelligence collective dans une société humaine provient d'interactions plus complexes répondant à diverses conditions citées ci-après.

Une libre appartenance :

Une structure horizontale :

Une gestion collective :

Des outils de coopération :

Un système d'information :

Un processus d'apprentissage :

L'intelligence collective aura plusieurs extensions possibles suivant la nature de la communauté d'intérêt.

Lorsque la communauté d'intérêt est constituée par toute la population mondiale, comme c'est le cas sur des questions globales comme le réchauffement climatique, la paix dans le monde, il y a lieu de mettre en place des mécanismes de régulation. C'est l'objectif poursuivi lors des sommets de la Terre ou d'autres réunions du même genre par les organisations participantes (ONU, Unesco, etc.).

L'espace collaboratif est ici constitué par la toile mondiale. Mais, si l'on recherche un développement équitable, il ne faut pas surestimer ses possibilités en raison du biais introduit par les écarts d'équipement entre les pays les plus développés et les moins avancés, qui apparaît clairement sur une carte faisant apparaître le nombre d'internautes par millier d'habitants dans le monde (voir article Internet). L'intelligence collective sur Internet est ainsi limitée par le moindre équipement Internet des pays les moins avancés (voir Internet en Afrique).

Lorsque la communauté d'intérêt se limite à une organisation, typiquement une entreprise, une collectivité locale, ou une association, la création d'une intelligence collective passe par la mise en place d'une veille stratégique. L'intelligence collective peut être aussi vu comme un état d'esprit que l'on peut retrouver dans la façon de conduire les projets ou mettre en réflexion l'organisation sur son propre fonctionnement. Cet état d'esprit s'appuiera sur des principes de fonctionnement qui autorise sa mise en œuvre. Ce changement d'état d'esprit passe avant l'utilisation d'outils de facilitation ou d'outils informatique qui ne peuvent être qu'au service du processus.

S'agissant des outils, l'organisation s'appuiera sur un intranet (limité au personnel interne de l'organisation), un extranet (lorsque l'on souhaite étendre la communauté aux parties prenantes), un réseau social d'entreprise (pour une communication interne ou étendue) ou des outils permettant une participation plus active des personnes du réseau (logiciels de groupe, outils de gestion des connaissances, wikis, etc.).

Pour Olivier d’Herbemont ("Booster l’Intelligence collective", Armand Colin, 2012, p. 22), l’intelligence collective est une capacité procédurale permettant un système non-décisionnel dans les organisations, rendue possible par les évolutions du monde contemporain « Le monde d’aujourd’hui requiert un mode supérieur d’intelligence collective. Pour maîtriser un monde massivement plus grand, massivement plus rapide, massivement plus technologique, il faut trouver une alternative au mode de fonctionnement traditionnel. »   

De nombreux cas de défaillances sont connus en ce domaine. Par exemple : 

L'intelligence collective est ainsi limitée par des effets de groupe (conformisme, crainte, fermeture, absence de procédure, homogénéité idéologique), au point que l'individu seul peut parfaitement être plus intelligent que tout un groupe car, il conserve mieux sa pensée critique seul que sous l'influence du groupe. À noter d'ailleurs que la notion d'intelligence s'applique aux facultés cognitives, voire émotionnelles, d'un individu. L'application de cette notion à un groupe ne peut avoir le même sens, car il est impossible de dire où émergeraient des facultés de représentation, de création et d'apprentissage supérieures à celles des individus isolés. Selon Christian Morel, il est ainsi, en général, impossible à un groupe de rédiger un « document d'information clair et pertinent » (in "Prend-on de meilleures décisions à plusieurs ?", "Sciences humaines", mars 2006), ce qui exprimerait le fait que la notion de représentation collective est vague, voire inconsistante.

L'intelligence sociale, que définit Jean-François Chantaraud dans L'état social de la France, permet de dépasser ces limites en aidant à « comprendre et construire de façon simultanée la personne, l'entreprise et la société ».

Toutefois, les critiques ci-dessus s'appliquent plus au travail collaboratif de type "humain" qu'à l'intelligence collective de type "fourmi" (Intelligence distribuée). Toute personne peut se faire une opinion propre. Les fourmis ne semblent pas avoir d'opinion, ni même d'intérêt personnel différent de l'intérêt du groupe.

La bio-inspiration et la biomimétique ont conduit de nombreux chercheurs à emprunter les principes mis en exergue chez les insectes sociaux pour en faire des algorithmes et des paradigmes d'ingénierie très efficaces pour la résolution de certains problèmes. Ils sont souvent regroupés sous l'appellation « système multi-agent » (SMA).

La notion d'intelligence collective et collaborative tend de même à prendre une importance notable dans le cadre très large de l'économie de la connaissance. C'est le cas avec le développement des communautés (voir notamment Communauté de pratique). En organisation, le management de/par projet depuis les années 1960 est une illustration. Les développements technologiques du Web 2.0 ou encore du Web sémantique permettent le développement d'une intelligence collective sur Internet. Des outils tels que les wikis, les "social bookmarks", les moteurs sociaux de recherche favorisent l'échange et le partage de connaissance en s'appuyant sur la mutualisation du travail (rédaction, recherche d'information, expertise) de tout un chacun.

L'intelligence collective s'observe principalement chez les insectes sociaux (fourmis, termites et abeilles), et les animaux communautaires, notamment se déplaçant en formation (oiseaux migrateurs, bancs de poissons) ou, dans une moindre mesure, chassant en meute (loups, hyènes, lionnes). Les points communs de ces diverses espèces sont exactement ceux qui caractérisent l'intelligence collective :


"Note" : De ce point de vue, les mammifères chassant en meute tels que le loup ou la hyène sont moins représentatifs d'une réelle intelligence collective , car chaque individu est doué d'une capacité cognitive importante (au regard des insectes ou des oiseaux notamment) et possède une information globale assez importante (dans le cadre d'une chasse par exemple) . Ce type d'intelligence se rapproche plus de l'organisation et de la coordination qu'on retrouve dans les sports d'équipe ou le travail collaboratif . D'autre part, le nombre d'individus n'est pas suffisamment élevé pour parler réellement d'un phénomène d'intelligence collective .

Les oiseaux migrateurs doivent parcourir de très longues distances, dans des conditions parfois difficiles. Ainsi, il est important pour eux d'optimiser leur déplacement du point de vue de l'énergie dépensée. Les oies sauvages adoptent des formations en V qui leur permettent d'étendre leur distance de vol de près de 70 %, car chaque oiseau prend l'aspiration de son prédécesseur, comme le font les cyclistes.

Le prix à payer est une perte en vitesse, puisqu'un individu seul vole en moyenne 24 % plus vite qu'une volée.

Les fourmis, comme d'autres insectes sociaux, présentent des caractères qui peuvent confèrer un avantage écologique dans certains environnements : 

La colonie dans son ensemble est un système complexe stable et auto-régulé capable de s'adapter très facilement aux variations environnementales les plus imprévisibles, mais aussi et surtout de résoudre des problèmes , sans contrôle externe ou mécanisme de coordination central, de manière totalement distribuée. Les tâches accomplies par la colonie ne sont naturellement pas à la portée d'un individu seul ou d'un groupe identique dénué d'intelligence collective.

Cela a permis aux fourmis de s'imposer partout sur le globe terrestre puisqu'on considère que la biomasse des fourmis est à peu près identique à celle de l'espèce humaine .

Les fourmis, ainsi que les abeilles, les termites ou les guêpes, ont la faculté de répartir dynamiquement les tâches en fonction des besoins de la colonie et ce, de manière totalement distribuée, sans aucun contrôle central.

Chez les fourmis, le signe le plus ostensible d'une répartition effective des tâches au sein de la colonie est l'existence de castes, qui peuvent être de deux types : morphologiques et comportementales.



Un individu peut changer de caste comportementale au cours de sa vie, mais il devient aussi de plus en plus spécialisé au fil du temps. De la même manière, les individus les plus jeunes ont tendance à rester dans la fourmilière (nourrir la reine, les larves, s'occuper des œufs, etc.) tandis que les plus âgés s'aventurent à l'extérieur pour recueillir de la nourriture, chasser ou garder l'entrée du nid.

La division des tâches chez les insectes sociaux est totalement plastique : le nombre d'individus appartenant aux différentes castes et la nature des tâches à accomplir sont sujets à des changements constants durant la vie de la colonie. La proportion d'individus se consacrant à une tâche donnée varie en fonction des perturbations interne du nid et globales de l'environnement. Dans la mesure du possible, ce sont les individus les plus adaptés qui adoptent une tâche donnée, mais dans des cas extrêmes, même des individus de castes morphologiques inadaptées peuvent combler les besoins d'une tâche (par exemple, les ouvrières peuvent se mettre à défendre le nid si un manque de soldates se fait sentir).

Comment est-ce que la colonie contrôle la proportion d'individus affectés à chaque tâche, étant donné qu'aucun individu ne possède de représentation globale des besoins de la colonie ? La flexibilité de la division du travail dépend de la flexibilité comportementale de chaque individu, dont un modèle biologique plausible est le concept de seuil de réponse. Selon ce modèle, chaque individu possède un seuil de réponse, plus ou moins élevé, pour chaque tâche à accomplir au sein de la colonie. Ces tâches sont autant de stimuli pour les individus, qu'ils soient visuels, phéromonaux ou d'une autre nature. Lorsqu'un stimuli dépasse le seuil de réponse d'un individu, ce dernier se met instinctivement à travailler pour réduire ce stimuli. Si l'on comparait cela au travail d'une ménagère, les stimuli seraient la vue du désordre ou les mauvaises odeurs. Lorsque ces dernières dépassent un certain seuil, la ménagère se consacrerait au rangement, ou au nettoyage. Lorsque le stimuli de la faim deviendrait trop important, elle se mettrait à manger.

En outre, les seuils de réponse sont adaptatifs : plus un individu se consacre à une tâche, plus le seuil associé baisse. L'individu se spécialise.

Une colonie doit s'alimenter pour survivre. Pour cela, les fourmis recherchent des sources de nourriture dans le voisinage du nid. Dans une première phase, elles errent de manière plus ou moins aléatoire. Lorsqu'une fourmi découvre une source de nourriture, elle retourne au nid en déposant des phéromones le long du chemin parcouru. Certaines espèces possèdent la faculté de revenir au nid très rapidement, grâce à un compas interne basé sur la polarisation de la lumière solaire, tandis que d'autres semblent plutôt s'orienter de mémoire. En chemin, la fourmi qui a découvert la source de nourriture recrute d'autres individus grâce aux phéromones déposées, mais aussi en réalisant des trophallaxies qui leur permettent d'évaluer la qualité de la source afin de choisir de suivre la piste ou non. De la même manière, un individu croisant une piste décidera de la suivre avec une certaine probabilité formula_1.

À leur tour, les individus recrutés déposent davantage de phéromones sur la piste suivie, ce qui la rendra encore plus attractive. Ce renforcement positif amène la colonie à se concentrer peu à peu sur cette piste et à "exploiter" cette source. Néanmoins, chaque individu peut quitter la piste avec une certaine probabilité formula_2, favorisant alors l"'exploration" et la découverte d'autres sources de nourriture éventuellement plus favorables ou, de pistes plus courtes amenant à la même source.

Les colonies de fourmis ont non seulement la capacité de découvrir d'autres sources, mais aussi de basculer leur exploitation sur la source la plus favorable (sur le plan de la qualité, de la richesse et de la distance). En effet, lorsqu'une fourmi découvre une nouvelle source, elle va pouvoir recruter d'autres individus qui décideront ou non de changer de piste en fonction de la qualité de la nourriture échangée par trophallaxie. En outre, et plus important, les phéromones s'évaporent : de ce fait, une piste courte étant marquée plus souvent qu'une piste longue, elle pourra être privilégiée au fil du temps.

La réussite des fourmis tient du parfait équilibre entre l'exploration et l'exploitation, entre une réaction négative et positive du système menant à son équilibre dynamique. Dans cet exercice, les variables formula_1 et formula_2 jouent un rôle clé: dans la réalité elles se caractérisent par du bruit dans les organes sensoriels des fourmis qui peuvent les amener à perdre une piste, mais aussi par des considérations physiques : lorsque deux individus se croisent, l'un ou l'autre (ou parfois les deux) doit s'écarter de la piste, ce qui peut potentiellement l'amener à la perdre. Au niveau individuel, cet événement est négatif en ce qu'il réduit l'efficacité de l'exploitation d'une source, mais au niveau global cela peut amener un énorme bénéfice. Les paramètres étant multiples, ce bénéfice peut être difficile à chiffrer : une source peut n'être caractérisée que par sa teneur en sucre et sa distance. Il se peut aussi qu'elle soit plus éloignée qu'une autre, mais beaucoup plus facile d'accès, ou à l'abri des prédateurs. C'est le fait des systèmes complexes que d'intégrer de très nombreux paramètres qui les rendent alors instables et chaotiques.

Les termites, grâce à leur « intelligence collective » via des processus collaboratifs simples, sont capables de s'auto-assembler .
Une caractéristique fréquente de l'intelligence collective est l'utilisation du substrat pour "communiquer" entre individus. C'est ce qui s'appelle la stigmergie. Par exemple, un termite n'échange pas directement des informations avec les autres termites, mais la modification apportée à la termitière va modifier le comportement des autres individus.





</doc>
<doc id="8249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8249" title="Carlos Castaneda">
Carlos Castaneda

Carlos Castaneda, né le à Cajamarca, Pérou et mort le à Los Angeles (Californie), est un auteur américain, docteur en anthropologie, dont les ouvrages relatent son enseignement par un « homme de connaissance » yaqui, du nom de don Juan Matus. Ses livres ont tous été des best-sellers. Ils ont été vendu à 28 millions d'exemplaires et traduits en 17 langues. Ils ont reçu les louanges des critiques littéraires avant que certains suggèrent qu'ils soient des ouvrages de fiction. Si la controverse est toujours vive, ses supporters pensent cependant que ses livres traitent bien de faits réels ou du moins qu'ils ont une valeur philosophique et décrivent des pratiques permettant un accroissement de la conscience.

Carlos Castaneda se retire de la vie publique en 1973 pour se consacrer à son travail intérieur. Il vit dans une grande maison de Westwood en Californie avec trois de ses collègues : ses « compagnons sur le chemin de la conscience ». Il fonde l'organisation Cleargreen Inc. afin de promouvoir la "Tensegrity" qu'il décrivait comme la version moderne des « passes magiques » des shamans du Mexique de l'antiquité. Les passes magiques sont des mouvements physiques découverts en état de rêve par les shamans de la lignée de Don Juan qui permettaient d'accroître les pouvoirs de leur perception.

La vie de Castaneda est mal connue, car celui-ci, disant obéir à la pensée de Don Juan, l'a entourée d'une aura de mystère. Il prétend être né à São Paulo ou Mairiporã, au Brésil en 1931 et d'autres fois en 1935. En fait, les documents du bureau de l'immigration disent qu'il est né à Cajamarca, au Pérou. Castaneda a affirmé que son père, César Arana Burungaray, était professeur de littérature, alors qu'il était joaillier.

Selon ses dires, Carlos Castaneda aurait d'abord suivi des cours à l'Académie des beaux-arts de Lima avant de se lancer dans les arts plastiques. Il dit aussi avoir passé la plus grande partie du début de sa vie en Argentine avant de se rendre aux États-Unis pour suivre des études d'anthropologie. Il prétend aussi avoir été membre des "Special Forces" américaines, ce qu'aucun document n'a jamais corroboré. 

D'après le "Time", Castaneda aurait eu une fille naturelle avant son départ du Pérou.

Selon l'étude de Claudie Voisenat et Pierre Lagrange sur l'ésotérisme contemporain, Carlos Castaneda arrive aux États-Unis en 1951, étudie la parapsychologie jusqu'en 1959 au Los Angeles City College et s'intéresse aux effets du peyotl. C'est en 1959 qu'il devient étudiant en anthropologie à l'Université de Californie à Los Angeles (UCLA). Il publie en 1968 son mémoire "", dans lequel il raconte pour la première fois avoir rencontré don Juan Matus en 1960, un sorcier yaqui dont il serait devenu le disciple. Le livre sort en France en 1972 sous le titre "L'Herbe du diable et la petite fumée". 

Ses livres suivant - "Voir" et "Voyage à Xtlan -" sont écrits alors qu'il est encore un étudiant en anthropologie. Ils sont présentés comme des carnets de recherches décrivant un apprentissage traditionnel avec un "homme de connaissance". Il obtient son doctorat (Ph. D) en anthropologie en 1973 sur la base de ces ouvrages qui seront plus tard controversés.

En 1974, il publie son quatrième livre, "Histoires de pouvoir", qui décrit la fin de son apprentissage sous la tutelle de don Juan Matus. Castaneda continue d'être un auteur à succès avec ses publications suivantes qui développent d'autres aspects de l'enseignement de don Juan.

Il écrit que don Juan l'aurait reconnu comme étant le nouveau "nagual" ou leader du groupe des voyants de sa lignée. Don Juan utilise aussi ce terme "nagual" pour nommer la part de la perception humaine appartenant au domaine de l'inconnu, qui reste cependant accessible aux êtres humains. Pour les voyants de son clan, don Juan aurait joué le rôle de lien avec cet inconnu. Castaneda fait souvent référence au domaine de l'inconnu sous le terme de "réalité non-ordinaire".

Le terme "nagual" est utilisé en anthropologie pour désigner un chaman ou sorcier qui prétend être capable de se métamorphoser en un animal ou de prendre métaphoriquement une autre apparence grâce à des rituels magiques ou à la prise de plantes psychotropes.

Pendant le temps où il est une célébrité culturelle, il ne fait que de rares apparitions publiques. Il fait la couverture du "Time" le 5 mars 1973 où il est décrit comme "une énigme enveloppée dans du mystère, enroulée dans une tortilla". Une controverse est déclenchée lorsqu'il est révélé que la photo qu'il a donné pour le magazine est en fait celle de quelqu'un d'autre. Lorsque la journaliste Sandra Burton le confronte sur ses incohérences à propos de son autobiographie, il répond : « Me demander mes données autobiographiques pour que vous vérifiez ma vie... est comme si vous utilisiez la science pour valider la sorcellerie. Cela prive le monde de sa magie et nous rend semblable à des bornes kilométriques. »

La journaliste écrit : « Castaneda permet au lecteur d'expérimenter la pression des vents mystérieux, le frissonnement des feuilles au soleil couchant, l'attention particulière du chasseur aux sons et aux odeurs, la froideur implacable des indiens, le parfum cru de la Tequila et le goût fibreux du peyotl, la poussière sur la voiture et l'envol d'un corbeau. C'est un cadre superbement concret, dense, avec une signification animiste. Ça rend le récit très juste, compte tenu de l'extrême étrangeté des événements qui s'y déroulent. » Suite à cet interview, Castaneda se retire complètement de la scène publique. 

En 1984, Federico Fellini souhaite adapter "L’Herbe du diable et la petite fumée" au cinéma. Il contacte Alexandro Jodorowsky pour l'associer à la préparation du scénario. Il a même l'idée d'un titre : Viaggio a Tulum (Voyage à Tulum) . Incapable de joindre Castaneda, Fellini va à Los Angeles en 1986 et obtient de Castaneda qu'il le rejoigne à son hôtel. Fellini aurait par la suite eu l'impression qu'il lui aurait jeté un mauvais sort. Quoi qu'il en soit les deux hommes ne se reverront plus et le film n'existera pas.

Castaneda réapparait publiquement dans les années 90 pour promouvoir la Tensegrity, la forme moderne de séries de mouvements. D'après lui, ces mouvements proviendraient d'une lignée de chamans toltèques longue de 25 générations. Le 16 juin 1995, Cleargreen Inc. est créé. La déclaration d'intention annonce : 

Cleargreen est une organisation qui sponsorise et organise des ateliers et des séminaires de Tensegrity, ensuite elle est une maison d'édition.

Lorsque Castaneda était encore en vie, Cleargreen a publié trois vidéos sur la Tensegrity. Castaneda lui-même n'apparait pas sur les vidéos. Cleargreen continue à donner des ateliers en ligne et dans le monde. Elle forme et certifie aussi des enseignants.

Castaneda est mort le des suites d'un cancer du foie mais l'annonce ne sera faite, pour des raisons inconnues, que deux mois plus tard, le . Il existe une incertitude de trois jours autour de la date de sa mort, le corps aurait même disparu pour finir par être retrouvé. Ce flou serait dû à l'existence d'un fils qui aurait exigé le silence pour des raisons testamentaires. De plus, les proches disciples et l'épouse de Castaneda disparaissent après sa mort et certains ne sont jamais réapparus. 

Le corps a finalement été incinéré et ses cendres dispersées au-dessus du haut désert mexicain, dans la plus grande discrétion.

Carlos Castaneda a écrit douze livres « autobiographiques » décrivant son expérience du chamanisme sud-amérindien sous la conduite d'un sorcier Yaqui du nord du Mexique qu'il appelle don Juan Matus (« don Juan » est décrit, dans un ouvrage tardif, comme rattaché à une tradition toltèque, le flou à ce sujet viendrait de la volonté de Don Juan de masquer ses origines, qu'il juge inutiles). Ses livres rapportent non seulement des éléments autobiographiques, mais ont été longtemps considérés, et le sont encore par certains, comme une réelle étude ethnologique de l'enseignement chamanique de la tradition toltèque, telle qu'elle a été redéfinie par les naguals don Sebastian, don Santisteban, don Rosendo, don Lujan, don Elias Ulloa, don Julian Osorio et don Juan Matus. 

À l'écoute de son maître, Carlos Castaneda prend note de la leçon initiatique d'une culture qu'il suppose être celle partagée par l'ensemble yaqui (il pondérera son propos dans la préface du "Voyage à Ixtlan").

Ses ouvrages, qui ont connu un grand succès, apparurent comme une vulgarisation d'une certaine forme de la pensée chamanique. Cependant, le langage éminemment symbolique retranscrit par Castaneda d'après les paroles du fameux chaman toltèque reste parfois métaphorique et, de cette pensée, Carlos Castaneda ne déterminera ni la structure ni ne présentera systématiquement l'ontologie, malgré une tentative d'analyse structurale ("L'Herbe du diable et la Petite Fumée"). En fait, tout au long de son apprentissage, il remet en cause ses méthodes traditionnelles d'investigation et d'analyse, jusqu'à en exclure une approche rationnelle et systématique.

Dans ses ouvrages, Carlos Castaneda fait le récit de son initiation, par un certain don Juan Matus, au savoir des chamans du Mexique ancien. Pendant plus de dix ans, il aurait rendu de nombreuses visites au sorcier et à son clan, constitué d'hommes et de femmes impliqués entièrement dans la quête de la liberté absolue et la possibilité de conserver intacte leur conscience dans l'au-delà. Carlos Castaneda décrit son immersion dans le monde de don Juan sur une longue période qui trouve son paroxysme au moment où don Juan et son clan décident de quitter ce monde, laissant derrière eux une nouvelle génération d'apprentis, à leur tour entièrement impliqués dans la même quête. À la fin de son apprentissage, et conformément à une très antique tradition, consécration qui confirme la réussite des adeptes, Casteneda doit sauter dans un ravin, selon la trame de l'enseignement du « nagual » : 

Dans le courant des années 1980, Carlos Castaneda et trois femmes, (de son vrai nom : Regine Margarita Thal qui devient son épouse en 1993), Taisha Abelar (vrai nom : Maryann Simko) et Carol Tiggs (vrai nom : Kathleen Adair Pohlman, également mariée à Las Vegas à Castaneda trois jours après Florinda), toutes trois appelées « "les sorcières de Castaneda" », prétendument apprenties de don Juan Matus, décident de diffuser : les "Passes magiques". Selon Carlos Castaneda, ces « passes » sont la modernisation de « mouvements » découverts et développés par les chamanes du Mexique ancien durant des milliers d'années. Ces mouvements furent regroupés par Carlos Castaneda sous le terme « », issu de l'architecture et combinaison des mots tension et intégrité. 

Cette partie de ses récits, ainsi que les ouvrages qu'il publiera à partir de là, sont les plus controversés au sein même de la communauté de ses admirateurs. 

Aujourd'hui la société , fondée par Carlos Castaneda lui-même, est chargée d'enseigner la tenségrité.

Castañeda étant né dans les Andes au Pérou, et en tant qu'anthropologue, il devait connaître la cosmogonie inca, et en particulier la carte cosmographique de Santa Cruz Pachacuti Salcamayga , publiée au . Une explication détaillée de l'univers cosmique précolombien au Pérou est décrite dans le livre "Médecins et chamanes des Andes".

Une vaste polémique fait rage depuis des décennies sur l'authenticité du récit de Castaneda. De nombreuses voix se sont élevées en criant à l’imposture car l’œuvre, supposée être une autobiographie et présentée comme telle, ne serait que le roman d’un écrivain facétieux dont la seule qualité serait une imagination illimitée.

Si des éléments restent bel et bien invérifiables (Castaneda présente son « travail » d'anthropologue d'une façon qui se départ trop fortement des précautions et de la rigueur de l'anthropologie traditionnelle), il existe de très fortes présomptions de fraudes et de mystifications, résumées par Christophe Bourseiller dans son ouvrage "La vérité du mensonge". 

L'acteur, poète et réalisateur chilien Alejandro Jodorowsky exprime son point de vue de cette façon : soit les récits sont vrais et Castaneda est un grand initié, soit il a tout inventé et alors c'est un génie littéraire. 

J.T. Fikes, auteur de "Carlos Castaneda, Academic Opportunism and the Psychedelic Sixties" pense que Castaneda a bien eu quelques contacts avec des Amérindiens. Mais cette supposition ne le rend pas moins critique des ouvrages, concluant que ses histoires ont eu des effets secondaires dommageables pour les ethnies concernées. Selon Fikes, des milliers de touristes ont envahi le territoire des Yaqui et des Huichol, dont un des membres aurait été assassiné par un des fans de Castaneda, à la suite d'une beuverie.

Selon William W. Kelly, directeur du département d'anthropologie de Yale : « Je doute que vous trouviez un anthropologue de ma génération qui pense que Castaneda est autre chose qu'un imposteur rusé. C'était un canular, et don Juan n'a certainement jamais existé tel qu'il est décrit dans les livres. Pour beaucoup, ce n'est sans doute que l'occasion d'une note de bas de page sur la naïveté des universitaires de l'époque, mais pour moi c'est surtout une impardonnable et gênante violation de l'éthique de notre profession ». 

Malgré les recherches, l’homme reste introuvable, certains expliquant cet échec par le fait que, conformément à la tradition des sorciers, don Juan n'a pas dévoilé son vrai nom.
Néanmoins, Margaret Runyan, une des épouses de Castaneda, cautionne l’hypothèse de l’imposture.

, le principal démystificateur de Castaneda, a tenté de démontrer que de nombreux passages des récits de Carlos Castaneda sont des inventions ou des plagiats de travaux plus sérieux d'étudiants ou d'anthropologues de l'UCLA, tels que son amie Barbara Myerhoff.

De très nombreuses incohérences chronologiques apparaissent lors d'une analyse interne de l'œuvre de Castaneda. Il n'est pas possible que les livres "L'herbe du diable" et "Le voyage à Ixtlan" soient exempts d'erreurs. De fait, l'un de ces récits au moins contient une certaine part soit d'invention, soit d'imprécisions, volontaires ou non.

Les quelques exemples suivants sont tirés du livre de Richard De Mille, "Castaneda's Journey".



De tels exemples sont très nombreux. Les détracteurs disent que, clairement, Castaneda a au moins inventé "Le voyage à Ixtlan", sinon don Juan. 

Ceux qui persistent à croire en l'existence de don Juan supposent que Castaneda a simplement fait quelques erreurs dans ses notes de terrain. Pourtant dans les ouvrages postérieurs à 1984 Castaneda indique justement à ce sujet ses acquisitions progressives nouvelles de mémoires de "zones" de son vécu nagual, jusqu'alors hors d'atteinte. Ceci en conformité avec le concept-clé que la "réalité" définie est l'effet de la pensée.

Dans les années 1970, Castaneda est considéré par certains comme le créateur d'une nouvelle religion, et est crédité d’une œuvre naissante cautionnant l’usage des substances « psychédéliques », à la manière d'Antonin Artaud, d’Aldous Huxley ou de Timothy Leary. De nombreuses personnes partent vers le Mexique central, à la recherche de don Juan, son maître à penser et inspirateur. Dans la préface du "Voyage à Ixtlan", Castaneda présente l'usage des psychotropes comme facultatif et, dans "Histoires de pouvoir", don Juan minimise plus encore leur rôle. Il reste que les initiations encourageant les visions et l'usage de substances ont soulevé des controverses sur le caractère inoffensif des ouvrages de Castaneda.

Après la mort de Castaneda, plusieurs de ses disciples disparaissent: une de ses épouses, Florinda Donner-Grau (Castaneda était également marié à Margaret Runyan (décédée d'une crise cardiaque à Glendale, en Arizona, le 24 décembre 2011) et Kathleen Adair Pohlman), Taisha Abelar, Amalia Marquez et Kylie Lundahl, ainsi que, quelques semaines plus tard, Patricia Partin, sa fille adoptive, supposée être également sa maîtresse. En février 2006, des ossements trouvés dans le désert se sont révélés être ceux de Partin. Bien que non élucidés, selon certaines sources, le suicide pourrait être la cause des décès et disparitions. Par exemple, Amy Wallace (fille d'Irving Wallace), une proche du groupe de Castaneda rapporte une conversation qu'elle aurait entendue entre Partin et son père adoptif : « "Si tu veux t'élever vers l'infini, prends ta petite voiture rouge, roule aussi vite que tu le peux dans le désert, et alors tu feras ton ascension" ». Wallace conclut : « "C'est précisément ce qu'elle a fait : elle a pris sa voiture, a conduit dans le désert mais n'a pas vécu « d'ascension », elle est sortie, a marché et est morte de déshydratation !" »







</doc>
<doc id="8253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8253" title="Minix">
Minix

Minix est un système d'exploitation, clone d'Unix, fondé sur un micro-noyau créé par le professeur Andrew Tanenbaum à des fins pédagogiques, volontairement réduit afin qu'il puisse être compris entièrement par ses étudiants en un semestre, et qui a servi de source d'inspiration à Linus Torvalds pour créer Linux.

À l'époque, A. Tanenbaum utilisait le avec 6 comme support de cours. Cependant AT&T interdit l'utilisation des sources de ce dernier dans un cadre pédagogique. A. Tanenbaum créa donc Minix de façon à remplacer 6. La première version sortit en 1987.

Le code source de Minix est imprimé dans le célèbre ouvrage d'Andrew S. Tanenbaum, "". Depuis , il est distribué sous licence BSD.

La branche 3 de Minix est officielle depuis le lundi . Elle est toujours en développement bien qu'une version stable, Minix 3.3.0, soit disponible sur le site Minix 3.
Une partie des logiciels de la distribution est fournie selon les termes de la licence GNU GPL. MINIX 3 a été réécrit de zéro pour devenir utilisable sérieusement en tant que système destiné aux ordinateurs embarqués avec des ressources limitées, ou pour les applications nécessitant une haute fiabilité. Le système est partiellement conforme à la norme POSIX ce qui facilite le portage d'applications.

Intel Management Engine (Intel ME) utilise Minix comme système d'exploitation. Minix est donc certainement l'OS le plus utilisé sur les PC bureautique même si son utilisateur utilise lui Windows ou GNU/Linux… 

MINIX fs est basé sur le système de fichiers UNIX dont les aspects complexes ont été retirés pour garder une structure simple et compréhensible. Il a de nombreuses limitations (partition de 64 Mo et noms de fichiers de 14 caractères au maximum, un seul horodatage, etc).

L'accès au système de fichier de MINIX est possible depuis Linux et MS-DOS. Sur Linux, le support du système MINIX est fréquemment intégré si l'utilisation de disquettes est prévue, car à l'origine il était utilisé comme base pour Linux. Sur MS-DOS, il faut utiliser le paquetage appelé mintools (une amélioration du paquetage appelé MinDOS).



</doc>
<doc id="8256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8256" title="Algol (langage)">
Algol (langage)

Algol est un langage de programmation. Il a été créé à la fin des années 1950. Dérivé d'un projet de l'UNESCO d'abord appelé IAL (""), son nom est l'acronyme d' . Son objectif était de décrire algorithmiquement des problèmes de programmation. Les principales différences au niveau de la conception par rapport à Fortran furent l'utilisation de blocs marqués par BEGIN END, permettant variables locales et tableaux dynamiques, et surtout la récursivité, concepts qui seront largement repris par ses successeurs.

Le langage existe en trois versions : Algol 58, Algol 60 et Algol 68.

Le premier rapport décrivant le langage date de 1958 et a donc donné lieu à Algol 58. Présentant des ambiguïtés sévères, il fut stabilisé sous le nom d'Algol 60, langage largement adopté dans les Universités, et qui fit faire des progrès importants à la compilation.

Algol 60 a été publié en 1960. John Backus et Peter Naur faisaient partie du comité qui l'a créé. Algol 60 a inspiré beaucoup de langages. C. A. R. Hoare a déclaré à son sujet : « Voici un langage très en avance de son temps, il n'a pas seulement été une amélioration de ses prédécesseurs "mais aussi une amélioration de presque tous ses successeurs" ». 

Hormis un succès universitaire certain, Algol 60 sera peu utilisé dans des programmes commerciaux. Cela est dû au manque de fonctions standards d'entrée-sortie (corrigé en 1965 et surcorrigé dans Algol 68), et à une mauvaise adaptation aux programmes de gestion. Au plan scientifique, il était moins efficace que Fortran, tout en permettant des traitements "a priori" impossibles dans ce langage.

Ses trois principaux descendants sont :

La suite de cet article est principalement consacrée au langage Algol 60. En effet, sans mention de millésime, le terme Algol désigne le langage Algol 60, tandis que les Algols désigne l'ensemble de la famille.

Algol 60 est un langage typé, procédural récursif et à structure de blocs. Il permet un emploi dynamique des types mais ne permet pas à l'utilisateur d'en définir de nouveaux. Algol 60 a été défini sans instructions d'entrées/sorties ; une implémentation sur une machine donnée en comportait nécessairement, mais elles variaient de l'une à l'autre. En réaction à cette situation, Algol 68 les a sur-spécifiées.

Algol 60 permet deux types de passage de paramètres lors de l'appel de procédure : passage par valeur et le « passage par nom », proche de la macro-substitution. Le passage "par nom" possède des propriétés, mal comprises du fait d'une confusion avec le passage par référence, plus répandu ; aussi a-t-il été abandonné dans les successeurs d'Algol 60. Par exemple, on a reproché à ce mode Algol 60 l'impossibilité d'écrire une procédure échangeant deux valeurs si un des paramètres est un entier et l'autre un tableau indexé par ce même entier.

En réaction contre le manque de formalisme dans le projet Fortran, John Backus a conçu la BNF pour "Backus Normal Form" permettant la spécification de Algol 58. Cette méthode de description d'un langage a été révisée et étendue par Peter Naur sous le nom "Backus Naur Form" avec le même acronyme pour spécifier Algol 60, ainsi muni d'une grammaire indépendante du contexte.

Algol 68 a été défini comme langage universel basé sur des types et des opérateurs prédéfinis, des procédés de construction de nouveaux types, et de nouveaux opérateurs avec possibilité de surcharge et d'extension des opérateurs prédéfinis, le tout permettant d'adapter le langage à chaque famille d'applications.

Comme une grammaire indépendante du contexte, telle que l'on peut définir avec BNF, s'avère une grammaire simple, que la rigueur demande de compléter par des restrictions sémantiques en langue naturelle, trop souvent ambiguës, l'équipe de Adriaan van Wijngaarden a retenu un système grammatical, dit grammaires de van Wijngaarden (seconde forme) couvrant la syntaxe en rapport avec la sémantique. S'appuyant sur une hyper-grammaire (donnant des schémas de règles ou hyper-règles) interagissant avec une méta-grammaire (reflétant la théorie des types constructibles), le système grammatical produit une infinité de contraintes de BNF sémantiquement adéquates. Le Rapport Révisé a parfaitement illustré l'adéquation de ce dispositif, qui définit une syntaxe sémantiquement correcte. Cette approche totale facilite une compilation « carrée ».

Le B5000 de Burroughs Corporation et ses successeurs étaient des machines à pile conçues pour être programmées avec un Algol étendu ; leur systèmes d'exploitation est écrit dans cet Algol depuis 1961, ouvrant la voie à l'écriture des systèmes d'exploitation en langage symbolique, reprise par Multics puis Unix. Unisys Corporation continue de commercialiser des machines descendant du B5000 supportant plusieurs compilateurs Algol étendus.

Le CAE 510 comportait un compilateur Algol conforme au niveau II de la norme AFNOR FZ 65-010, incluant de plus la récursivité.

Les programmes Algol 60 sont à format libre, avec le point-virgule comme séparateur principal. 
Les termes en caractère gras (procedure…) sont des mots réservés du langage. Chaque implémentation du langage peut utiliser sa propre convention lexicale (par exemple 'PROCEDURE').



</doc>
<doc id="8257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8257" title="Léo Malet">
Léo Malet

Léon Malet, dit Léo Malet, né le à Montpellier et mort le à Châtillon-sous-Bagneux, est un écrivain et poète français, auteur de nombreux romans policiers, dont la série ayant pour héros Nestor Burma, « détective de choc ».
Il a également écrit sous différents pseudonymes : Frank Harding, Léo Latimer, Lionel Doucet, Jean de Selneuves, Noël Letam, Omer Refreger, Louis Refreger . Il est pour certains .

 Léo Malet est fils de Jean-Marie Gaston Malet, employé de bureau, et de Louise Nathalie Refreger, couturière. À l'âge de deux ans, il perd son père puis, deux jours après, son petit frère âgé de six mois et, dans l'année qui suit, sa mère. Tous les trois sont morts de la tuberculose. Léo est recueilli par son grand-père Omer Refreger, ouvrier tonnelier, et par sa grand-mère Marie Refreger, gardienne d'un parc avicole.

En 1923, à la suite du suicide de Philippe Daudet, il découvre le journal "Le Libertaire" où il trouve, comme il le précise plus tard dans son autobiographie, . À la suite de cette lecture, il rejoint le groupe libertaire de Montpellier : . En 1925, André Colomer qui vient de fonder "L'Insurgé" vient à Montpellier pour traiter du thème : « Deux monstres, Dieu et la Patrie, ravagent l'humanité ». Léo Malet le rencontre à cette occasion. Il s'ensuit une correspondance entre les deux hommes. 

Il et est hébergé par André Colomer. Il fréquente les milieux anarchistes, dont le foyer végétalien de la rue de Tolbiac qu'il décrira plus tard dans plusieurs romans. Il commence sa carrière comme chansonnier au cabaret "La Vache enragée" à Montmartre fin 1925. Il exerce ensuite différents petits métiers : employé de bureau, manœuvre, journaliste occasionnel ("L’En-dehors", "L'Insurgé", "Journal de l'Homme aux Sandales", "La Revue anarchiste", etc.), « nègre » pour un journal de maître-chanteur, gérant de magasin de mode, figurant de cinéma, crieur de journaux, emballeur (chez Hachette). 

Au printemps 1926, il passe deux mois à la prison pour mineurs de la Petite Roquette pour vagabondage. De retour à Montpellier, il dépose sa candidature aux élections législatives françaises de 1928 comme candidat antiparlementaire, avec comme consigne « Ne votez pas ». 

La même année, il remonte à Paris et rencontre Paulette Doucet, qui devient immédiatement sa compagne. Ils se marient en 1940, et vivent ensemble jusqu'au décès de Paulette en 1981. Lors de la réédition de ses romans écrits sous pseudonymes, Léo Malet lui rendra hommage avec cette dédicace : 

Au début des années 1930, . Il rencontre André Breton le .

Lié au groupe surréaliste de 1931 à 1949, il écrit de la poésie, publiant en 1936 "Ne pas voir plus loin que le bout de son sexe", imprimé à seulement une trentaine d'exemplaires.

Éprouvant . Ce projet ne se réalise pas mais .

De nombreux surréalistes étant alors proches du trotskisme, il milite avec Benjamin Péret au parti trotskyste POI (parti ouvrier internationaliste), de 1936 à 1939. C'est en tant que militant du POI qu'il héberge quelques jours Rudolf Klement, ancien secrétaire de Leon Trotsky, juste avant sa disparition et son assassinat.

Léo Malet tenait, avant-guerre, le magasin de journaux à l'angle des rues Sainte-Anne et des Petits-Champs à Paris. Ce fut pour lui une expérience de vie enrichissante sur le plan social. Il en parlait souvent dans ses interviews. Son personnage de fiction, le détective privé Nestor Burma, a installé ses bureaux, ceux de l'agence Fiat Lux, au-dessus de ce magasin de journaux (qui existe toujours en 2012). Le bâtiment est un immeuble à cariatides restitué par Tardi dans ses bandes-dessinées consacrées à Nestor Burma.

Au début de la Seconde Guerre mondiale, le , Léo Malet est arrêté et accusé, selon ce qu'il relate dans son autobiographie, de faire partie d'un . Il est emprisonné à la prison de Rennes, puis est transféré au stalag X-B à Sandbostel entre Brême et Hambourg jusqu'en mai 1941.

Dès son retour de captivité, à la demande de Louis Chavance, Léo Malet se met à écrire des romans policiers, en adoptant d'emblée l'écriture à la première personne : .

En 1941 il publie sous le pseudonyme de Frank Harding son premier roman, "Johnny Metal", et crée le personnage éponyme, journaliste américain lui permettant . Dans son autobiographie, Léo Malet affirme qu'en écrivant ce roman, qui devait initialement être intitulé "L'ordre est de tuer", il ne s'. Après ce premier succès (tirage à ), il publie en 1942 un , "La Mort de Jim Licking", qu'il signe Leo Latimer.

C'est en 1943 que Léo Malet publie "120, rue de la Gare" , mettant en scène son célèbre détective privé Nestor Burma. . et . Devant ce succès, il se met à écrire un deuxième roman avec le même héros, "Nestor Burma contre C.Q.F.D", publié en 1945.

Durant la même période, en 1944 et 1945, il publie des romans de cape et d'épée signés Omer Refreger, Lionel Doucet ou Jean de Selneuves, dans la collection "Carré d'As".

En 1948, Léo Malet devient le premier lauréat du grand prix de littérature policière pour "Le Cinquième Procédé". La même année, il commence à écrire ce qui deviendra la Trilogie noire car . Il souhaite , le genre du roman policier ne se prêtant pas à leur « véhiculation ». Une partie de ces livres est relativement autobiographique. Le premier titre de la trilogie est "La vie est dégueulasse", titre qu'il a . Le deuxième tome, "Le soleil n'est pas pour nous", publié en 1949, raconte, dit-il, . Le troisième, "Sueur aux tripes", écrit dans la foulée, n'est publié que vingt ans plus tard en 1969.

En 1954, utilisant toujours le personnage de Nestor Burma, il commence la série des "Nouveaux Mystères de Paris", dont chaque énigme a pour décor un arrondissement de la capitale. L'idée de créer cette série est venue à Léo Malet lors d'une promenade dans Paris avec son fils : . Le titre de la série revient à Maurice Renault : . Quinze arrondissements de Paris forment le décor de ces "Nouveaux Mystères", dont le de Paris avec "Brouillard au pont de Tolbiac", publié en 1956 et qui . Le seizième ne sera jamais écrit. . Devant ces problèmes de santé, . Entre temps, en 1958, il reçoit le prix de l'Humour noir pour l'ensemble de la série.

Léo Malet ne sera jamais publié dans la collection Série noire. En 1957, Marcel Duhamel écrit à son agent littéraire. Tout en reconnaissant le talent de l'auteur, , il trouve les intrigues trop fantaisistes pour la collection ; 

Rencontrant de nouvelles difficultés financières, Léo Malet écrit en 1962 à la demande de Jean Diwo, directeur à l'époque de l'hebdomadaire "Télé 7 jours", un feuilleton dont l'action se déroule à la télévision. Ce sera "6/35 contre 819", renommé "Nestor Burma en direct" lors de sa parution au Fleuve noir en 1967. Après un intermède comme bouquiniste quai de l’Hôtel-de-Ville en 1965, il obtient grâce à Maurice Renault un contrat au Fleuve noir, qui publie six romans avec Nestor Burma et un septième et dernier roman, "Abattoir ensoleillé", en 1972. En 1981, Léo Malet fait un caméo dans le film "Nestor Burma, détective de choc" de Jean-Luc Miesch : il y incarne un vendeur de journaux, clin d'œil à son ancienne profession. En 1984, il reçoit pour l'ensemble de la série "Nestor Burma" le grand prix Paul-Féval de littérature populaire.

Un entretien que donne Léo Malet en juin 1985 au journal "Libération" fait scandale en raison de ses propos xénophobes. Dans son autobiographie publiée en 1988, il écrit . . 

Léo Malet meurt le . .

Selon Michel Marmin, :

Pour Francis Lacassin, .

Et Jean Tulard ajoute : 

Pour Jean-Pierre Deloux, .

































</doc>
<doc id="8260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8260" title="Années 1460">
Années 1460

Années 1440 | Années 1450 | Années 1460 | Années 1470 | Années 1480

1460 | 1461 | 1462 | 1463 | 1464 | 1465 | 1466 | 1467 | 1468 | 1469








Théâtre


</doc>
<doc id="8261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8261" title="Années 1450">
Années 1450

Années 1430 | Années 1440 | Années 1450 | Années 1460 | Années 1470

1450 | 1451 | 1452 | 1453 | 1454 | 1455 | 1456 | 1457 | 1458 | 1459













</doc>
<doc id="8262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8262" title="Années 1430">
Années 1430

Années 1410 | Années 1420 | Années 1430 | Années 1440 | Années 1450

1430 | 1431 | 1432 | 1433 | 1434 | 1435 | 1436 | 1437 | 1438 | 1439


Alphonse V d'Aragon - Arthur de Richemont - Barsbay - Charles VII de France - Éric de Poméranie - Francesco Foscari - Henri le Navigateur - Jean de Lancastre - Jean V de Bretagne - Jeanne d'Arc -Álvaro de Luna - Murad II - Nezahualcóyotl - Philippe III de Bourgogne - Nicolas Rolin - Philippe Marie Visconti - Procope le Grand - Shah Rukh - Sigismond du Saint-Empire - Vassili II de Russie - Yolande d'Aragon - François Villon





Nicolas de Cues écrit en 1439 "Reformatio Sigismundi" ("Mémoire sur la réforme de l'Empire"). 



</doc>
<doc id="8263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8263" title="Années 1440">
Années 1440

Années 1420 | Années 1430 | Années 1440 | Années 1450 | Années 1460

1440 | 1441 | 1442 | 1443 | 1444 | 1445 | 1446 | 1447 | 1448 | 1449










</doc>
<doc id="8264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8264" title="Années 1420">
Années 1420

Années 1400 | Années 1410 | Années 1420 | Années 1430 | Années 1440

1420 | 1421 | 1422 | 1423 | 1424 | 1425 | 1426 | 1427 | 1428 | 1429



Alphonse V d'Aragon - Arthur de Richemont - Charles VII de France - Barsbay - Éric de Poméranie - Francesco Foscari - Henri le Navigateur - Jean de Lancastre - Jean V de Bretagne - Jeanne d'Arc -Jeanne II de Naples - Philippe III de Bourgogne - Nicolas Rolin - Philippe Marie Visconti - Álvaro de Luna - Murad II - Nicolò de' Conti - Procope le Grand - Shah Rukh - Sigismond du Saint-Empire - Vassili II de Russie - Vytautas le Grand - Yeshaq d'Éthiopie - Yolande d'Aragon - Ming Yongle - Zheng He - Jan Žižka -






</doc>
<doc id="8265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8265" title="Années 1410">
Années 1410

Années 1390 | Années 1400 | Années 1410 | Années 1420 | Années 1430

1410 | 1411 | 1412 | 1413 | 1414 | 1415 | 1416 | 1417 | 1418 | 1419










</doc>
<doc id="8266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8266" title="Années 1390">
Années 1390

Années 1370 | Années 1380 | Années 1390 | Années 1400 | Années 1410

1390 | 1391 | 1392 | 1393 | 1394 | 1395 | 1396 | 1397 | 1398 | 1399
















</doc>
<doc id="8267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8267" title="Années 1400">
Années 1400

Années 1380 | Années 1390 | Années 1400 | Années 1410 | Années 1420

1400 | 1401 | 1402 | 1403 | 1404 | 1405 | 1406 | 1407 | 1408 | 1409












</doc>
<doc id="8268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8268" title="Années 1380">
Années 1380

Années 1360 | Années 1370 | Années 1380 | Années 1390 | Années 1400

1380 | 1381 | 1382 | 1383 | 1384 | 1385 | 1386 | 1387 | 1388 | 1389


Albert de Suède - Philippe van Artevelde - Barquq - Charles II de Navarre - Charles III de Navarre - Charles III de Naples - Charles V de France - Clément VII - David d'Éthiopie - Dimitri IV de Russie - Enguerrand VII de Coucy - Fîrûz Shâh Tughlûq - Gaston III de Foix-Béarn - Hayam Wuruk - Hedwige de Pologne - Ming Hongwu - Isabeau de Bavière - Jean de Gand - Jean de Vienne - Jean Galéas Visconti - Jean de Berry - Jean de Castille - Jean de Portugal - Jean IV de Bretagne - Jean V Paléologue - Ibn Khaldoun - Lazar Hrebeljanović - Ladislas II Jagellon - Louis II de Flandre - Marguerite de Danemark - Marie de Hongrie - Marie de Sicile - Mircea l'Ancien - Murad - Oluf III de Danemark - Nuno Álvares Pereira - Philippe II de Bourgogne - Pierre IV d'Aragon - Richard II d'Angleterre - Robert II d'Écosse - Sigismond de Luxembourg - Tamerlan - Tokhtamysh - Tvrtko - Wat Tyler - Venceslas de Luxembourg - William de Wykeham









</doc>
<doc id="8269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8269" title="Années 1370">
Années 1370

Années 1350 | Années 1360 | Années 1370 | Années 1380 | Années 1390

1370 | 1371 | 1372 | 1373 | 1374 | 1375 | 1376 | 1377 | 1378 | 1379













</doc>
<doc id="8270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8270" title="Années 1360">
Années 1360

Années 1340 | Années 1350 | Années 1360 | Années 1370 | Années 1380

1360 | 1361 | 1362 | 1363 | 1364 | 1365 | 1366 | 1367 | 1368 | 1369







</doc>
<doc id="8271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8271" title="Années 1350">
Années 1350

Années 1330 | Années 1340 | Années 1350 | Années 1360 | Années 1370

1350 | 1351 | 1352 | 1353 | 1354 | 1355 | 1356 | 1357 | 1358 | 1359
















</doc>
<doc id="8272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8272" title="Années 1340">
Années 1340

Années 1320 | Années 1330 | Années 1340 | Années 1350 | Années 1360

1340 | 1341 | 1342 | 1343 | 1344 | 1345 | 1346 | 1347 | 1348 | 1349














</doc>
<doc id="8273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8273" title="Années 1330">
Années 1330

Années 1310 | Années 1320 | Années 1330 | Années 1340 | Années 1350

1330 | 1331 | 1332 | 1333 | 1334 | 1335 | 1336 | 1337 | 1338 | 1339








</doc>
<doc id="8274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8274" title="Années 1320">
Années 1320

Années 1300 | Années 1310 | Années 1320 | Années 1330 | Années 1340

1320 | 1321 | 1322 | 1323 | 1324 | 1325 | 1326 | 1327 | 1328 | 1329


















</doc>
<doc id="8275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8275" title="Années 1310">
Années 1310












</doc>
<doc id="8276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8276" title="Années 1300">
Années 1300














</doc>
<doc id="8277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8277" title="Années 1290">
Années 1290

Années 1270 | Années 1280 | Années 1290 | Années 1300 | Années 1310

1290 | 1291 | 1292 | 1293 | 1294 | 1295 | 1296 | 1297 | 1298 | 1299













</doc>
<doc id="8278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8278" title="Années 1280">
Années 1280

Années 1260 | Années 1270 | Années 1280 | Années 1290 | Années 1300

1280 | 1281 | 1282 | 1283 | 1284 | 1285 | 1286 | 1287 | 1288 | 1289

















</doc>
<doc id="8279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8279" title="Années 1270">
Années 1270

Années 1250 | Années 1260 | Années 1270 | Années 1280 | Années 1290

1270 | 1271 | 1272 | 1273 | 1274 | 1275 | 1276 | 1277 | 1278 | 1279















</doc>
<doc id="8280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8280" title="Années 1260">
Années 1260

Années 1240 | Années 1250 | Années 1260 | Années 1270 | Années 1280

1260 | 1261 | 1262 | 1263 | 1264 | 1265 | 1266 | 1267 | 1268 | 1269















</doc>
<doc id="8281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8281" title="Années 1250">
Années 1250

Années 1230 | Années 1240 | Années 1250 | Années 1260 | Années 1270

1250 | 1251 | 1252 | 1253 | 1254 | 1255 | 1256 | 1257 | 1258 | 1259


























</doc>
<doc id="8282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8282" title="Années 1240">
Années 1240

Années 1220 | Années 1230 | Années 1240 | Années 1250 | Années 1260

1240 | 1241 | 1242 | 1243 | 1244 | 1245 | 1246 | 1247 | 1248 | 1249











</doc>
<doc id="8283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8283" title="Années 1230">
Années 1230

Années 1210 | Années 1220 | Années 1230 | Années 1240 | Années 1250

1230 | 1231 | 1232 | 1233 | 1234 | 1235 | 1236 | 1237 | 1238 | 1239


















</doc>
<doc id="8284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8284" title="Années 1220">
Années 1220

Années 1200 | Années 1210 | Années 1220 | Années 1230 | Années 1240

1220 | 1221 | 1222 | 1223 | 1224 | 1225 | 1226 | 1227 | 1228 | 1229










</doc>
<doc id="8285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8285" title="Années 1210">
Années 1210

Années 1190 | Années 1200 | Années 1210 | Années 1220 | Années 1230

1210 | 1211 | 1212 | 1213 | 1214 | 1215 | 1216 | 1217 | 1218 | 1219











</doc>
<doc id="8286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8286" title="Années 1200">
Années 1200

Années 1180 | Années 1190 | Années 1200 | Années 1210 | Années 1220

1200 | 1201 | 1202 | 1203 | 1204 | 1205 | 1206 | 1207 | 1208 | 1209

















</doc>
<doc id="8287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8287" title="Années 1190">
Années 1190

Années 1170 | Années 1180 | Années 1190 | Années 1200 | Années 1210

1190 | 1191 | 1192 | 1193 | 1194 | 1195 | 1196 | 1197 | 1198 | 1199






Al-Adel - Al-Afdhal Nur ad-Din Ali - Alexis III Ange - Al-Aziz - Amaury II de Lusignan - Bérangère de Navarre - Constance de Hauteville - El-Malik ed-Zahir Ghazi - Gebra Maskal Lalibela - Henri VI du Saint-Empire - Imre de Hongrie - Ingeburge de Danemark - Innocent III - Jean Kalojan - Kay Khusraw - Lech le Blanc - Léon II d'Arménie - Léopold V d'Autriche - Margaritus de Brindisi - Minamoto no Yoritomo - Otton de Brunswick - Ottokar de Bohême - Philippe de Souabe - Philippe II de France - Pierre II d'Aragon - Richard d'Angleterre - Roman Mstislavich - Sanche de Portugal - Sverker II de Suède - Tancrède de Lecce- Temüjin








</doc>
<doc id="8288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8288" title="Années 1180">
Années 1180

Années 1160 | Années 1170 | Années 1180 | Années 1190 | Années 1200

1180 | 1181 | 1182 | 1183 | 1184 | 1185 | 1186 | 1187 | 1188 | 1189





Averroès – Maïmonide - Henri de Marcy - Pierre Valdo
Andronic Comnène – Béla III de Hongrie – Baudouin IV de Jérusalem – Conrad de Montferrat – Constance de Bretagne – Constance de Hauteville – Frédéric Barberousse – Guillaume II de Sicile – Guy de Lusignan (1159-1194) – Henri II d'Angleterre – Henri le Lion – Jean de Courcy (lord d'Ulster) – Muhammad Ghûrî – Philippe II de France – Renaud de Châtillon – Saladin – Sverre de Norvège – Tamar de Géorgie – Vsevolod III Vladimirski








</doc>
<doc id="8289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8289" title="Années 1170">
Années 1170

Années 1150 | Années 1160 | Années 1170 | Années 1180 | Années 1190

1170 | 1171 | 1172 | 1173 | 1174 | 1175 | 1176 | 1177 | 1178 | 1179


Averroès - Chrétien de Troyes- Hōnen - Jean de Salisbury - Maïmonide - Thorlákr Rúnolfsson
Béla III de Hongrie - Baudouin IV de Jérusalem - Frédéric Barberousse - Guillaume II de Sicile - Henri II d'Angleterre - Kılıç Arslan II - Louis VII de France - Magnus V de Norvège - Manuel Comnène - Muhammad Ghûrî - Saladin - Sebastian Ziani - Sverre de Norvège - Valdemar de Danemark - Vsevolod III Vladimirski










</doc>
<doc id="8290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8290" title="Années 1160">
Années 1160

Années 1140 | Années 1150 | Années 1160 | Années 1170 | Années 1180

1160 | 1161 | 1162 | 1163 | 1164 | 1165 | 1166 | 1167 | 1168 | 1169










</doc>
<doc id="8291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8291" title="Années 1150">
Années 1150

Années 1130 | Années 1140 | Années 1150 | Années 1160 | Années 1170

1150 | 1151 | 1152 | 1153 | 1154 | 1155 | 1156 | 1157 | 1158 | 1159














</doc>
<doc id="8292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8292" title="Années 1140">
Années 1140

Années 1120 | Années 1130 | Années 1140 | Années 1150 | Années 1160

1140 | 1141 | 1142 | 1143 | 1144 | 1145 | 1146 | 1147 | 1148 | 1149











</doc>
<doc id="8293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8293" title="Années 1130">
Années 1130

Années 1110 | Années 1120 | Années 1130 | Années 1140 | Années 1150

1130 | 1131 | 1132 | 1133 | 1134 | 1135 | 1136 | 1137 | 1138 | 1139



Pierre Abélard
- Al-Mustarchid
- Albert de Brandebourg
- Anaclet II
- Béla II de Hongrie
- Conrad III de Hohenstaufen
- David d'Écosse
- Étienne d'Angleterre
- Foulque V d'Anjou
- Héloïse
- Innocent II
- Jean II Comnène
- Ismaël de Damas
- Ladislas II le Banni
- Lothaire de Supplinbourg
- Louis VII de France
- Mahmud de Damas
- Mathilde l'Emperesse
- Mélisende de Jérusalem
- Pierre Lombard
- Raimond-Bérenger IV de Barcelone
- Roger II de Sicile
- Sanjar
- Unur
- Yue Fei
- Zengi






</doc>
<doc id="8294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8294" title="Années 1120">
Années 1120

Années 1100 | Années 1110 | Années 1120 | Années 1130 | Années 1140

1120 | 1121 | 1122 | 1123 | 1124 | 1125 | 1126 | 1127 | 1128 | 1129














</doc>
<doc id="8295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8295" title="Années 1110">
Années 1110

Années 1090 | Années 1100 | Années 1110 | Années 1120 | Années 1130

1110 | 1111 | 1112 | 1113 | 1114 | 1115 | 1116 | 1117 | 1118 | 1119








</doc>
<doc id="8296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8296" title="Années 1100">
Années 1100

Années 1080 | Années 1090 | Années 1100 | Années 1110 | Années 1120

1100 | 1101 | 1102 | 1103 | 1104 | 1105 | 1106 | 1107 | 1108 | 1109





</doc>
<doc id="8297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8297" title="Années 1090">
Années 1090

Années 1070 | Années 1080 | Années 1090 | Années 1100 | Années 1110

1090 | 1091 | 1092 | 1093 | 1094 | 1095 | 1096 | 1097 | 1098 | 1099







</doc>
<doc id="8298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8298" title="Années 1080">
Années 1080

Années 1060 | Années 1070 | Années 1080 | Années 1090 | Années 1100

1080 | 1081 | 1082 | 1083 | 1084 | 1085 | 1086 | 1087 | 1088 | 1089











Les communes n'apparaissent pas encore au qui ne connaît pas d'institution représentative, le villainage normand est très spécifique, de même que le statut des serfs dans les domaines anglo-normands.


</doc>
<doc id="8299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8299" title="Années 1070">
Années 1070

Années 1050 | Années 1060 | Années 1070 | Années 1080 | Années 1090

1070 | 1071 | 1072 | 1073 | 1074 | 1075 | 1076 | 1077 | 1078 | 1079











</doc>
<doc id="8300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8300" title="Années 1060">
Années 1060

Années 1040 | Années 1050 | Années 1060 | Années 1070 | Années 1080

1060 | 1061 | 1062 | 1063 | 1064 | 1065 | 1066 | 1067 | 1068 | 1069











</doc>
<doc id="8301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8301" title="Années 1050">
Années 1050

Années 1030 | Années 1040 | Années 1050 | Années 1060 | Années 1070

1050 | 1051 | 1052 | 1053 | 1054 | 1055 | 1056 | 1057 | 1058 | 1059













</doc>
<doc id="8302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8302" title="Années 1040">
Années 1040

Années 1020 | Années 1030 | Années 1040 | Années 1050 | Années 1060

1040 | 1041 | 1042 | 1043 | 1044 | 1045 | 1046 | 1047 | 1048 | 1049

















</doc>
<doc id="8303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8303" title="Années 1030">
Années 1030

Années 1010 | Années 1020 | Années 1030 | Années 1040 | Années 1050

1030 | 1031 | 1032 | 1033 | 1034 | 1035 | 1036 | 1037 | 1038 | 1039









</doc>
<doc id="8304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8304" title="Années 1020">
Années 1020

Années 1000 | Années 1010 | Années 1020 | Années 1030 | Années 1040

1020 | 1021 | 1022 | 1023 | 1024 | 1025 | 1026 | 1027 | 1028 | 1029











</doc>
<doc id="8305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8305" title="Années 1010">
Années 1010

Années 990 | Années 1000 | Années 1010 | Années 1020 | Années 1030

1010 | 1011 | 1012 | 1013 | 1014 | 1015 | 1016 | 1017 | 1018 | 1019










</doc>
<doc id="8306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8306" title="Années 1000">
Années 1000

Années 980 | Années 990 | Années 1000 | Années 1010 | Années 1020

1000 | 1001 | 1002 | 1003 | 1004 | 1005 | 1006 | 1007 | 1008 | 1009


























</doc>
<doc id="8307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8307" title="1270">
1270

"Cette page concerne l'année 1270 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="8308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8308" title="1214">
1214

"Cette page concerne l'année 1214 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="8310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8310" title="Pensée de groupe">
Pensée de groupe

La pensée de groupe (en anglais groupthink) est un phénomène psycho-sociologique de pseudo-consensus survenant parfois lorsqu'un groupe se réunit pour penser et prendre une décision : le groupe se donne l'illusion de penser un problème et de parvenir à une décision bonne, alors qu'en réalité la pensée individuelle et collective est paralysée par des mécanismes nocifs de dynamique de groupe. ("Note :" pour clarifier, on pourrait donc nommer cela "non-pensée de groupe".)

Le phénomène a été décrit par William H. Whyte dans "Fortune" en 1952. Irving Janis, en 1972, approfondit et détaille ensuite ce concept qui décrit le processus selon lequel les individus d'un groupe ont tendance (plutôt considérée comme péjorative) à rechercher prioritairement une forme d'accord global plutôt qu'à appréhender de manière réaliste la situation.

La définition de Janis est :

Le terme rappelle ceux utilisés par George Orwell dans "1984", tel que "Doublepensée" et "Novlangue". Un exemple célèbre de cette définition est fourni par le paradoxe d'Abilene. La pensée de groupe, prenant le pas sur la personnalité de l'individu, peut trouver son exutoire sous une forme souvent exacerbée, dans les effets de foule.

La pensée de groupe se produit généralement lors de réunions de groupe où peuvent se prendre de « mauvaises » décisions ou des décisions « irrationnelles », alors que tout ou partie des individus du groupe aurait à titre personnel ou individuel pris une toute autre décision. 
Ce résultat paradoxal provient de ce que, dans une situation de pensée de groupe, chaque membre du groupe essaye de conformer son opinion à ce qu'il croit être le consensus du groupe, en vue d'aboutir à un accord global, en évacuant plus ou moins fortement certaines questions pourtant légitimes : « est-ce bien réaliste ? », « est-ce bien ce que je souhaite vraiment ? »

La conséquence est une situation dans laquelle le groupe finit par se mettre d'accord sur une décision :

Chaque membre du groupe essayant de se rassurer en se persuadant que l'on est arrivé à une « sorte de compromis », pour lequel « tout le monde » a dû faire un effort et consentir des « concessions ».

Les huit symptômes de la pensée de groupe : 

Plusieurs mécanismes d'ordre pragmatique sont préconisés pour éviter l'emprise de la pensée de groupe. Les résultats qu'ils obtiennent doivent être cependant évalués en fonction de la capacité et de la liberté d'expression qu'ils sont censés favoriser :




</doc>
<doc id="8311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8311" title="Irving Janis">
Irving Janis

Irving Janis, né le à Buffalo (New York) et mort le , est chercheur en psychologie de l'université Yale et un professeur émérite de l'université de Californie. Il est l'inventeur du concept de pensée de groupe (ou pensée groupale, selon les traductions), qu'il a mis en évidence dans les années 1970 en analysant quelques fiascos politico-militaires américains particulièrement retentissants, comme celui du débarquement de la baie des Cochons.

Il a également collaboré avec Carl Iver Hovland à ses études sur les changements de comportement, y compris l'effet d'assoupissement.



</doc>
<doc id="8313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8313" title="Capitalisme">
Capitalisme

Le capitalisme désigne l'économie de marché, vue sous l'angle du rôle des capitalistes, entrepreneurs ou épargnants, et du montant de leurs investissements dans la production de biens et de services. L'économie de marché désigne l'ensemble des systèmes économiques qui naissent de la propriété privée, du libre échange sur des marchés et de la libre concurrence. Ces principes de liberté sont promus par les mouvements de pensée du libéralisme. 

L'entreprise de production de biens et services crée de la valeur ajoutée par différence entre ses ventes et ses achats. La valeur ajoutée permet de payer les salaires et les charges, puis de rémunérer les investisseurs s'il reste un bénéfice dit « profit ». Le profit sera plus ou moins élevé selon le type d'entreprise, son stade de développement, le succès commercial et le prix de vente fixé par la loi de l’offre et de la demande. L'investissement est donc risqué, de sorte que le capitaliste attend un « retour sur investissement proportionnel au risque ».

Si le profit a pour fonction première de faire vivre l'entrepreneur ou d'améliorer le revenu de l'épargnant, il lui est fait de nombreuses critiques, comme le principe que les capitalistes puissent licencier pour éviter de faire des pertes ou bien s’enrichir dans des proportions parfois difficiles à admettre. Les débats concernent notamment la morale, les théories économiques, le rôle de l’État, le pouvoir du capitaliste, le partage de la valeur ajoutée et du profit, l’organisation du travail ou encore les relations internationales. En outre, l'implication de capitalistes dans de grandes questions sociétales, comme l’impérialisme ou la pollution, font l’objet de controverses, sans que cela implique le modèle de l'économie de marché en lui-même. Dans ces conditions, le mot capitalisme sera généralement employé avec une connotation critique ou une volonté de le combattre, notamment par les tenants du marxisme. Cependant, il ne s'est pas imposé d’alternative au capitalisme, c'est-à-dire à l'économie de marché, depuis la chute du bloc communiste, à la toute fin du XX siècle.

Sa définition diffère dans le temps, dans l'espace, et en fonction des sensibilités politiques des personnes qui l'emploient. "Larousse.fr" définit le capitalisme comme « un système de production dont les fondements sont l'entreprise privée et la liberté du marché ». 

Concrètement, le capitalisme repose sur deux éléments clés : la propriété privée et la liberté d'entreprendre comme source de revenu (dénommé « profit »). Compte tenu du fait que de nombreux systèmes politiques, philosophiques ou religieux, dont bien évidemment le marxisme, s'opposent à l'idée de « profit » soit en totalité, soit lorsqu'il est jugé excessif avec des conséquences critiquables, la compréhension du terme ne peut être dissociée de son contexte d'emploi qui renvoie à des réalités sous-jacentes qui peuvent différer : contextes sociaux et politiques, cadres idéologiques, théories de référence qui pondèrent, combinent et articulent de façon spécifique des concepts ou des mécanismes importants tels que : la recherche du profit; l'accumulation du capital ; la dissociation de la propriété du capital et du travail ; le salariat ; la régulation par le marché. A titre d'exemple, au sens marxiste, les fondements du capitalisme seraient limités aux seuls buts de l'accumulation du capital productif et à la réalisation du profit par les seuls « capitalistes » au « moyen » de « l'exploitation » des travailleurs dans une vision de l'Histoire comme ayant un « sens ». 

La science économique préférera employer les termes d'épargne, d'investissement, de rentabilité du capital, d'Offre et de Demande, etc. qui concernent l'ensemble de la population et permettent d'expliquer la réalité de l'économie au moyens de théories fondées sur l'observation et la vérification en vue de la prévision. La signification du « capitalisme » en science économique tend donc à recouvrir le sens du mot « économie », notamment depuis la chute du bloc communiste.

Le terme "capitalisme" provient du mot latin « ' », qui signifie ', à l'origine la tête de bétail (le cheptel).

Le mot apparaît postérieurement à ceux de "capital", de "capitaliste", ou de "mode de production capitaliste" qui sont au les termes régulièrement utilisés par Marx :

Il ressort que l'étymologie du terme « "capitalisme" » renvoie en permanence à ses deux caractéristiques fondamentales :

Comme le dit l'historien Fernand Braudel : .

Le terme « "capitalisme" » est accepté pour la première fois en 1753. Il représente .Le terme "capitaliste" est utilisé :

Le terme «" capitaliste "» est employé :
L'usage du terme « capitalisme » se répand :

Les termes « "capitalisme" » et « "capitaliste" » sont définis par l'Académie française de manières différentes en 1932 et en 2005.

En 1932,

En 2005, la neuvième édition définit :

La définition varie selon la géographie, la politique, le temps, les cas historiques et la culture.

Le dictionnaire Larousse donne plusieurs définitions du "capitalisme :
L'encyclopédie économique de référence en langue anglaise (NewPalgrave) définit le capitalisme comme un système dans lequel les moyens de production sont détenus par des particuliers.

Selon la définition de l'Académie française, d’inspiration plutôt libérale, le capitalisme est entièrement défini par la propriété privée des moyens de production. Un régime capitaliste existe dès lors que les individus ont le droit de posséder et de disposer librement des biens de production et des fruits de leur utilisation, ce qui implique notamment qu’ils puissent les échanger librement avec d'autres agents, et donc une économie de marché, et qu’ils puissent déterminer librement leurs arbitrages entre les différentes finalités qui leur sont ouvertes dans l’utilisation de ces moyens, dont le souci de servir les consommateurs, la rémunération des collaborateurs, la recherche du profit et l’accumulation du capital. Dans cette conception, le capitalisme est un mode d'organisation de la société qui ne préjuge pas du comportement des acteurs. La recherche du profit monétaire et l'accumulation de capital ne sont que des options offertes au libre choix des propriétaires de capital, et ne constituent pas des caractéristiques du régime capitaliste lui-même.

À cette conception s’oppose une définition d'inspiration marxiste, qui définit le capitalisme d’abord par la recherche du profit, l'accumulation de capital et le fait que les travailleurs ne sont pas propriétaires de leurs outils, mais seulement de leur force de travail, ce qui constitue le salariat. Dans cette conception, le capitalisme désigne à la fois un régime de propriété et un mode de comportement de certains acteurs. C’est cette conception qui est le plus souvent associée au capitalisme dans l’usage commun, ce qui confère au mot une connotation négative.

Dans la réalité, il n’existe pas de société purement capitaliste où tous les moyens de production seraient propriété privée et seraient exploités par leurs propriétaires de façon totalement libre sans intervention de l’État. Dans les sociétés réelles, les caractéristiques ci-dessus peuvent exister indépendamment les unes des autres, et chaque trait peut être plus ou moins prononcé. La propriété des ressources et moyens de production est souvent partagée entre des individus, des collectivités et des États, ce qui donne naissance à une gamme diversifiée et continue d'exercice de cette propriété, depuis les cadres juridiques exclusivement privés jusqu’au cadre étatique, en passant par des cadres juridiques particuliers qui entremêlent sphère publique et sphère privée. Par ailleurs, la séparation entre le rôle de détenteur de capitaux (rémunéré par le profit) et de travailleur (rémunéré par un salaire) peut disparaître lorsque les salariés possèdent une part significative des moyens de production (cas des organisations régies par des associations de salariés ou par des structures coopératives).

De plus, la propriété privée des ressources ou moyens de production peut coexister avec un haut degré d’interventionnisme de la part de l'État dans l’utilisation de ces moyens, par exemple à travers les mécanismes de fixation des prix, la réglementation des conditions d’échange ou le droit du travail.

Le système économique s'est développé progressivement depuis l'Antiquité et sa croissance s'est accéléré à partir du en Europe. Avant la révolution industrielle, l'aspect du capitalisme était principalement lié au commerce d'où le vocable « Capitalisme marchand » utilisé dans une vision marxiste, et ce, jusqu'à la fin du Moyen Âge. La croissance économique (assimilée au « capitalisme » dans un usage fréquent, notamment marxiste) a pu se développer dans le monde occidental après la disparition progressive du féodalisme. Cette disparition a permis l'extension de cette croissance économique dans toute l'Europe au cours du et du . En effet, l'amélioration des sciences et techniques et de la pratique économique après la Renaissance a permis l'industrialisation dans la majeure partie du monde. Ce système économique a été combattu durant une grande partie du par des régimes communistes, basés sur l'idée de la collectivisation des moyens de production qui s'est traduite en pratique un « capitalisme d’État » (coexistence de grands monopoles d’États avec des structures « privées », notamment dans l'agriculture du fait de la faible productivité des structures agricoles collectivisées ). La chute du Bloc de l'Est et de cette variante du capitalisme perçue comme une « alternative » dans une vision marxiste a mis fin à ce « partage du monde » et entraîné le retour à la mondialisation existante avant la Révolution russe de 1917.

Selon le sociologue Max Weber, le développement du capitalisme au 18ème siècle s'explique notamment par la propagation des idées calvinistes et donc de la notion de prédestination. Selon celle-ci, Dieu aurait choisi ceux qui seront damnés et ceux qui seront sauvés, sans que l'individu ne puisse rien y faire. Cette prédestination serait déchiffrable au cours de la vie terrestre par des signes tels que la réussite économique, incitant ainsi au capitalisme.

Le capitalisme est le produit d'initiatives et d'adaptations successives au cours du temps. Il a pris diverses formes, qui pour la plupart coexistent encore de nos jours et continuent d'évoluer.

Plusieurs formes de capitalisme sont à l'œuvre dans les sociétés selon la nature des moyens de production employés dans une époque déterminée.

Ainsi, Louis Bergeron, directeur d'études à l'EHESS, distingue selon les circonstances historiques :
- modèles de branches mettant en œuvre savoir-faire et une culture professionnelle nouveaux (textile, sidérurgie-métallurgie…)

- modèle de l'entrepreneur individuel ou familial (faisant travailler son patrimoine et agissant « à la force du poignet »…)

- modèles impliquant des ressources, des compétences et initiatives nouvelles (immigrants étrangers, ingénieurs, universitaires…)

Si la science économique s'attache à décrire l'économie indépendamment des idéologies, il a été décrits plusieurs schémas de fonctionnement parmi lesquels on remarque essentiellement :

Selon Michel Albert (dans son ouvrage "Capitalisme contre capitalisme", de 1991), « le capitalisme triomphant, après la disparition à l'Est des régimes collectivistes, redevient dangereux et notre avenir se joue désormais entre cette victoire et ce danger, entre les deux modèles résiduels » :

M. Albert indique qu'une rivalité intense est lancée entre le premier modèle qu'il décrit comme étant « plus séduisant » et le second qu'il pense être « plus performant ». En pratique, la science économique peine à différencier ces prétendus modèles qui sont en fait des considérations sociologiques liées à la culture et à l'histoire.

Il s'agirait de réhabiliter le rôle de l'état, et de définir les moyens de production (terres agricoles, éducation, santé, défense, banque, et autres secteurs clé de l'économie) qui doivent être placés sous contrôle démocratique afin qu'ils répondent aux besoins des populations, et ceux non essentiels qui peuvent être laissés au secteur privé. 

Selon Alberto Alesina (dans "The future of Europe, Reform or Decline" (2006)), entre capitalisme et communisme, l'existence d'une voie intermédiaire serait un leurre. Le capitalisme entraînerait à terme une concentration des richesses au sein d'une part de la population de plus en plus réduite, et une paupérisation du reste de la population. Un contrôle et une redistribution via l'intervention de l'État serait alors nécessaire. .

Dans un régime l'autorisant, les biens qui forment le capital, peuvent appartenir à des personnes ou à des entreprises privées. Les rôles de détenteur de capitaux, d’apporteur de travail, d’entrepreneur et de consommateur sont dissociés et chacun cherche à satisfaire ses propres objectifs. Un même individu peut jouer simultanément ou successivement plusieurs de ces rôles, en plus de celui de consommateur.

Le profit effectivement réalisé par l'investisseur en capital (entrepreneur individuel ou actionnaire par exemple) dans l'entreprise dépend de la réaction du marché.

La création et le développement de l’entreprise sont dirigés par les investisseurs qui supportent le risque de l'entreprise sur leurs capitaux, et attendent donc une rémunération supérieure à celle d'une épargne sans risque (typiquement un prêt à l’État), la différence étant une prime de risque. 

Si, dans le langage marxiste, le profit s'entend comme une maximisation financière pour le capitaliste "en tant qu'investisseur à la Bourse dans une grande entreprise existante", il existe en réalité de nombreux cas où l'investisseur assume d'autres rôles car la grande majorité des entreprises n'est pas cotées en bourse.

La création d'entreprise peut prendre de nombreuses formes juridiques avec une grande variété d'investisseurs : épargne individuelle, système financier ou apport en nature ou en industrie (travail de l'ingénieur notamment).

La création d'entreprise à forte croissance est en général liée à des évolutions technologiques importantes (Rail, Énergie, Automobile, Aviation, Informatique, Numérique, etc.). 

La plupart des créations d'entreprises capitalistes sont le fait des travailleurs indépendants, consultants, artisans et commerçants. Le détenteur du capital est à la fois le travailleur unique et le chef d'entreprise.

Une variante de cette modalité est la société familiale, dont le capital est entièrement ou majoritairement détenu par un groupe d'individus proches, qui tient également les commandes de l'entreprise. Il n'a de compte à rendre à personne en dehors du groupe. Des entreprises importantes, parfois de taille mondiale, sont ainsi en dehors de la Bourse, sans que toutes soient familiales cependant.

Très généralement, les entreprises de l'économie sociale, qui regroupent les coopératives, les associations et les mutuelles : 

Ces investissements supportant peu de risque voir pas de risque, les investisseurs peuvent se contenter d'une rémunération minimale simplement destinée à couvrir les frais de gestion, les impôts et les taxes. 

Ces entreprises peuvent tenir une place importante dans certains secteurs économiques, notamment s'ils sont peu concurrentiels (par exemple en France : la banque, l'assurance, la santé ; les coopératives agricoles ont même une place dominante dans le négoce et la transformation agricole).

Rien n'oblige les adhérents à être des personnes physiques : ainsi, des personnes morales et notamment des entreprises peuvent également s'associer sous cette forme. 

Le terme d' recouvre des sociétés et groupes très divers. Ce secteur représente environ 10 % des emplois en France.

Un groupement d'intérêt économique est une forme juridique qui permet de coopérer sur certains points non stratégiques ou pour lesquels la concurrence a moins d'avantages que la coopération. Cela permet de mettre en place des services communs (carte bancaire, approvisionnement de magasin, marketing, exportation, recherche, etc.). Deux des trois plus grands systèmes français de grande distribution sont construits autour d'un GIE, dont les adhérents sont les magasins distributeurs, propriétés d'entrepreneurs-capitalistes locaux. 

Pour des raisons historiques, il existe des groupes particuliers dont les autorités politiques reconnaissent un rôle spécifique. Les chambres de commerce, par exemple.

L'État dispose d'un « domaine privé », correspondant aux propriétés privées d'un individu ordinaire ou d'un groupe privé. Très souvent, la distinction n'est pas bien faite entre ce domaine privé et le domaine public (la partie dont l'État est gestionnaire pour le compte de la collectivité). D'autant que dans certains cas un même bien peut appartenir, en fonction des circonstances, au domaine privé de l'État ou au domaine public, et que la gestion des possessions de l'État (publiques ou privées) est l'occasion de débats aussi bien théoriques que pratiques.

Par rapport à son domaine privé, l'État se trouve en théorie dans la même situation qu'un capitaliste ordinaire, dont le but est de tirer le meilleur avantage économique possible de son capital. Mais ce n'est pas systématiquement le cas : les impératifs et les méthodes de gestion "politiques" peuvent l'emporter sur les exigences "économiques, le risque étant couvert par le contribuable."

Par ailleurs, il arrive, dans le cadre d'une économie de marché, que l'État gère ses participations capitalistiques en privilégiant les retombées politiques aux retombées économiques de sa participation : voir économie mixte et société d'économie mixte.

Les communistes qui n'ont pas adhéré aux conceptions et aux pratiques qui ont instauré les régimes du « bloc communiste », ont dès la fin du désigné par capitalisme d'État le cas où l'État est propriétaire de tout le capital (ou presque).

Depuis la chute du mur de Berlin en 1989, les États communistes ayant pratiqué cette économie, fonctionnent sous un régime de libéralisme économique avec une privatisation pratiquement totale, en général avec une appropriation par les anciennes élites.

L’impérialisme et le colonialisme ont été présentés par certains auteurs marxistes ou assimilés comme les , notamment par Rudolf Hilferding ("Le Capital financier", 1910), Rosa Luxemburg ("L'Accumulation du capital, contribution à l'explication économique de l'impérialisme", 1913), ou Lénine ("L'Impérialisme, stade suprême du capitalisme", 1916).

En fait, le colonialisme et l'impérialisme ne sont pas nécessaires à une économie capitaliste. En effet, la Suisse et les pays scandinaves n'ont jamais été impérialistes ni colonialistes.

À l'argument inverse qu'il existe des pays impérialistes qui ne sont pas capitalistes, par exemple la Rome antique ou l’Union soviétique, les auteurs marxistes répondent qu'ils ne prétendent pas que l'impérialisme est exclusivement capitaliste, mais qu'à un certain stade de développement, le capitalisme est forcément impérialiste, ce qui est fort différent.

En fait, les marxistes faisaient une confusion volontaire entre le régime politique et le système économique qu'est le capitalisme alors que, par exemple, la Chine a aujourd'hui un régime communiste qui a adopté le système économique capitaliste.

Bien évidemment, une puissance économique et technique (notamment en matière d'armement et de logistique) supérieure est un facteur nécessaire à l'expansion impérialiste et coloniale d'un régime politique, et du fait du capitalisme, les États européens ont été les premiers et les mieux dotés en canons, navires et chemin de fer, conserves et moyens médicaux. Bien évidemment également, l'impérialisme a permis le développement capitalistique dans les zones concernées et des investisseurs en capitaux ont pu soutenir les aventures coloniales des États que le régime politique soit de droite ou de gauche. mais il ne faut pas confondre l'action de certains capitalistes avec les mécanismes économiques.

On peut remarquer aussi que, dans le cas de l'Angleterre victorienne, les échanges avec les colonies (importation des colonies vers la métropole de matières premières, de biens agricoles et textiles, poussant la production en métropole vers des biens plus élaborés) ont été un facteur favorable au développement du capitalisme. En revanche, à l'inverse, pour l'Espagne des , les richesses tirées d'Amérique du Sud ont plutôt constitué un frein qu'un moteur de développement économique. En effet, contrairement aux croyances fréquentes notamment chez les marxistes, la richesse provient de l'industrie et non de la simple détention d'or qui sera vite consommé s'il n'est pas investi de manière capitaliste.

Enfin, parmi les critiques sans fondement du capitalisme, il a pu être mentionné l'habitude prise par des gouvernements de déporter (ou de forcer à fuir) vers les colonies les criminels (ce qui incluait à leurs yeux des opposants politiques). 

Les économistes ont étudiés toutes les formes de fonctionnement des marchés (micro-économie) souvent loin de l'idéal de la concurrence pure et parfaite qui est le meilleur fonctionnement possible d'un marché. En pratique, le bon fonctionnement des marchés nécessite une réglementation et un contrôle afin d'éviter les positions dominantes, les malversations et tout ce que l'homme peut inventer pour tricher ce qui n'est pas contradictoire avec le « laissez-faire » ni avec le droit de propriété. Il est généralement constaté que le capitalisme permet une croissance économique plus forte. La mesure dans laquelle les différents marchés sont libres, ainsi que les règles définissant la propriété privée, est une question de politique et de la politique, et de nombreux États ont ce qu'on appelle des économies mixtes.

A noter qu'un marché « libre » est celui où l’État n'impose pas la présence d'un acteur qu'il contrôle (monopôle de vente ou d'achat par exemple) et ne signifie pas qu'il n'y a pas de réglementation contrairement à une idée fausse et répandue.

Le capitalisme est un concept contesté dès qu'il a été mis en œuvre, par divers économistes comme Karl Marx au , et il est perçu différemment selon le pays où il a été implanté. L'on peut opposer au capitalisme :

En pratique, aucun système économique viable autre que le capitalisme n'a été décrit à ce jour, la seule grande variable identifiée étant la participation de l’État au capital des entreprises et de nombreux théoriciens préconisent même explicitement des formes mixtes, avec des dosages variés selon le domaine et le but. mais le système économique reste le capitalisme.

On notera par ailleurs que les formes politiques sont rarement « pures » en pratique, de sorte que le capitalisme se présente sous des formes variables selon la liberté de propriété et les possibilités d'investissements en capital mais c'est une erreur de penser qu'il y aurait d'autres systèmes économiques existant à ce jour.

Le capitalisme est cependant dépendant du système politique et législatif en place. Il nécessite :

Il est communément admis qu'un État est nécessaire pour remplir ce rôle. 

Le capitalisme fonctionne très largement (et même essentiellement, pour le grand commerce international) sur la base du contrat et souvent avec des clauses d'arbitrage privé, les entreprises préférant un arbitrage à une justice jugée trop lente ou arbitraire selon les régimes politiques, où l'État n'intervient qu'à titre d'acteur potentiel en dernier ressort (sachant qu'il ne faut pas négliger l'effet économique d'une simple "possibilité" d'intervention). 

On notera aussi que les anarcho-capitalistes considèrent que l'État est illégitime et dangereux, et qu'on peut parfaitement s'en passer en s'appuyant sur le droit naturel, sa propre capacité de défense, et des organismes privés. Pour eux, le capitalisme apparaît à la fin du , puis est décrit et théorisé par Karl Marx au milieu du .

Des auteurs plus critiques (notamment d'inspiration marxiste), refusent cette vision qu'ils qualifient d'idéaliste, et présentent le capitalisme comme un régime économique et social hautement cohérent, tendu vers la recherche du profit, l'accumulation de capital. Régime dans lequel les travailleurs ne sont pas propriétaires de leurs outils, mais seulement de leur force de travail (condition du salariat). Les moyens de production sont ainsi accaparés et utilisés dans l'intérêt du capitaliste qui en est le propriétaire exclusif, qui n'agit pas dans l’intérêt de la collectivité, mais en réalité dans son seul intérêt, comme le fait une personne privée lorsqu'elle gère ses biens propres. Dans cette perspective, l'alternative positive est d'instaurer la socialisation des biens des moyens de production où toutes les ressources et tous les moyens de production deviennent la propriété de la collectivité et sont gérés par un collectif ou un État représentant de cette collectivité.

Selon les tenants du libéralisme, le capitalisme serait entièrement défini par des critères juridiques qui assurent l'existence de la liberté du commerce et de l'industrie, avec ses corollaires immédiats comme l'esprit d'initiative, la liberté d'entreprendre, la propriété privée des moyens de production. Selon cette conception, le régime capitaliste existe dès lors que les individus ont le droit de posséder et de disposer librement des biens de production et des fruits de leur utilisation, et de pouvoir les échanger librement, sans aucune contrainte, avec d'autres agents. Les propriétaires de moyens de production peuvent déterminer librement leurs actions en réalisant les arbitrages qui leur paraissent les plus pertinents entre les différentes finalités qui leur sont ouvertes :
Dans cette conception, la recherche du profit monétaire et l'accumulation de capital ne sont pas – "a priori" et de façon dogmatique – les seules finalités offertes aux agents, et ne constituent pas pour tous une obligation ou une priorité exclusive et absolue. Si cette nuance mérite d'être prise en compte, force est de reconnaître que – dans la pratique et pour une majorité d'opérateurs intervenants en régime capitaliste – le mobile prioritaire, sinon principal, de l'activité économique n'en demeure pas moins la recherche du profit qui est le revenu du capitaliste comme tout un chacun a pour finalité essentiel de son travail, sinon évidemment la seule, de s'assurer un revenu. Lequel est présenté comme légitime et justifié par le fait qu'il est :

Il existe quelques controverses quant à la propriété privée des moyens de production, la création de biens ou de services à but lucratif dans un marché, ainsi que concernant les prix et les salaires qui sont éléments du capitalisme.

Le capitalisme est l'objet de nombreuses controverses. Ces controverses peuvent porter :

On trouve sous un régime capitaliste de nombreuses inégalités de revenu, de patrimoine, etc. La pauvreté existe, de même que la faim. Certains y voient un scandale spécifique au capitalisme, et préconisent d'autres systèmes.

Au début du , des critiques au sein même de l'établissement financier ont vu le jour devant une forme exacerbée du capitalisme, comme celle de Jean Peyrelevade qui parle de « capitalisme total ». Cet auteur propose notamment d'interdire les stock-options comme part de la rémunération des dirigeants pour éviter les conflits d'intérêts et d'offrir des dividendes plus avantageux aux actionnaires anciens afin de limiter les allers-retours spéculatifs.

La crise financière majeure qui frappe les marchés mondiaux à la suite de la crise des subprimes (février 2007) a par ailleurs contribué à un regain important de critiques envers le capitalisme et l'. Alan Greenspan, président pendant 18 ans de la Réserve fédérale et libertarien proclamé, qui défendait la supériorité de l'autorégulation des marchés sur la régulation étatique, a estimé le face à la commission de contrôle d'action gouvernementale qu'il avait eu « partiellement tort » de faire plus confiance au marché qu'au gouvernement pour réguler le système financier. Il a par ailleurs fait part de son désarroi : « J'ai trouvé une faille [dans mon idéologie]. Je ne sais pas à quel point elle est significative ou durable, mais ce fait m'a plongé dans un grand désarroi » Greenspan utilise ici le mot idéologie non comme un ensemble de croyances irréfutables mais comme le cadre conceptuel à travers lequel il explique le monde. Greenspan est fortement critiqué, en particulier par les libéraux américains, pour être un des responsables de la crise en ayant conduit une politique monétaire laxiste, par absence de véritable indépendance par rapport au pouvoir politique, à l'origine de l'explosion du crédit (baisse systématique des taux pour entretenir la croissance). Il est à noter que la politique monétaire expansionniste est contraire aux principes libertariens de laissez-faire en matière de création monétaire. Greenspan, plutôt que de trouver une faille dans son idéologie, ne l'a tout simplement pas appliquée. Sa politique monétaire relevant plutôt de l'interventionnisme selon les économistes de l'école autrichienne.

Selon certains analystes et critiques (par ex. Alain Touraine), le système économique a subi une dérive financière qui l'a éloigné du capitalisme. Le développement de la financiarisation a conduit à une économie d'endettement généralisé, s'éloignant d'une éthique capitaliste où les risques sont principalement assumés par ceux qui fournissent un capital stable.

Pour d'autres, la spéculation financière est inhérente au capitalisme, et la grande place accordée à la finance dérégulée a été un des leviers du capitalisme pour maintenir un taux de profit croissant malgré le ralentissement de la croissance à la fin des années 1970.

Le philosophe André Comte-Sponville avait posé la question de savoir si le capitalisme était moral dès avant la crise économique de 2008. Selon lui, il est d'autant plus question de morale dans les discours et les préoccupations que la morale fait défaut dans les comportements humains.

Il voit trois raisons complémentaires à ce retour de la morale, associées à trois temporalités différentes :

Il remet en perspective le problème des limites opposées au comportement humain en distinguant une hiérarchie de quatre ordres au sens pascalien du terme :

Même si les ordres de la morale et de l'éthique ont des préoccupations plus élevées, l'ordre (économico-techno-scientifique) n'est pas soumis à l'ordre (l'ordre de la morale) du fait de structurations internes différentes : le possible et l'impossible n'ont que faire du bien et du mal.

Naomi Klein affirme dans son livre "Tout peut changer" que le modèle capitaliste occidental est en guerre contre la vie sur Terre. Plus que d'un problème d'émissions de gaz à effet de serre, c'est le mode de vie occidental qui est en cause et qui risque de mener l'humanité à sa perte. Pour elle, la crise climatique ne peut être résolue dans un système néolibéral et capitaliste prônant le laissez-faire, qui encourage la consommation démesurée et a conduit à des méga-fusions et des accords commerciaux hostiles à la santé de l'environnement. Elle soutient que cette crise pourrait bien ouvrir la voie à une transformation radicale susceptible de faire advenir un monde non seulement habitable, mais aussi plus juste.

Karl Marx a développé dans plusieurs ouvrages, dont le plus connu est "Le Capital ", une analyse du capitalisme ayant eu une influence considérable sur la pensée économique et politique. Pour Marx, le capitalisme se développe grâce à l'existence d'une catégorie sociale, formée d'hommes dépourvus de moyens de production et ainsi contraints de vendre leur force de travail : les prolétaires. En même temps que se développe le prolétariat, naît une autre classe sociale détentrice du capital : la bourgeoisie capitaliste.

Les prolétaires dépendent des capitalistes dans la mesure où la force de travail seule ne produit que de la valeur d'usage, pas de valeur d'échange, elle nécessite des matières premières et des moyens de production, donc l'usage de capital, détenu par les capitalistes. Le « travail vivant » (l'usage de la force de travail) est transformé en « travail mort » (le capital).

Dans un système capitaliste, l'argent est utilisé pour acheter, produire, et vendre dans le but de faire du profit. Une somme d'argent A (le capital) est investi pour produire une marchandise M qui est vendu à un prix A' supérieur à A. Cette différence est la plus-value. Elle peut être réinvestie pour réaliser une nouvelle plus-value plus importante, créant une dynamique d'accumulation du capital (en apparence) sans fin (développement de l'entreprise qui lui permettra à son tour d'acheter d'autres groupes, qui lui profiteront à leur tour…).

D'après Marx, la plus-value a pour origine une différence entre la valeur du travail du prolétaire et le salaire effectivement versé au prolétaire. Le salaire du prolétaire s'établit à un niveau qui correspond aux dépenses socialement nécessaires pour assurer le renouvellement de sa force de travail, le travail au-delà est un surtravail accaparé par le capitaliste et source de la plus-value. Il s'agit pour le marxisme d'un mécanisme d'extorsion de plus-value au détriment des travailleurs.

Pour les marxistes, le système capitaliste n'est pas viable : il tend à concentrer une part toujours croissante des richesses dans un nombre toujours plus restreint d'individus, réduisant la société à deux classes, la bourgeoisie et le prolétariat, vouées à se livrer à une lutte des classes.

En outre, le capitalisme implique une croissance de la production sans croissance correspondante de la consommation car le but de l'économie capitaliste n'est pas de répondre à une demande, mais d'accroître les profits du capital. Ceci conduit à des crises cycliques de surproduction.

La résolution des contradictions du capitalisme est pour les marxistes la socialisation des moyens de production, qui devraient être contrôlés par la collectivité dans l'intérêt de la collectivité entière et non plus d'une classe possédante. Cette transformation des rapports de production doit entraîner dans la perspective marxiste la disparition des classes sociales et de l'État. Cette nouvelle société est le socialisme ou communisme. Les modalités pratiques de cette socialisation (autogestion ou étatisation), la méthode de transition du capitalisme au socialisme (révolution ou réforme), et son caractère inéluctable ou non, font l'objet de débats entre différents courants se réclamant du marxisme.

Pour les libéraux, la logique du capital est, par elle-même, étrangère aux principes de la morale, c'est-à-dire une donnée exogène (qui provient de l'extérieur). Par conséquent, il appartient aux seuls propriétaires des biens qui sont utilisés comme moyens de production d'apprécier ce qu'ils font de ce capital. Pour les libéraux classiques, comme Tocqueville, par exemple, ou comme plus tard pour Raymond Aron, le marché est un moyen, en aucune façon une fin. En d'autres termes, la satisfaction maximale des désirs ne peut être le critère ultime du bien. Il ne suffit donc pas de concevoir forcément une économie dirigiste et planificatrice, qui s'appuie parfois sur un régime politique autoritaire, pour résoudre les inégalités, les abus, mais de concevoir aussi un changement des manières d'être. Ce qui signifie que si la tendance à soumettre l’économie à un État régalien est encouragée par les libéraux classiques, cela doit s’exercer dans le respect des libertés fondamentales et de contre-pouvoirs.

L'école néoclassique d'économie voit dans le capitalisme une coopération générale (la concurrence poussant les acteurs à se positionner au mieux compte tenu des positions des autres) qui inclut les générations passées et futures, et un accroissement de production général qui bénéficierait à tous.

Les interventionnistes de gauche et de droite jugent le système à ses résultats sociaux.
Selon eux, le capitalisme produit des rapports entre riches et pauvres toujours plus déséquilibrés en termes de pouvoir et d'inégalités économiques, et une sclérose sociale qui nuit à l'économie générale. Il appartient alors au pouvoir politique de rétablir à la fois l'équilibre et les conditions de la prospérité générale et de développement.

Selon leur sensibilité à l'un ou l'autre aspect et leur appréciation globale de la situation, les utilitaristes préconiseront un arbitrage politique variable adapté.

Pour Fernand Braudel, il convient de distinguer :



</doc>
<doc id="8314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8314" title="Mouvement des enclosures">
Mouvement des enclosures

Le mouvement des enclosures fait référence aux changements qui, dès le mais surtout à partir de la fin du et au ont transformé, dans certaines régions de l'Angleterre, une agriculture traditionnelle dans le cadre d'un système de coopération et de communauté d'administration des terres (généralement des champs de superficie importante, sans limitation physique) en système de propriété privée des terres (chaque champ étant séparé du champ voisin par une barrière, voire une haie comme dans un bocage). Les "enclosures" marquent la fin des droits d'usage, en particulier des communaux, dont un bon nombre de paysans dépendaient.

On peut trouver plusieurs raisons à ce mouvement d"'enclosure" :


Le mouvement des enclosures a commencé en Angleterre au . Des champs ouverts et pâturages communs cultivés par la communauté ont été convertis par de riches propriétaires fonciers en pâturages pour des troupeaux de moutons, pour le commerce de la laine alors en pleine expansion. Il s'ensuivit un très fort appauvrissement de la population rurale, entraînant parfois des mouvements de révolte, comme dans les Midlands en 1607. Le mouvement des enclosures s'est heurté à une résistance des populations bénéficiaires des communaux, et tout particulièrement des femmes, du 15ème au 18ème siècle. La révolte la plus connue est la en 1549 à Norfolk, du nom de son instigateur, Robert Kett, fermier et tanneur. 16 000 personnes y participèrent et parvinrent à prendre Norwich, alors la deuxième ville d'Angleterre. Un programme de 29 revendications demande notamment l'arrêt des enclosures, la baisse du niveau des rentes et la possibilité pour toute personne de jouir des communaux, ainsi que l'affranchissement des serfs. La répression de la rébellion fait 3500 morts et les frères Robert et William Kett sont pendus.

En 1607 37 femmes menées par une "capitaine Dorothy" essaient de reprendre des communaux à Thorpe Moor dans le Yorkshire.

L'historienne Syvia Federicci met en relation le mouvement des enclosures et la résistance des femmes à la suppression des communs avec la chasse aux sorcières, notant que les régions touchées par les enclosures ont souvent vu des procès important pour sorcellerie par la suite.

Au La Chambre des communes vote l'Enclosure Act qui met fin aux droits d'usage et démantèle les Communaux.

Selon l'historien Patrick Verley, « l’historiographie a longtemps centré son attention sur le phénomène des enclosures et sur ses conséquences sociales, mais elles ne constituent pas une révolution agricole, elles n’en constituent qu’un préalable, qui n’entraîne pas automatiquement un progrès de la production et de la productivité ».

Le mouvement des "enclosures" peut être vu comme un mouvement de désintégration sociale. Il s'est accompagné de progrès importants des pratiques agricoles, et est considéré par certains comme marquant la naissance du capitalisme (voir le documentaire Arte de Ilan Ziv "Capitalisme", 1er épisode).



</doc>
<doc id="8315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8315" title="Biopiraterie">
Biopiraterie

La biopiraterie (ou biopiratage) est l'appropriation illégitime des ressources de la biodiversité et des connaissances traditionnelles autochtones qui peuvent y être associées. 

Elle s'exprime sous la forme de dépôts de brevets, de marques sur des noms d'espèces ou de variétés typiques d'une région, ou encore par l'absence de juste retour aux États et communautés traditionnelles qui en sont les dépositaires. Elle peut être mise en œuvre par des entreprises privées ou par des centres de recherche, qui exploitent ces ressources génétiques sans autorisation préalable ou partage des avantages ou bénéfices avec l'État et les communautés indigènes ou locales qui ont initialement développé ces connaissances.

À partir des années 1980, certains industriels de la pharmacie, de la cosmétique ou de l'agriculture ont ainsi obtenu un droit exclusif sur les gènes de plantes ou sur les modes d’utilisation de ces plantes, notamment en provenance des zones riches en biodiversité. Ces zones de biodiversité sont aussi souvent celles où vivent de nombreux peuples autochtones, dont le mode de vie est intrinsèquement lié aux ressources naturelles et aux savoirs qu'ils détiennent sur leur utilisation.

Il s'agit d'un terme du langage courant, inventé par Pat Mooney de l'organisation ETC Group, et diffusé par des militants comme Vandana Shiva et des organisations de la société civile. Des pays comme le Brésil, le Pérou et l'Inde ont repris le terme, s'appuyant sur leurs législations nationales et la Convention sur la diversité biologique de 1992.

Le terme est aussi utilisé pour décrire la marchandisation du vivant, c'est-à-dire l'appropriation juridiquement cadrée d'une ressource naturelle (alors considérée comme bien commun ou bien collectif) au profit d'un groupe ou d'une firme commerciale privée par le biais d'un brevet.

La biopiraterie peut faire référence :

Il est cependant à noter qu’une plante ne peut être officiellement brevetée en elle-même. Par contre, il est possible de breveter un gène de cette plante, isolé en laboratoire, tout comme le mode d’utilisation de la plante (par exemple, le fait de l’utiliser pour soigner telle maladie). Avec une bonne stratégie, l’entreprise peut donc multiplier les brevets sur les différents modes d’utilisation de la plante, ce qui conduit en pratique à breveter la ressource elle-même.

Prenons un exemple simple. Un représentant d’une entreprise se rend en Amazonie péruvienne. Sac au dos, il peut facilement se faire passer pour un touriste curieux et découvrir les usages que les populations locales font des plantes et des fleurs. Il posera des questions, observera les techniques, et pourra ramener un petit échantillon au fond de son sac. C’est la bioprospection, qui est dans notre exemple la première étape vers la Biopiraterie.
Au cours de la deuxième étape, ce touriste-biopirate confie ses observations et spécimens au laboratoire de son entreprise. Les scientifiques extraient alors le « principe actif » de la feuille ou de la graine rapportée par leur collègue, c'est-à-dire la molécule possédant des vertus thérapeutiques ou cosmétiques. Ce travail sera bien évidemment facilité par les observations du bioprospecteur qui en a examiné l’usage par les peuples ruraux et autochtones, détenteurs d’un savoir très élaboré sur la biodiversité de leurs milieux de vie. Cette étape est très importante, puisque c’est cette petite intervention de l’humain sur la Nature qui donne à l’entreprise un droit de propriété sur ce qui est désormais considéré comme une « invention » humaine.
Cette reconnaissance d’une « invention » constitue la troisième étape. Le droit de propriété intellectuelle, , offre en effet un titre de propriété dès lors que l’humain a fait preuve de technique pour créer un produit, même si celui-ci est d’origine biologique. Une simple modification légère ou extraction en laboratoire peut ainsi transformer un bien commun naturel en propriété privée. Ce droit de propriété est officialisé par l’octroi du brevet : l’entreprise ou la personne « inventrice » devient propriétaire du médicament ou du produit cosmétique créé à partir des ressources biologiques et des savoirs traditionnels associés.

À partir d’une plante, librement disponible dans la nature et utilisée depuis des générations par les populations locales, un produit prêt à entrer sur le marché a été créé.

Au-delà des ressources de la biodiversité, certains cas de biopiraterie impliquant le génome humain ont également été identifiés. C’est le cas, par exemple, du génome des Surui : après avoir réalisé des prélèvements sanguins dans des communautés indigènes Surui, au Brésil, dans des conditions très controversées, l’entreprise Coriell Cell Repositories vend ainsi sur internet les cellules ADN récoltées.

Les agriculteurs produisant selon des méthodes traditionnelles sélectionnent des variétés adaptées aux conditions pédologiques et climatiques locales pendant plusieurs décennies. Les sélectionneurs locaux utilisent une technique en boucle : sélection, commercialisation de la variété, réutilisation des semences pour les sélections ultérieures. Les variétés traditionnelles n'ont pas de structure génétique fixe, mais plutôt des structures dynamiques, résultant d'efforts collectifs sur plusieurs générations. La plupart du temps, l'amélioration et l'utilisation des plantes ne peuvent être séparées.

Une variété locale peut être intéressante pour ses propriétés particulières et identifiée par une appellation locale, mais est rarement brevetée. Ceci peut s'expliquer de plusieurs façons : la plante ne possède pas les caractères de stabilité et d'uniformité requis, le brevetage est un processus long et coûteux, la sélection est un travail communautaire et aucun sélectionneur particulier ne peut être identifié, etc.

Les ethnobotanistes d'entreprises privées et d'organismes de recherche prospectent les ressources biologiques, qu'ils utilisent pour la recherche et la fabrication de nouveaux produits, notamment agricoles, alimentaires et pharmaceutiques.

Selon les possibilités sur le marché international, une firme de biotechnologies peut décider de récolter des informations sur la disponibilité de céréales intéressantes. Si elle découvre qu'une variété correspond à un marché dans les pays développés, elle en acquiert des échantillons qu'elle manipule génétiquement afin de leur donner une caractéristique nouvelle, telle que la résistance à un pesticide, tout en préservant leurs caractéristiques naturelles intéressantes.

La céréale est alors brevetée en tant que variété génétiquement manipulée. La firme en devient propriétaire et peut la mettre sur le marché ou accorder des licences d'exploitation dans n'importe quel pays. Elle peut la faire entrer en concurrence avec la variété originale en la vendant dans le pays d'où elle vient, et même empêcher que la variété originale ne soit vendue sous son nom traditionnel.

La Biopiraterie ne concerne pas uniquement les pays du « Sud ». Certains fermiers américains ou européens se considèrent comme contraints par des contrats qui limitent exagérément leur indépendance. La politique consistant à leur faire acheter des semences qu'ils pouvaient auparavant replanter eux-mêmes menace leur survie.

Les implications pour le pays d'origine et les populations locales sont multiples :

Pendant les dernières décennies, on a observé une érosion de la biodiversité : entre et espèces disparaîtraient chaque année. Depuis 1992, les ressources vivantes sont considérées comme l"héritage commun de l'humanité" (en anglais, "Common Heritage of Mankind").

La Convention sur la diversité biologique (ou "Convention on Biological Diversity" (CBD) est entrée en vigueur en 1994. Elle donne des droits de souveraineté nationaux sur les ressources biologiques. Un de ses avantages est qu'elle devrait permettre aux pays du Sud de mieux tirer parti (et bénéfice) de leurs ressources et de leurs connaissances traditionnelles.

Par ces règles, il est attendu que la bioprospection et la commercialisation du patrimoine naturel implique un consentement éclairé préalable et que cela doit résulter en un partage des bénéfices entre le pays riche en biodiversité et l'entreprise en prospection. Mais certains critiques affirment que la CBD a échoué à établir les règlements appropriés pour prévenir la biopiraterie.

Le protocole de Nagoya, négocié en 2010 au Japon, a pour but l’application effective de la CBD, notamment via la mise en œuvre d’une législation Accès et Partage des Avantages (APA). Les États sont ainsi encouragés à produire un cadre juridique national autour de l’accès aux ressources et du partage des bénéfices engendrés à partir de ces ressources. Les États ayant réellement intégré une législation APA au sein de leur cadre juridique national sont cependant très peu nombreux. Le Parlement Européen a adopté en octobre 2013 la proposition de "Règlement Européen relatif à l'accès aux ressources génétiques et au partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation dans l'Union", déclinaison européenne du Protocole de Nagoya. Le Protocole de Nagoya doit entre en vigueur au plus tard en 2015, à l'issue de la par un État signataire. Le poids de l'Europe (27 États) est ici déterminant.

La lutte contre la biopiraterie est menée par les pays riches en biodiversité (par exemple, l'Inde, le Brésil, le Pérou et la Malaisie), les populations locales spoliées (agriculteurs et peuples autochtones principalement) et par certaines Organisations Non Gouvernementales (par exemple, le Collectif pour une alternative à la Biopiraterie, Navdanya, GRAIN, ETC et Third World Network). Des juristes tentent d'aider les victimes à réaffirmer leur droit aux savoirs traditionnels, notamment s'appuyant sur la convention sur la diversité biologique .

L'environnementaliste altermondialiste indienne Vandana Shiva est l'une des figures majeures de la lutte contre la biopiraterie. Dans son livre "Biopiracy: The Plunder of Nature and Knowledge",Vandana Shiva décrit la manière dont le capital naturel des peuples indigènes (en matière de sol, de travail ou de connaissance), a été transformé sous le régime colonialiste. Pour elle, la biopiraterie n’est rien d’autre qu’une nouvelle forme de colonisation. Elle montre comment les entreprises du Nord essayent aujourd'hui de coloniser la vie elle-même, les plantes, les micro-organismes, les animaux et même les organes humains, les cellules et les gènes.

En France, à l'initiative du Collectif pour une alternative à la "Biopiraterie" et de plusieurs députés et sénateurs, les "premières rencontres internationales contre la biopiraterie", se sont déroulées en juin 2009 à l'assemblée nationale avec une quinzaine d'intervenants internationaux (Afrique du Sud, Inde, Équateur, Pérou, Belgique…), dont Vandana Shiva.

Diverses sources ont conclu que la valeur affectée à la bioprospection végétale variait fortement (de à plus de deux millions de dollars par plante selon les auteurs ou études). Ces différences résultent :

Certaines entreprises en cause affirment que les pays eux-mêmes sont coupables de piraterie. Ils prétendent que les pays du Sud n'ont pas de loi adéquate et efficace sur la propriété intellectuelle, et affirment perdre des millions de dollars chaque année à cause du viol de brevets. Ces entreprises font pression en vue de renforcer les thèmes de la propriété intellectuelle auprès de l'OMC.

Les entreprises disent que l'accès aux ressources biologiques leur permet de développer de nouveaux produits qui pourraient aider à résoudre les problèmes essentiels de la faim et de la santé dans le monde. Elles affirment aussi que la recherche, le développement et l'autorisation de commercialisation ont un coût qui doit être contrebalancé par la protection du produit qui en résulte. Les brevets offrent ces revenus bienvenus et favorisent ainsi l'innovation.

Une des solutions suggérées pour résoudre ce désaccord Nord-Sud était de définir des accords bilatéraux ou des contrats entre les pays sources et les entreprises pharmaceutiques, cosmétiques ou agro-alimentaires. Ces contrats de « "bioprospection" » décrivent les règles de partage des bénéfices, et peuvent apporter des royalties substantielles aux pays du Sud.

L'accord peut donner lieu à des bénéfices potentiels considérables pour les pays sources. Néanmoins, il y a des raisons de penser que cela n'arrive pas systématiquement, et les contrats de bioprospection soulèvent de nombreuses questions :

Les peuples victimes de Biopiraterie, les États et les ONG ont développé plusieurs mécanismes pour contrer la Biopiraterie : 

En 1993, fermiers indiens ont manifesté contre le General Agreement on Tariffs and Trade. Dans une déclaration des droits des fermiers, ils ont insisté sur leur souhait de protéger leurs droits à produire, reproduire et modifier des semences et des plantes.

Une première jurisprudence Européenne vient du cas du "Margousier indien" ("Azadirachta indica") ou Neem (qui signifie « "arbre libre" » en Persan), dont on tire l'huile de neem qui sert notamment à s'éclairer et se chauffer. Cet arbre a été introduit en Afrique et Amérique, et en Asie, mais c'est en Inde qu'on l'utilise le plus et depuis au moins 2000 ans pour ses propriétés médicinales, cosmétiques, insecticides et fongicides. 64 brevets concernant ses propriétés ont été déposés dans les années 1990 par divers groupes privés. Les propriétés fongicides de la graine ont donné lieu à une demande croissante qui a fait grimper les prix, rendant les graines inaccessibles aux pauvres. La société civile indienne s'est mobilisée et l’office européen des brevets a annulé un brevet déposé par "W.R. Grace" sur l'usage fongicide du neem, au motif de l’antériorité des savoirs traditionnels indiens concernant cette plante.

Plus récemment, en 2008, la Déclaration de Berne et le Centre Africain pour la Biosécurité ont engagé une bataille juridique pour contester les brevets de la compagnie allemande Schwabe sur le Pélargonium du Cap, un géranium sud-africain utilisé pour guérir de nombreuses maladies. Plusieurs éléments des brevets étaient contestables. Le non-respect du consentement préalable éclairé et du partage des avantages enfreignait la Convention sur la diversité biologique. Le droit des brevets était lui aussi bafoué, puisque les communautés sud-africaines, notamment celle d’Alice, utilisaient depuis des millénaires le Pélargonium du Cap, selon le procédé déclaré comme « invention » par la firme allemande. Il n’y a donc ni nouveauté, ni inventivité. La plainte a été déposée à l’Office européen des brevets, qui a reconnu le manque d’inventivité et a annulé le brevet.

Le concept de biopiraterie suppose qu'il y a un droit naturel à être propriétaire de gènes de plantes, d'animaux ou humains. Certains n'adhèrent pas à ce principe et considèrent que les utilisateurs du monde entier ont besoin d'être libres de fabriquer des médicaments, libres de cultiver des plantes et d'élever des animaux. Ces ressources indispensables à la vie doivent alors être considérées comme des biens communs non privatisables.

Pour de nombreux peuples, la nature et la culture sont indissociables. Les ressources naturelles appartiennent à la communauté, la propriété privée n'a aucun sens en ce qui concerne par exemple des semences. Ils affirment que ce qui est « mal » n'est pas tant l'appropriation par certains que de considérer comme privées des ressources naturelles de base comme les semences de riz ou des céréales qui devraient rester gratuites telles que la nature les fournit et ne pas générer de profits pour une seule firme.

En France les agriculteurs n'ont pas le droit de commercialiser des variétés de terroir, non inscrites au Catalogue officiel des semences, ce qui occasionne des frais considérables.

L'association Kokopelli tente depuis de nombreuses années de préserver la culture des variétés rares et d'offrir des semences aux paysans indiens notamment, pour préserver la Biodiversité des semences potagères.






</doc>
<doc id="8316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8316" title="SAMPA">
SAMPA

SAMPA, acronyme de Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet, est un jeu de caractères phonétiques utilisable sur ordinateur utilisant les caractères ASCII 7-bits imprimables, basé sur l'Alphabet phonétique international (API).

Ce jeu de caractères phonétiques a été originellement développé pour 6 langues européennes par le projet SAM (Projet ESPRIT 541, SAM (Speech Assessment Methods) en 1987-89) dans le cadre du programme de recherche et de développement de la technologie de l'information ESPRIT de la CEE (qui précédait alors l’actuelle Union européenne).

Autant de symboles que possible ont été repris de l'API et, quand cela était impossible, d'autres symboles disponibles ont été utilisés, par exemple [@] pour schwa, [2] pour le son voyelle dans le français "deux" et [9] pour le son voyelle dans le français "neuf". 

Les caractères [ "s{mp@ ] représentent la prononciation anglaise du nom SAMPA.




</doc>
<doc id="8317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8317" title="Canut">
Canut

Les canuts, prononcé , étaient les ouvriers tisserands de la soie sur les machines à tisser. Ils se trouvaient principalement dans le quartier de la Croix-Rousse à Lyon (France) au .

Les canuts, surtout connus pour leurs révoltes, vont influencer les grands mouvements de pensée sociale du , des saint-simoniens à Karl Marx, en passant par Fourier ou Proudhon.

Depuis le , la « fabrique » (c'est-à-dire l'industrie de la soie) a fait de Lyon la première ville ouvrière de France. Au début du , l'arrivée des métiers à tisser de grande taille (tels que les métiers Jacquard) modifie profondément le travail de la soie, mais également le mode de vie des ouvriers. Ces métiers à tisser sont trop hauts pour pouvoir être utilisés dans les logements des quartiers de Saint-Nizier, Saint-Georges et Saint-Jean.

Les anciens couvents de la Croix-Rousse, aux plafonds très élevés, sont parfaits pour héberger les premières mécaniques, mais très vite il faut de nouveaux immeubles pour y installer les tisseurs (ex. : le clos Dumenge). On construit les bâtiments en fonction de ces imposants métiers, qui ont en moyenne de hauteur, et on les dote de hautes fenêtres, les plafonds étant renforcés par des poutres en chêne.

La commune de la Croix-Rousse, qui n'est alors pas encore rattachée à la ville de Lyon, offre d'autres avantages : c'est une zone dispensée de l'octroi, à l'abri des inondations, et dont les loyers sont moins élevés que ceux de Lyon.

On assiste ainsi à la naissance d'un quartier manufacturier et surtout d'une catégorie professionnelle spécifique, les « canuts ».

On distingue alors deux catégories de travailleurs de la soie : les maîtres tisseurs (ou chefs d’atelier) et les compagnons, les premiers ne se distinguant que par le fait qu'ils sont propriétaires de leurs métiers à tisser.

Au milieu du , on compte environ d'atelier à Lyon (dont la moitié à la Croix-Rousse) et près de .

Les canuts, étant soumis à de rudes conditions de travail (ils travaillaient dix-huit heures par jour), se révoltent à de nombreuses reprises. Leur première révolte, en novembre 1831, est considérée comme l'une des premières révoltes ouvrières. Ils occupent Lyon aux cris de : . Le roi Louis-Philippe envoie de troupe et pour réprimer l'émeute.

Le , les canuts se révoltent de nouveau, en occupant les hauteurs de Lyon, et ils font face pendant six jours à , en mettant à profit les traboules, passages obscurs qui permettent d'aller d'une rue à l'autre à travers les immeubles.

Une troisième insurrection a lieu en 1848, au moment de la proclamation de la Deuxième République. Elle est menée par la société ouvrière des « Voraces ». La république permet aux sociétés ouvrières de sortir de la clandestinité en autorisant les associations de type mutualiste ou coopératif.

Les mêmes Voraces mènent une quatrième insurrection en 1849, en écho au soulèvement des républicains parisiens. Circonscrite sur le faubourg de la Croix-Rousse, elle est violemment réprimée.

Après les révoltes, certains soyeux cherchent à produire ailleurs qu'en ville. L'émigration des métiers vers les campagnes s'accentue. En milieu rural, le métier à domicile est un complément aux revenus de la terre. Les ouvriers étant disséminés, les donneurs d'ordre évitent le risque de rébellion.

À partir de 1850, les métiers mécaniques (inventés par Edmund Cartwright) remplacent progressivement les métiers à bras. Cette nouvelle technique, combinée à l'introduction de la machine à vapeur, entraîne le regroupement des métiers en usines.

En 1886, le conseil municipal de Lyon crée une marque aux armes de la ville permettant aux acheteurs de reconnaître une étoffe tissée à Lyon.

En 1894, dans "Le Littré de la Grand'Côte", Nizier du Puitspelu écrit : 

En 1901, à la Croix-Rousse, a lieu l'inauguration de la statue de Jacquard, . On dénombre alors mécaniques.

L'invention de la viscose, également appelée "soie artificielle", donne le coup de grâce à cette industrie.

Aujourd'hui, seuls quelques métiers à bras subsistent, sauvegardés par des musées nationaux ou des associations d'anciens tisseurs.

L'atelier de travail étant familial, l'appartement de canuts est organisé en fonction de la cohabitation travail-famille. Côté fenêtre se trouvent les métiers, alors que dans le coin le plus sombre, une soupente (mezzanine) est aménagée : la partie haute héberge la chambre, la partie basse sert de cuisine.

Au plafond, de larges poutres de chêne permettent de fixer solidement l'imposant métier. De hautes fenêtres laissent rentrer la lumière.

Dans un coin, on trouve souvent un oiseau en cage. Sa bonne santé garantit l'absence de gaz toxiques.

Le terme (dont on ne connaît pas précisément l'origine) apparaît, semble-t-il, pour la première fois en 1805 dans un ouvrage de Lasselve, professeur au Conservatoire des arts de Lyon, intitulé "Description raisonnée du métier à la petite tire". L'auteur y mentionne . Le substantif féminin « canuse » est attesté en 1928 (X. Privas, "La Chanson de Lyon").

Plusieurs hypothèses existent :

Le terme de « canut » était au considéré comme péjoratif.

Pour défendre leur dignité et leurs conditions de vie, les canuts se sont révoltés, mais ils ont aussi su inventer des formes inédites d’organisation sociale comme le « mutuellisme », le conseil des prud’hommes et les coopératives.

Après la crise économique de 1825, les canuts et leurs compagnons, encouragés par des catholiques, ont créé des sociétés de secours mutuel, alors que les associations à caractère professionnel (syndicalisme) sont interdites par la loi Le Chapelier.

Les sociétés mutuellistes regroupent des ouvriers qui, contre une cotisation mensuelle, reçoivent des secours en cas de maladie, de chômage ou lors de leur vieillesse.

En 1828, des chefs d’atelier fondent le « Devoir mutuel ». Pour contourner les dispositions du Code pénal qui interdisent les coalitions et répriment les rassemblements de plus de vingt personnes, celui-ci est organisé sous forme de société secrète et subdivisé en ateliers de vingt membres.

En février 1832, les ouvriers, compagnons et apprentis créent leur propre structure mutuelliste : la « Société des Ferrandiniers ».

En 1871, avec l’établissement de la République, le mutuellisme devient mutualisme.

Le 23 octobre 1831 (quelques semaines avant la grande insurrection de novembre 1831) paraît l’annonce de la création du premier journal ouvrier à l’initiative des canuts : "L’Écho de la Fabrique".

On appelle alors, à Lyon, du nom générique de « fabrique » l'ensemble des industries dont le résultat est la confection des étoffes de soie.

"L’Écho de la Fabrique" publie ses huit pages hebdomadaires sur deux colonnes jusqu'en mai 1834 sans interruption. Divers journaux lui succèdent jusqu’aux lois répressives de 1835 qui en empêchent la parution.

Via "L'Écho de la fabrique", les canuts vont ainsi s'informer, débattre, et tenter d'adapter le régime de la fabrique lyonnaise à l'évolution industrielle en cours, de manière à préserver leur autonomie et leur liberté.

Le premier conseil des prud’hommes a été créé par Napoléon en 1806 (loi du 18 mars 1806). Il concerne alors uniquement l’industrie de la soie à Lyon.

Il a une importance capitale pour les canuts et leur journal, "L’Écho de la Fabrique", qui donne chaque semaine des comptes rendus des séances.

Très vite, les canuts dénoncent le rôle du conseil des prud'hommes et réclament la parité négociants-tisseurs au conseil.

En 1834, Michel-Marie Derrion expose les principes qu'il prône dans son ouvrage "Le Commerce véridique et social".

Le 24 juin 1835, aidé de Joseph Reynier (chef d’atelier, saint-simonien et fouriériste), il ouvre la première coopérative française de consommation au 6 de la montée de la Grande-Côte (le numéro 95 actuel). Mais, après trois ans de fonctionnement, l’expérience de Derrion tourne court.

Les coopératives renaissent cependant à la Croix-Rousse après 1848.

Les Lyonnais, les « Croix-Roussiens » en particulier, se revendiquent fréquemment de l'« esprit canut ». Les références y sont nombreuses.

Laurent Mourguet, le créateur de Guignol, est né dans une famille de canuts. Lorsqu'il inventa sa célèbre marionnette, son public était composé d'ouvriers, issus des quartiers de Saint-Georges ou de la Croix-Rousse.

Ainsi, dans la pièce "Le Déménagement", Mourguet fait de Guignol un canut désœuvré, habitant la Croix-Rousse. Dans de nombreuses autres pièces, même si sa profession varie (savetier, domestique, paysan), il utilise toujours un vocabulaire issu du parler canut.

Guignol est également habillé comme un canut. Sa coiffe ne laisse dépasser à l’arrière qu’une longue natte enrubannée, appelée "salsifis", et qui a pour but d’éviter que les cheveux ne se prennent dans les fils des métiers à tisser.

"Le Chant des canuts" (ou "Les Canuts") a été écrit en 1894 par Aristide Bruant. Le texte est inspiré de la version française de Maurice Vaucaire du poème "Les Tisserands de Silésie" de Heinrich Heine. Ce chant remplaçait le chant historique original des tisserands silésiens révoltés tel qu'il est cité dans "Les Tisserands" de Gerhart Hauptmann, pièce mise en scène par André Antoine en 1893 au Théâtre-Libre à Paris dans une traduction de Jean Thorel. Interprété par Bruant à l'Exposition universelle de Lyon en 1894, "Le Chant des canuts" est devenu un célèbre chant de lutte, au même titre que "Le Temps des cerises" ou "Bella ciao", et a été repris par Yves Montand, Leny Escudero ou plus récemment par Éric la Blanche.

Le boulevard des Canuts est une voie de Lyon, située sur le plateau de la Croix-Rousse.

Sur environ 150 peintures murales dans l’agglomération, la ville en possède 65 dont le « mur des canuts », situé sur le boulevard des Canuts. Cette peinture murale réalisée en trompe-l’œil par la Cité de la création (coopérative d'artistes) couvre une surface de , ce qui en fait le plus grand mur peint en trompe-l’œil d'Europe. Réalisée en 1987, cette peinture a été réactualisée en 1997, 2002 et 2013.

Les artistes de la Cité de la création ont acquis leur renommée en partie grâce à cette peinture qui a été une de leurs premières réalisations, et reste une de leurs œuvres majeures.

Étrangement, la première version du mur ne comportait pas de véritable référence aux canuts, si ce n'est la présence de Guignol. Il faudra attendre les versions suivantes pour voir apparaître des bobines de soie et un métier à tisser.

Installée à la Croix-Rousse, rue d'Ivry, la maison des Canuts se veut . Elle regroupe un musée (démonstrations de tissage sur métiers à bras) et une boutique.

Le mot « canut » se retrouve jusque dans la gastronomie lyonnaise avec un mets appelé cervelle de canut (spécialité à base de faisselle), il fait partie du mâchon.

À la Croix-Rousse, de nombreuses associations se réclament de l'« esprit canut », parmi lesquelles : L’Esprit canut (association qui œuvre pour la création d'un musée des Canuts à Lyon), Radio Canut (radio associative dont le slogan est « La plus rebelle des radios ! »), I-canut (site internet, « portail citoyen » dédié à l'expression des associations et des habitants du quartier) ou encore la République des canuts (qui perpétue des traditions lyonnaises et organise chaque année des vendanges au clos des Canuts) ou Soierie vivante (pour la sauvegarde et la mise en valeur du patrimoine lyonnais des métiers de la soierie) qui organise des visites guidées dans les derniers ateliers de tissage du quartier.

Typiques de la Croix-Rousse, les « immeubles canuts » sont des immeubles de cinq ou six étages abritant d'anciens appartements-ateliers. Ils sont caractérisés par des plafonds hauts, de hautes fenêtres, des poutres apparentes ainsi que des « soupentes » (mezzanines). La mécanique inventée par Jacquard et perfectionnée par Vaucanson se positionne au-dessus des métiers ce qui nécessite une hauteur de plafond importante () pour les accueillir






</doc>
<doc id="8320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8320" title="Théorie des catégories">
Théorie des catégories

La théorie des catégories étudie les structures mathématiques et leurs relations.

Les catégories sont utilisées dans la plupart des branches mathématiques et dans certains secteurs de l'informatique théorique et en mathématiques de la physique. Elles forment une notion unificatrice. Cette théorie a été mise en place par Samuel Eilenberg et Saunders Mac Lane en 1942-1945, en lien avec la topologie algébrique, et propagée dans les années 1960-1970 en France par Alexandre Grothendieck, qui en fit une étude systématique. À la suite des travaux de William Lawvere, la théorie des catégories est utilisée depuis 1969 pour définir la logique et la théorie des ensembles ; la théorie des catégories peut donc, comme la théorie des ensembles ou la théorie des types, avec laquelle elle a des similarités, être considérée comme fondement des mathématiques.

L'étude des catégories, très abstraite, fut motivée par l'abondance de caractéristiques communes à diverses classes liées à des structures mathématiques.

Voici un exemple. La classe Grp des groupes comprend tous les objets ayant une « structure de groupe ». Plus précisément, Grp comprend tous les ensembles "G" munis d'une opération interne qui satisfait les axiomes d'associativité, inversibilité et de l'élément neutre. Des théorèmes peuvent ainsi être prouvés en effectuant des déductions logiques à partir de ces axiomes. Par exemple, ils apportent la preuve directe que l'élément identité d'un groupe est unique.

Au lieu d'étudier les objets (par exemple les groupes) qui possèdent une structure donnée, comme les théories mathématiques l'ont toujours fait, la théorie des catégories met l'accent sur les morphismes et les "processus qui préservent la structure" entre deux objets. Il apparaît qu'en étudiant ces morphismes, l'on est capable d'en apprendre plus sur la structure des objets.

Dans notre exemple, les morphismes étudiés sont les morphismes de groupes, à savoir toute application formula_1 d'un groupe formula_2 dans un groupe formula_3 vérifiant : formula_4. L'étude des morphismes de groupes fournit un outil pour étudier les propriétés générales des groupes et les conséquences des axiomes relatifs aux groupes.

Il en est de même dans de nombreuses théories mathématiques, où l'on peut définir une classe d'objets ainsi que des applications particulières entre ces objets vérifiant certaines propriétés. Un autre exemple de catégorie est donnée par la classe des espaces vectoriels, les morphismes étant les applications linéaires. Un dernier exemple est donné par la classe des espaces topologiques, les morphismes étant les applications continues. Ainsi, une catégorie est une formulation "axiomatique" qui relie des structures mathématiques aux fonctions qui les préservent. Une étude systématique des catégories permet de prouver des résultats généraux à partir des axiomes d'une catégorie.

Une catégorie est elle-même un type de structure mathématique. Si l'on dispose de deux catégories formula_5 et formula_6, il est parfois possible de définir une correspondance entre la première catégorie et la deuxième, associant à chaque objet (respectivement chaque morphisme) de la première catégorie un objet (respectivement un morphisme) de la deuxième, tout en préservant la structure de catégorie. De telles correspondances sont appelées foncteurs.

On définit ainsi une catégorie des catégories et foncteurs : les objets sont des catégories, et les morphismes sont des foncteurs.

Cette idée fondamentale de relier une classe d'objets à une autre apparut d'abord en topologie algébrique : certains problèmes topologiques complexes peuvent être traduits en questions algébriques, qui sont souvent plus faciles à résoudre. Ainsi, on peut définir un foncteur de la catégorie des espaces topologique dans la catégorie des groupes, qui, à un espace topologique, associe son groupe fondamental. Toute propriété topologique de la première catégorie pourra se traduire par une propriété algébrique dans la deuxième catégorie et inversement.

Par un nouvel effort d'abstraction, les foncteurs sont souvent « reliés naturellement ». C'est pourquoi l'on définit le concept de transformation naturelle, qui est une manière d'envoyer un foncteur sur un foncteur. Si le foncteur est un morphisme de morphismes, la transformation naturelle est un morphisme de morphismes de morphismes. On peut ainsi étudier de nombreuses constructions mathématiques. La « naturalité » est un principe plus profond qu'il n'en a l'air au premier regard. Saunders MacLane, coinventeur de la théorie des catégories, a ainsi déclaré : .

Par exemple, il existe un isomorphisme entre un espace vectoriel de dimension finie et son espace dual, mais cet isomorphisme n'est pas « naturel », dans le sens où sa définition requiert d'avoir choisi une base, dont elle dépend étroitement. En revanche, il existe un isomorphisme naturel entre un espace vectoriel de dimension finie et son espace bidual (le dual de son dual), c'est-à-dire en l'occurrence indépendant de la base choisie. Cet exemple est, historiquement, le premier formulé dans l'article fondateur de Samuel Eilenberg et Saunders MacLane en 1945.

Autre exemple : il existe plusieurs manières de relier par divers foncteurs les espaces topologiques à la théorie des groupes : homologie, cohomologie, homotopie… L'étude des transformations naturelles permet d'examiner comment ces foncteurs sont eux-mêmes reliés l'un à l'autre.

Une catégorie formula_5, dans le langage de la théorie des classes, est la donnée de quatre éléments :

Lorsqu'une catégorie est courante, certains lui donnent comme nom l'abréviation du nom de ses objets ; nous suivrons ici cette convention.

Une catégorie est dite localement petite si les formula_26 sont des ensembles, et petite si la classe formula_9 elle-même est un ensemble. La plupart des catégories usuelles — exemples ci-dessous — sont seulement localement petites.

Une sous-catégorie de formula_5 est une catégorie dont les objets sont des objets de formula_5 et dont les flèches sont des flèches (mais pas nécessairement toutes les flèches) de formula_5 entre deux objets de la sous-catégorie. Lorsqu'une sous-catégorie formula_31 de formula_5 est telle que toutes les flèches de formula_5 entre deux objets de formula_31 sont des flèches de formula_31, cette sous-catégorie est dite pleine.


Les exemples précédents ont une propriété en commun : les objets sont des ensembles munis d'une structure supplémentaire, et les flèches sont toujours des applications entre les ensembles sous-jacents. Ce sont des catégories concrètes, c'est-à-dire des catégories munies d'un foncteur fidèle vers la catégorie des ensembles (dans les cas présents, il s'agit du foncteur d'oubli, qui fait abstraction des structures considérées pour ne retenir que leur ensemble de base ; par exemple, appliquer le foncteur d'oubli au groupe (ℤ, +) donne l'ensemble ℤ). Toute petite catégorie est concrète, comme les deux suivantes :


À partir d'une catégorie formula_43, on peut définir une autre catégorie formula_44 (ou formula_45), dite opposée ou duale, en prenant les mêmes objets, mais en inversant le sens des flèches.

Plus précisément : ("A", "B") = ("B", "A"), et la composition de deux flèches opposées est l'opposée de leur composition : "f"∘"g" = ("g"∘"f").

Il est clair que la catégorie duale de la catégorie duale est la catégorie de départ : formula_46.

Cette dualisation permet de symétriser la plupart des énoncés.

Une flèche formula_47 est dite un monomorphisme lorsqu'elle vérifie la propriété suivante : pour tout couple formula_48 de flèches formula_49 (et donc aussi pour tout formula_50), si formula_51, alors formula_52.

Une flèche formula_47 est dite un épimorphisme lorsqu'elle vérifie la propriété suivante : pour tout couple formula_48 de flèches formula_55 (et donc aussi pour tout formula_50), si formula_57, alors formula_52.

Les notions de monomorphisme et d'épimorphisme sont duales l'une de l'autre : une flèche est un monomorphisme si et seulement si elle est un épimorphisme dans la catégorie duale.

Une flèche formula_47 est dite un isomorphisme s'il existe une flèche formula_60 telle que formula_61 et formula_62. Cette notion est autoduale.


La "somme" d'une famille formula_64 est la donnée d'un objet formula_65 de formula_5 et pour tout formula_67 d'une flèche formula_68 vérifiant la propriété universelle :

"soit commutatif, c'est-à-dire que formula_74."

Le "produit" d'une famille formula_64 est la donnée d'un objet formula_65 de formula_5 et pour tout formula_67 d'une flèche formula_79 vérifiant la propriété universelle :

"soit commutatif, c'est-à-dire que formula_85."

S'ils existent, les sommes et les produits sont uniques aux isomorphismes près.

On permute ces définitions en inversant les flèches des diagrammes : une somme (respectivement un produit) dans formula_5 est un produit (respectivement une somme) dans sa duale.



Ouvrage de base :

En français :

En anglais :


</doc>
<doc id="8321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8321" title="Symboles SAMPA">
Symboles SAMPA

Tableau des consonnes et voyelles SAMPA

Voir aussi une version concise des symboles SAMPA pour les sons français.

Notez que vous aurez besoin d'une police de caractères qui supporte les extensions Unicode API pour voir les caractères API des tableaux ci-dessous.
Note : il est d'un usage commun (spécialement en espagnol et en italien) de représenter la vibrante alvéolaire roulée par [rr] et l'alvéolaire battue par [r]. En espagnol, aussi, [jj] est utilisé pour représenter la fricative palatale plutôt que la semi-voyelle [j]. Il a été proposé d'utiliser [4] pour l'alvéolaire battue, dans ce cas [r] peut-être utilisé pour représenter la roulée (comme son équivalent dans le système API), et [j\] pour la fricative palatale, gardant ainsi la règle d'une lettre par symbole API (l'antislash est utilisé pour générer des symboles alternatifs).

Ces symboles, placés après une consonne, indiquent une modification de cette dernière.





</doc>
<doc id="8322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8322" title="Giromagny">
Giromagny

Giromagny (Djéromaigny ou dj'romaigny en franc-comtois) est une commune française située dans le département du Territoire de Belfort, en région Bourgogne-Franche-Comté. Elle est le chef-lieu du canton de Giromagny qui s'étend de la Haute-Saône au Haut-Rhin, et est considérée comme la capitale du pays sous-vosgien, petite région dominée par le ballon d'Alsace et occupant la partie belfortaine des Vosges méridionales.

Ses habitants sont appelés les "Giromagniens".

Giromagny se trouve dans la partie vosgienne du Territoire de Belfort : 

Giromagny est à de Belfort.

L'altitude moyenne de la ville est d'environ . La superficie de son territoire est de . Elle s'étend au sud du massif des Vosges, au pied de la Planche des Belles Filles et du Mont-Ordon Verrier, où des gisements de minerais métalliques furent exploitées.

Au , le grès de Giromagny était réputé car composé de quartz blanc et d'amphibole noire à grains fins, ce qui donne une teinte gris fer. Il pouvait être poli.

Le bassin houiller stéphanien sous-vosgien, qui s'étend de Bouhans-lès-Lure à Romagny, concerne donc aussi Giromagny et les villages des environs comme Chaux, Lachapelle-sous-Chaux, Rougegoutte, Romagny, Étueffont, Anjoutey et Roppe.

C'est une des du parc naturel régional des Ballons des Vosges.

La commune est desservie par une ligne d'autobus du réseau Optymo, qui la relie à Belfort.
Elle est également desservie par une ligne d'autobus saisonnière permettant d'accéder au sommet du ballon d'Alsace ("bus des neiges" en hiver, "bus du Ballon" en été, ce dernier étant un service sur réservation permettant d'emporter un vélo).

La commune est traversée par la route départementale 465, reliant Belfort au sommet du Ballon d'Alsace, et par la route départementale 12 permettant d'aller vers l'ouest en direction de la Haute-Saône et vers l'est, en direction du Haut-Rhin.

La commune est reliée au réseau ferroviaire national par une ligne à voie unique, prenant naissance à la gare de Bas-Evette, et terminus à la gare de Giromagny (ligne en cul-de-sac). Cette ligne a été mise en service en 1883 par la Compagnie des chemins de fer de l'Est.

Pendant la Première Guerre mondiale, une ligne à petit gabarit fut construite entre la gare et une carrière établie entre Riervescemont et Vescemont, pour fournir des matériaux de voirie pour les besoins de l'armée. De cette ligne, il ne reste plus qu'un court remblai en rive gauche de la Savoureuse.

Depuis 1939, la ligne de Bas-Evette à Giromagny ne connaît plus qu'un trafic de fret. Du matériau pour ballast produit à la carrière voisine de Lepuix est acheminé à la gare de Giromagny par camion pour y être chargé sur des wagons-trémies. La vitesse est fortement limitée en raison du très mauvais état de la voie. Les embranchements industriels ont été supprimés. La gare est aujourd'hui désaffectée, le bâtiment étant reconverti notamment en restaurant. Seul le faisceau de voies reste utilisé.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 88,3 % étaient des résidences principales, 3,1 % des résidences secondaires et 8,6 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 52,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 46,9 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 50,7 %, en augmentation par rapport à 1999 (46,1 %). La part de logements HLM loués vides a diminué, passant de 21,5 % en 1999 à 20,4 % en 2009.

Gyrameigin (1347), Schiranmenin (1394), Girarmeigny (1425), Girardmaigny (1426), Giradmengnj (1436), Giradmengny (1533), Giramaigny (1655).

À l'origine, le village dépendait de la paroisse de Rougegoutte. Avec le développement de l'exploitation des mines de la vallée et surtout le fait que la plupart des mineurs saxons, bavarois ou tyroliens, ne parlaient pas le français, une nouvelle paroisse vit le jour en 1569. Elle fut rattachée dès lors au diocèse de Besançon.

L'essor de Giromagny date de la fin du Moyen Âge avec le début de l'exploitation des mines d'argent, plomb et cuivre par les Habsbourg, alors seigneurs du Rosemont. L'activité des mines s'est poursuivie jusqu'au , avec un fort ralentissement pendant la guerre de Trente Ans. En 1648, le cardinal de Mazarin devient propriétaire des mines de Giromagny, ce qui n'empêche pas leur déclin et un fort ralentissement économique de la ville qui durera jusqu'au Premier Empire.

En 1813, les frères Boigeol installent une filature mécanique puis, en 1820, un tissage de "à bras" fabriquant du calicot. Par la suite, l'installation d'une machine à vapeur permettra le fonctionnement de métiers à tisser mécaniques en compensant l'irrégularité de la fourniture d'énergie hydraulique de la rivière la Savoureuse. En 1868, les différentes usines Boigeol employaient plus de personnes qui tissaient en 1882 des toiles de chanvre, lin et coton sur mécaniques et de nombreux autres métiers à bras. La ville, qui comptait en 1881, comprenait en outre une scierie et une tannerie, des tuileries et des moulins.

La voie de chemin de fer qui relie en 1883 Giromagny à la ligne Belfort-Paris permet non seulement d'alimenter en charbon ronchampois les machines à vapeur de l'industrie textile et d'en exporter les produits, mais aussi de transporter plus de par an quatre ans plus tard. Fortement concurrencé par la route, le trafic voyageur a cessé en 1938. Le dernier tissage cessa ses activités en 1958 et la filature ferma en 1978.

Au début de 1945, la ville abrita dans une villa, à l'entrée de la ville, le PC des commandos d'Afrique et le cantonnement de l'unité, au repos, après la saignée de Cornimont. Les villages voisins furent également mis à contribution.

De nos jours, Giromagny vit surtout grâce à l'activité de sa préfecture, Belfort, où travaillent de nombreux Giromagniens, mais dispose encore d'un certain nombre d'emplois dans les entreprises locales.

L'histoire postale de Giromagny conserve la trace de la guerre franco-prussienne de 1870 et du changement de département qui en a résulté.

Un bureau de poste a été ouvert à Giromagny en 1843 alors que la ville était rattachée au département du .

En 1852, il lui a été attribué un numéro d'oblitération par losange petits chiffres 1398, et en 1863 le numéro gros chiffre 1656.

À la suite de la guerre de 1870, Giromagny a changé de département (Territoire de Belfort) mais l'administration postale a conservé le cachet à date initial (mention 66 pour Haut-Rhin).

En 1928, il a bénéficié d'une machine Daguin qui demandait de présenter la ville par un slogan sur quatre lignes d'une dizaine de caractères :

GIROMAGNY / SON AIR PUR / CENTRE DE / TOURISME

En 2015, Giromagny a adopté une nouvelle politique d'éclairage public. En effet, dans l'objectif de réduire les dépenses de la commune et de limiter la consommation excessive d'énergie, les lampadaires sont désormais éteints durant une bonne partie de la nuit. Il s'agit également de rétablir une nuit noire dans laquelle la faune et la flore s'épanouissent, et de limiter dans le même temps la pollution lumineuse afin de garantir l'appréciation d'une nuit étoilée.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Giromagny.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Giromagny s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :


Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Giromagny. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Giromagny se répartissent principalement en :

L'endettement de Giromagny au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
La commune est jumelée avec la ville de Schwabmünchen, en Bavière.




Il est important de noter que l'histoire et le patrimoine liés à la ville de Giromagny ainsi qu'à ses environs sont détaillés au sein de la revue locale La Vôge.

L'église actuelle a été construite vers 1860 pour remplacer l'édifice précédent qui datait de 1569. Elle est consacrée à saint Jean-Baptiste et à sainte Barbe, sainte patronne des mineurs. L'orgue, de 1873, est de Verschneider

Le cimetière protestant, construit en 1856 à l'initiative du maire Ferdinand Boigeol, industriel à Giromagny, se situe au pied du Mont-Jean, rue Saint-Pierre. Son agrandissement a été achevé en 1918.








</doc>
<doc id="8324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8324" title="Brahman">
Brahman

Brahman (devanāgarī: ब्रह्मन्) est un terme sanskrit qui est utilisé dans plusieurs religions de l'Inde telles que le védisme, le brahmanisme et l'hindouisme. Il désigne selon le contexte : . Le terme "Brahmā" désigne quant à lui la manifestation du "Brahman", c'est le dieu démiurge de la "Trimūrti".

Le terme "Brahman" apparaît dans le plus ancien texte védique, Rig-Véda, et qualifie d'abord le "Sva" (Soi suprême) conçu comme origine du Tout et qui culmine, dans le védisme, en "Prajapati". Dans l'hindouisme et plus particulièrement dans la métaphysique du vedānta, il se rapporte à la conscience cosmique présente en toute chose, au , à l'Absolu transcendant et immanent (cf. panenthéisme), au principe ultime qui est sans commencement ni fin, sans naissance ni mort. Il est parfois évoqué un "Brahman supérieur", le "Parabrahman""." On peut traduire "Brahman" par « Âme universelle » par rapport à l'âme individuelle se réincarnant que l'on nomme "Atman".

Tous les dieux de la religion hindoue ne sont que des facettes, des incarnations du "Brahman".
Ce mot de la langue sanskrite se construit sur la racine verbale "BṚH-" dont le sens épouse celui des verbes français « fortifier, accroître, augmenter, agrandir ». Le participe "bṛhant-" se traduit par « puissant, abondant, vaste, grand ».
Le mot "brahman" (ब्रह्मन् prononcé [brəhmən]) est un dérivé primaire de la racine "BṚH-" portée au degré plein (degré "guṇa") par insertion dans la racine d'une voyelle "a-" ("BRAH-"), et complétée par le suffixe "-man". "Brahman" est un nom d'action de genre neutre, signifiant littéralement « fortification, croissance, augmentation ».

À l'époque védique, l'accent tonique permet de distinguer nom d'action et nom d'agent. L'accentuation effectuée sur la racine verbale donne au mot la valeur d'un nom d'action dont le genre est généralement neutre : "bráhman". Lorsque l'accent porte sur le suffixe, le mot reçoit la valeur d'un nom d'agent de genre masculin : "brahmán", qui signifie alors « ce qui fortifie, ce qui produit une croissance, une abondance, une majesté ».

Le « Dictionnaire philosophique » de Voltaire et l'« Anacalypsis » de Godfrey Higgins tentent de rapprocher le nom indien Brahman du nom hébreu Abraham.

Porter la voyelle initiale d'un nom à l'état accru ("vṛddhi") suffit souvent à transformer ce nom en adjectif. À partir du nom "brahman" se forme un adjectif de forme masculine "brāhma-" qui devient "brāhmī-" au féminin. Le français traduit cet adjectif par « brahmanique » au sens de « favorable au brahman ».

Un autre dérivé compose la racine au degré accru ("vṛddhi") et un suffixe "-ana" permettant de noter « le fait d'accomplir le verbe radical ». Le mot "brāhmaṇa" (ब्राह्मण prononcé [brα:hməNə)] est initialement un adjectif signifiant « relatif au brahman » qui, qualifiant un membre de la caste sacerdotale védique, devient le nom masculin "brāhmaṇa" qui désigne un prêtre védique nommé « brahmane » en français. Ce mot est aussi un nom de genre neutre, "brāhmaṇa", qui désigne littéralement « le fait d'accroître » le corpus littéraire védique originel (les trois Védas et l'Atharva-Véda) par des commentaires en prose rédigés par différents auteurs brahmanes de l'antiquité.

Pour éviter la confusion entre "brāhmaṇa" nom neutre signalant un ensemble d'ouvrages littéraires, et "brāhmaṇa" nom masculin ("brāhmaṇī" au féminin) désignant la personne d'un brahmane, la langue anglaise utilise en ce dernier cas le mot .

Selon la conception hindouiste, "Brahman" ne peut se définir qu'en énonçant ce qu'il n'est pas ("neti-neti", en sanskrit : "ni ceci, ni ceci" ). Il est décrit comme la réalité infinie, omniprésente, omnipotente, incorporelle, transcendante et immanente qui est la base divine de toute l'existence. 
Il est grammaticalement neutre, mais peut être exceptionnellement traité comme masculin. Il est vérité infinie, conscience infinie et bonheur infini. Dans les Veda, "Brahman" existe depuis toujours et existera à jamais. Il est en toute chose mais transcende toute chose, il est la source divine de toute Vie. C'est l'Absolu divin : tous les dieux de la religion hindoue ne sont que ses facettes, des incarnations du "Brahman". 

L’Atharva-Véda indique qu'Ishvara (le « Seigneur Suprême ») est une épithète de "Brahman". Ishvara peut complètement être identifié avec la vérité suprême "Brahman", comme par la philosophie Dvaita Vedānta, ou partiellement comme une manifestation mondaine du "Brahman". Il a des attributs (positifs), mais "Brahman" n'a pas d'attribut. 

Voici comment "Brahman" est défini dans la Bhagavad-Gītā : 

La fascination d'un yogi pour les Dieux peut être un obstacle dans l'atteinte du "Brahman : "

Le terme "brahman" figure dans les textes les plus archaïques du védisme. Il apparaît notamment dans le plus ancien texte védique, cette collection de versets de louanges (la "ṛksaṃhitā") que la tradition transmet jusqu'à nos jours sous le nom de "ṛgveda" signifiant « connaissance des versets ». La date de composition de cette œuvre antique varie, selon les auteurs, entre -1500 et -900 avant l'ère courante voire vers -1200 avant l'ère courante. On y trouve quelques allusions au "brahman" telle, par exemple, cette invocation ("sūkta") à Indra : « Toutes ces offrandes de "soma" sont pour toi, ô héros, je te fais "brahman" pour te renforcer ».

Dès les premières "Upaniṣads", la notion de "brahman" comme puissance suprême du "yajña", le sacrifice védique, puissance magique et religieuse concentrée en "Prajāpati", est réinterprétée comme puissance spirituelle et but suprême de toute connaissance ("vidyā"). La "Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad" (II. 3. 1) livre l'assertion suivante : « "brahman" se manifeste vraiment sous deux modes, avec forme ("saguṇa") et sans forme ("nirguṇa"), mortel et immortel, stable et instable, ceci et cela ».

Les "Brahmasutra" forment une collection incomplète d'aphorismes dont l'auteur serait "Bādarāyaṇa", dont la date varie de 200 ans avant l'ère courante à 200 ans de l'ère courante. Ce recueil contient plusieurs versets (sutras) utilisé par les écoles de l'"Uttara mīmāmsā" (Vedānta) et généralement connus sous l'appellation de "Vedānta sutras".

L'Advaita Vedānta (école de la non-dualité), affirme la non différenciation de l'individualité ou l'âme individuelle ("jīvātman") et de la Totalité ("Brahman") .

Dans l’école Dvaita (de la dualité), Dieu ("Brahman"), la matière et les âmes constituent les trois réalités majeures qui sont distinctes, et Dieu est indépendant par rapport aux deux autres réalités qui entretiennent entre elles des relations de dépendance.

Selon la philosophie de l'Advaita Vedānta, le Brahman est la réalité ultime. Par rapport à lui, tout autre, comprenant Dieu et le monde sont une illusion. Quand l'homme essaye de connaître le Brahman sans d'attribut avec son esprit, sous l'influence d'une puissance illusoire de Brahman, appelée la Māyā, Brahman devient le « Dieu (Īshvara) ». Le Dieu est Brahman avec sa Māyā. Il est « Saguna Brahman », ou Brahman avec des attributs positifs. Il est omniscient, omniprésent, incorporel, indépendant, créateur du monde, son gouverneur et également son destructeur. Il est éternel et immuable. Il est immanent et transcendant. Il peut même être considéré comme disposant d’une personnalité. Il est le sujet du culte (vénération). Il est la base de la moralité et donateur des fruits de son Karma (les actions). Il règne sur le monde avec sa Māyā. Cependant, alors que Dieu est le seigneur de la Māyā, elle est toujours sous sa commande, les êtres vivants (jiva, dans le sens des humains en tant qu'individus) sont les domestiques de Māyā (sous forme d'ignorance). Cette ignorance est la cause du malheur et du péché dans le monde mortel. Tandis que Dieu est bonheur infini, les humains sont sujets aux plaisirs duels et donc finis. La réalité ultime demeure Brahman, et rien autrement. L'âme individuelle (le soi) de toutes les créatures vivantes s'appelle l'Ātman. La connaissance vraie du Brahman est exigée pour obtenir la libération du cycle des renaissances (réincarnations), qui s'appelle Moksha. Après "Moksha", il n'y a absolument aucune différence entre le Brahman et l'Atman d'une personne.

Selon la philosophie du Dvaita Vedānta, le Brahman et le Dieu sont un et le même. Dieu peut être considéré pour avoir une forme anthropomorphique pour le culte de la dévotion. Les Dvaitistes peuvent regarder le Brahman comme Vishnou, Krishna (une de ses incarnations) ou Shiva (dans le Shaiva Siddhanta par exemple). En outre, l'Atman et le Brahman sont différents. La dévotion, ou la Bhakti, est la meilleure manière d'obtenir Moksha, qui est considéré comme atteindre la demeure de la divinité d'élection.



</doc>
<doc id="8329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8329" title="Botanique">
Botanique

La botanique, nommée auparavant phytologie, est la science consacrée à l'étude des végétaux (du grec βοτανική; féminin du mot βοτανικός qui signifie « qui concerne les herbes, les plantes »). Elle présente plusieurs facettes qui la rattachent aux autres sciences du vivant. La botanique générale recouvre la taxinomie (description des caractères diagnostiques et différentiels), la systématique (dénombrement et classification des taxons dans un certain ordre), la morphologie végétale (décrivant les organes ou parties des végétaux), l'histologie végétale, la physiologie végétale, la biogéographie végétale et la pathologie végétale. Certaines disciplines, comme la dendrologie, sont spécialisées sur un sous-ensemble des végétaux. La connaissance fine des végétaux trouve des applications dans les domaines de la pharmacologie, de la sélection et de l'amélioration des plantes cultivées, en agriculture, en horticulture, et en sylviculture.

Le terme botanique vient du grec ancien βοτανική 
, féminin du mot βοτανικός qui signifie « qui concerne les herbes, les plantes »; βότανο qui signifie « herbe, plante » veut dire également « fourrage » ou « plante fourragère ».

Comme les autres formes de vie, les végétaux peuvent être étudiés de différents points de vue, au niveau moléculaire, génétique et biochimique, organite, cellulaire, tissus ou organes, en considérant le végétal individuellement, à l'échelle d'une population ou d'une communauté végétales.

À chaque niveau, le botaniste pourrait être amené à s'intéresser à la classification (taxinomie), la structure (externe : morphologie ou interne : anatomie), ou au fonctionnement (physiologie) du végétal considéré.

Plus précisément, la botanique générale recouvre la taxinomie (description des caractères diagnostiques et différentiels), la systématique (dénombrement et classification des taxons dans un certain ordre), la morphologie végétale (décrivant les organes ou parties des végétaux), l'histologie végétale, la physiologie végétale, la biogéographie végétale et la pathologie végétale. Certaines disciplines, comme la dendrologie, sont spécialisées sur un sous-ensemble des végétaux.

Historiquement, le domaine étudié par la botanique couvre l'ensemble des organismes qui étaient exclus du règne animal. Certains de ces organismes comme les champignons (étudiés par la mycologie), les bactéries et les virus (étudiés par la microbiologie) et les algues (étudiées par la phycologie) sont aussi étudiés par les botanistes.

Les végétaux sont une part fondamentale de la vie sur Terre : ils génèrent l'oxygène, fournissent de la nourriture, des fibres, du carburant et des médicaments qui permettent aux autres formes de vie d'exister. Les végétaux absorbent également le dioxyde de carbone, un gaz à effet de serre, par la photosynthèse.

Par conséquent, une bonne compréhension des végétaux est cruciale pour le futur des sociétés humaines car elle permet :

Presque toute la nourriture que nous consommons provient directement ou indirectement des végétaux, directement par les féculents, les fruits et les légumes ou indirectement à travers les animaux d'élevage qui se nourrissent de plantes fourragères. Les végétaux sont à la base de presque toute chaîne alimentaire et surtout à la base de la chaîne alimentaire dans laquelle nous sommes intégrés. Elles constituent ce que les écologistes appellent le premier niveau trophique. Comprendre comment les végétaux produisent la nourriture que nous mangeons est important pour être capable de nourrir la planète et garantir la sécurité alimentaire pour les générations futures, par exemple par l'amélioration des plantes ou la compréhension des pertes de rendement agricole (phytopathologie).

Les plantes ne sont pas toutes bénéfiques à l'homme ; les adventices posent par exemple des problèmes considérables en agriculture. La botanique fournit des connaissances cruciales pour comprendre comment réduire leurs impacts. L'ethnobotanique étudie ces questions, ainsi que les autres relations entre les plantes et l'homme.

Les végétaux sont des organismes qui peuvent être étudiés aisément pour comprendre les processus fondamentaux du vivant (tels que la division cellulaire, la synthèse protéique ou la reproduction), sans les dilemmes éthiques qui pourraient se présenter pour des études chez l'animal ou l'être humain. Les lois génétiques de l'hérédité ont été découvertes de cette façon par Gregor Mendel, en étudiant la forme des pois. Ce que Mendel apprit de cette étude dépassa de loin le domaine de la botanique. Par ailleurs, Barbara McClintock a découvert le 'gène sauteur' en étudiant le maïs. Ces quelques exemples montrent comment la recherche en botanique reste pertinente dans la compréhension des processus biologiques généraux.

Beaucoup de médicaments ou drogues proviennent du règne végétal. La cocaïne est extraite des plants de coca, la caféine des caféiers et la nicotine des tabacs. L'aspirine (acide salicylique), qui provient de l'écorce de saule, est un exemple parmi des centaines de médicaments directement issus du règne végétal. Des préparations en herboristerie sont largement utilisées en phytothérapie et de nombreux nouveaux médicaments, qui pourraient être fournis par les végétaux, attendent d'être découverts et redécouverts.

Les stimulants courants comme le café, le chocolat, le tabac et le thé proviennent aussi des plantes. La plupart des boissons alcoolisées sont issues de la fermentation de plantes telles que l'orge ou le raisin.
Les plantes nous fournissent beaucoup de substances naturelles, telles que le coton, le bois, le lin, les huiles végétales, certaines cordes et le caoutchouc. La production de la soie ne serait pas possible sans la culture du mûrier. La canne à sucre et autres plantes sucrières sont utilisées comme sources de biocarburants, et offrent une alternative à l'utilisation des carburants fossiles.

Les végétaux peuvent aussi nous aider à comprendre les changements dans notre environnement de plusieurs façons.

Par exemple, en analysant le pollen déposé par les plantes il y a des milliers d'années nous pouvons reconstituer les climats anciens et envisager ceux du futur, une part importante de la recherche sur le changement climatique.




</doc>
<doc id="8330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8330" title="Familles de plantes à fleurs par ordre alphabétique">
Familles de plantes à fleurs par ordre alphabétique

Liste des familles d'angiospermes.

Abolbodaceae Nakai ~ Acanthaceae Juss. ~ Aceraceae Juss. ~ Achariaceae Harms ~ Achatocarpaceae Heimerl. ~ Acoraceae Martinov ~ Actinidiaceae Gilg & Werderm. ~ Adoxaceae E.Mey.~ Aegicerataceae Blume ~ Aextoxicaceae Engl. & Gilg ~ Agavaceae Endl. ~ Agdestidaceae Nak. ~ Aitoniaceae Harv. & Sond. ~ Aizoaceae Rudolphi ~ Akaniaceae Stapf ~ Alangiaceae DC. ~ Alismataceae Vent. ~ Alliaceae Borkh. ~ Alseuosmiaceae Airy Shaw ~ Alstroemeriaceae Dumort. ~ Altingiaceae Lindl. ~ Alzateaceae S.Graham ~ Amaranthaceae Juss. ~ Amaryllidaceae J.St.-Hil. ~ Amborellaceae Pichon. ~ Anacardiaceae Lindl. ~ Anarthriaceae Cutler & Airy Shaw ~ Ancistrocladaceae Planch. ex Walp ~ Androstachydaceae Airy Shaw ~ Anemarrhenaceae Conran, M.W.Chase & Rudall ~ Anisophylleaceae Ridl. ~ Annonaceae Juss. ~ Anthericaceae J.Agardh ~ Antoniaceae J.Agardh ~ Aphanopetalaceae Doweld ~ Aphloiaceae Takht. ~ Aphyllanthaceae Burnett ~ Apiaceae Lindl. ~ Apocynaceae Juss. ~ Aponogetonaceae Planch. ~ Apostasiaceae Bl. ~ Aquifoliaceae Bartl. ~ Aquilariaceae R.Br. ~ Araceae Juss. ~ Araliaceae Juss. ~ Aralidiaceae Philipson & Stone ~ Argophyllaceae Takht. ~ Aristolochiaceae Juss. ~ Asclepiadaceae R.Br. ~ Asparagaceae Juss. ~ Asphodelaceae Juss. ~ Asteliaceae Dumort. ~ Asteraceae Bercht. & J.Presl ~ Asteranthaceae Knuth ~ Asteropeiaceae Takht. ~ Atherospermataceae R.Br. ~ Aucubaceae J.Agardh ~ Austrobaileyaceae Croizat ~ Averrhoaceae Hutch. ~ Avicenniaceae Miq.

Balanitaceae Endl. ~ Balanopaceae Benth.~ Balanophoraceae L.C. & A. Rich. ~ Balsaminaceae DC. ~ Barbeuiaceae (Baill.) Nak. ~ Barbeyaceae Rendle ~ Barclayaceae (Endl.) Li ~ Barringtoniaceae Rudolphi ~ Basellaceae Moq.-Tand. ~ Batidaceae Mart. ex Meissn. ~ Baueraceae Lindl. ~ Begoniaceae C.A. Agardh. ~ Behniaceae Conran, M.W. Chase and Rudall ~ Berberidaceae Juss. ~ Berberidopsidaceae Takhtadj. ~ Betulaceae S.F. Gray ~ Biebersteiniaceae Endl. ~ Bignoniaceae Juss. ~ Bischofiaceae (Muell. Arg.) Airy Shaw ~ Bixaceae Link ~ Blandfordiaceae Dahlgren and Clifford ~ Blepharocaryaceae Airy Shaw ~ Boerlagellaceae H.J. Lam ~ Bombacaceae Kunth ~ Bonnetiaceae Beauvis ~ Boraginaceae Juss. ~ Brassicaceae ~ Bretschneideraceae Engl. & Gilg ~ Brexiaceae Lindl. ~ Bromeliaceae Juss. ~ Brunelliaceae Engl. ~ Bruniaceae DC. ~ Brunoniaceae Dumort. ~ Buddlejaceae Wilhelm ~ Burmanniaceae Bl. ~ Burseraceae Kunth ~ Butomaceae Rich. ~ Buxaceae Dumort. ~ Byblidaceae Domin.
Cabombaceae A. Rich. ~ Cactaceae Juss. ~ Calceolariaceae (D Don) Olmstead ~ Calectasiaceae S.L. Endlicher ~ Callitrichaceae Link ~ Calochortaceae Dumort. ~ Calycanthaceae Lindl. ~ Calyceraceae R.Br. ex Rich. ~ Campanulaceae Juss. ~ Campynemataceae Dumort. ~ Canellaceae Mart. ~ Cannabidaceae Endl. ~ Cannaceae Juss. ~ Canotiaceae Britton ~ Capparidaceae Juss. ~ Caprifoliaceae Juss. ~ Cardiopterigaceae Blume corr. Van Tiegh. ~ Caricaceae Dumort. ~ Carlemanniaceae Airy Shaw ~ Carpinaceae (Spach) Kuprianova ~ Cartonemataceae Pichon ~ Caryocaraceae Szyszyl. ~ Caryophyllaceae Juss. ~ Cassythaceae Bartl. ex Lindl. ~ Casuarinaceae R.Br. ~ Cecropiaceae ~ Celastraceae R.Br. ~ Centrolepidaceae Desv. ~ Cephalotaceae Dumort. ~ Ceratophyllaceae S.F. Gray ~ Cercidiphyllaceae Van Tiegh. ~ Chenopodiaceae Vent. ~ Chloranthaceae R.Br. ~ Chrysobalanaceae R.Br. ~ Circaeasteraceae Kuntze ex Hutch. ~ Cistaceae Juss. ~ Cleomaceae (Pax) Airy Shaw ~ Clethraceae Klotzsch. ~ Clusiaceae ~ Cneoraceae Link ~ Cobæaceae D. Don ~ Cochlospermaceae Planch. ~ Colchicaceae DC. ~ Columelliaceae D. Don ~ Combretaceae R.Br. ~ Commelinaceae R.Br. ~ Compositae Giseke ~ Connaraceae R.Br. ~ Convallariaceae Horan. ~ Convolvulaceae Juss. ~ Coriariaceae DC. ~ Coridaceae (Reichb.) J.G. Agardh ~ Cornaceae Dumort. ~ Corsiaceae Becc. ~ Corylaceae Mirbel ~ Corynocarpaceae Engl. ~ Costaceae (K. Schum.) Nak. ~ Crassulaceae DC. ~ Crossosomataceae Endl. ~ Cruciferae Juss. ~ Crypteroniaceae A. DC. ~ Ctenolophaceae (H. Winkl.) Exell & Mendonca ~ Cucurbitaceae Juss. ~ Cunoniaceae R.Br. ~ Curtisiaceae (Harms) Takht. ~ Cuscutaceae Dumort. ~ Cyanastraceae Engl. ~ Cyclanthaceae Dumort. ~ Cymodoceaceae N. Taylor ~ Cynomoriaceae Lindl. ~ Cyperaceae Juss. ~ Cypripediaceae Lindl. ~ Cyrillaceae Endl. ~ Cytinaceae A Richard.

Daphniphyllaceae Muell. Arg. ~ Dasypogonaceae Dumort. ~ Datiscaceae Lindl. ~ Davidiaceae Takht. ~ Davidsoniaceae Bange ~ Degeneriaceae Bailey & Smith ~ Desfontainiaceae Endl. ~ Dialypetalanthaceae Rizz. & Occh. ~ Diapensiaceae Lindl. ~ Dichapetalaceae Baill. ~ Dicrastylidiaceae J. Drumm. ex Harv. ~ Didiereaceae Radlk. ex Drake ~ Didymelaceae Leandri ~ Diegodendraceae Capuron ~ Diervillaceae Pyck ~ Dilleniaceae Salisb. ~ Dioncophyllaceae Airy Shaw ~ Dioscoreaceae R.Br. ~ Dipentodontaceae Merr. ~ Dipsacaceae Juss. ~ Dipterocarpaceae Bl. ~ Dirachmaceae (Reiche) Hutch. ~ Donatiaceae (Mildbr.) Skottsb. ~ Doryanthaceae Dahlgren and Clifford ~ Dracaenaceae R.A. Salisbury ~ Droseraceae Salisb. ~ Drosophyllacea Chrtek "et al." ~ Duckeodendraceae Kuhlmann ~ Dulongiaceae J.G. Agardh ~ Dysphaniaceae Pax

Ebenaceae Gurke ~ Ecdeiocoleaceae Cutler & Airy Shaw ~ Ehretiaceae Lindl. ~ Elaeagnaceae Juss. ~ Elaeocarpaceae DC. ~ Elatinaceae Dumort. ~ Ellisiophyllaceae Honda ~ Emblingiaceae (Pax) Airy Shaw ~ Empetraceae S.F. Gray ~ Epacridaceae R.Br. ~ Eremolepidaceae Van Tiegh. ~ Eremosynaceae Takht. ~ Ericaceae Juss. ~ Eriocaulaceae Desv. ~ Eriospermaceae Endl. ~ Erythropalaceae (Hassk.) Van Tiegh. ~ Erythroxylaceae Kunth ~ Escalloniaceae Dumort. ~ Eucommiaceae Van Tiegh. ~ Eucryphiaceae Endl. ~ Euphroniaceae Marcano-Berti ~ Euphorbiaceae Juss. ~ Eupomatiaceae Endl. ~ Eupteleaceae Van Tiegh. ~ Euryalaceae J.G. Agardh.

Fabaceae Lindl. ~ Fagaceae Dumort. ~ Flacourtiaceae DC. ~ Flagellariaceae Dumort. ~ Flindersiaceae (Engl.) C.T. White & Airy Shaw ~ Foetidiaceae (Niedenzu) Airy Shaw ~ Fouquieriaceae DC. ~ Francoaceae A. Juss. ~ Frankeniaceae S.F. Gray ~ Fumariaceae DC.

Garryaceae Lindl. ~ Geissolomataceae Endl. ~ Gelsemiaceae (G. Don) L. Struwe and V.A. Albert ~ Geniostomaceae L. Struwe and V.A. Albert ~ Gentianaceae Juss. ~ Geosiridaceae Jonker ~ Geraniaceae Juss. ~ Gesneriaceae Rich. & Juss. ex DC. ~ Glaucidiaceae (Himmelb.) Tamura ~ Globulariaceae DC. ~ Goetzeaceae Miers ex Airy Shaw ~ Gomortegaceae Reiche ~ Gonystylaceae Van Tiegh ~ Goodeniaceae R.Br. corr. Dumort. ~ Goupiaceae Miers ~ Gramineae Juss. ~ Greyiaceae (Gürke) Hutch. ~ Griseliniaceae J.R. Forst. & G. Forst. ex A. Cunn. ~ Grossulariaceae DC. ~ Grubbiaceae Endl. ~ Gunneraceae Endl. ~ Guttiferae Juss. ~ Gyrocarpaceae Dumort. ~ Gyrostemonaceae Endl.

Haemodoraceae R.Br. ~ Halophytaceae Soriano ~ Haloragidaceae R.Br. ~ Hamamelidaceae R.Br. ~ Hanguanaceae Airy Shaw ~ Haptanthaceae C. Nelson ~ Hectorellaceae Philipson & Skipworth ~ Heliconiaceae (Endl.) Nak. ~ Helwingiaceae Decaisne ~ Hemerocallidaceae R.Br. ~ Henriqueziaceae (Hook. f.) Bremek. ~ Hernandiaceae Blume ~ Herreriaceae ~ Hesperocallidaceae Traub ~ Heteropyxidaceae Engler & Gilg ~ Himantandraceae Diels ~ Hippocastanaceae DC. ~ Hippuridaceae Link. ~ Hoplestigmataceae Gilg ~ Hostaceae B. Mathew ~ Huaceae A. Chev. ~ Hugoniaceae Arn. ~ Humbertiaceae Pichon ~ Humiriaceae Juss. ~ Hyacinthaceae J.G. Agardh ~ Hydatellaceae Hamann ~ Hydnoraceae C.A. Agardh ~ Hydrangeaceae Dumort. ~ Hydrastidaceae Lemesle ~ Hydrocharitaceae Juss. ~ Hydroleacae Berchtold & Presl. ~ Hydrophyllaceae R.Br. ex Edwards ~ Hydrostachyaceae Engl. ~ Hymenocardiaceae Airy Shaw ~ Hypecoaceae (Prantl & Kundig) Barkley ~ Hypoxidaceae R.Br. ~ Hypseocharitaceae Weddell.

Icacinaceae Miers ~ Idiospermaceae S.T.Blake ~ Illiciaceae Van Tiegh. ~ Iridaceae Juss. ~ Irvingiaceae Pierre ~ Iteaceae J.G. Agardh ~ Ixerbaceae Grisebach ~ Ixioliriaceae T. Nakai ~ Ixonanthaceae Planch. ex Klotzsch

Joinvilleaceae Tomlinson & A.C. Sm. ~ Juglandaceae A. Rich. ex Kunth ~ Julianaceae Hemsl. ~ Juncaceae Juss. ~ Juncaginaceae Rich.

Kingdoniaceae (Janchen) A.S. Foster ex Airy Shaw ~ Kirkiaceae (Engl.) Takht. ~ Koeberliniaceae Engl. ~ Krameriaceae Dumort.

Lamiaceae Juss. ~ Lacandoniaceae E. Martinez & C.H. Ramos ~ Lacistemataceae Mart. ~ Lactoridaceae Engl. ~ Lardizabalaceae Decne. ~ Lauraceae Juss. ~ Laxmanniaceae Bubani ~ Lecythidaceae Poiteau ~ Ledocarpaceae Meyen ~ Leeaceae (DC.) Dumort. ~ Leitneriaceae Benth. ~ Lemnaceae S.F. Gray ~ Lennoaceae Solms-Laubach ~ Lentibulariaceae Rich. ~ Leonticaceae (Spach) Airy Shaw ~ Lepidobotryaceae Léonard ~ Lepuropetalaceae (Engl.) Nak. ~ Liliaceae Juss. ~ Limnanthaceae R.Br. ~ Limnocharitaceae Takht. ~ Linaceae S.F. Gray ~ Linnaeaceae (Rafin.) Backlund ~ Lissocarpaceae Gilg ~ Loasaceae Spreng. ~ Loganiaceae Mart. ~ Lophopyxidaceae (Engl.) H.H. Pfeiff. ~ Loranthaceae Juss. ~ Lowiaceae Ridl. ~ Luzuriagaceae J. Dostal ~ Lythraceae Jaume St.-Hil.

Maesaceae (de Candolle) Andelberg & all. ~ Magnoliaceae Juss. ~ Malesherbiaceae D. Don ~ Malpighiaceae Juss. ~ Malvaceae Juss. ~ Marantaceae Petersen ~ Marcgraviaceae Choisy ~ Martyniaceae Stapf ~ Mastixiaceae Van Tiegh. ~ Mayacaceae Kunth ~ Medusagynaceae Engl. & Gilg ~ Medusandraceae Brenan ~ Melanophyllaceae Takht. ~ Melanthiaceae Batsch ~ Melastomataceae Juss. ~ Meliaceae Juss. ~ Melianthaceae Link ~ Meliosmaceae Endl. ~ Memecylaceae DC. ~ Mendonciaceae (Lindau) Bremek. ~ Menispermaceae Juss. ~ Menyanthaceae Dumort. ~ Metteniusaceae Schnizlein ~ Misodendraceae J.G. Agardh ~ Mitrastemonaceae Makino ~ Mitreolaceae Watson, informal ~ Molluginaceae Hutchinson ~ Monimiaceae Juss. ~ Monotropaceae Nutt. ~ Montiniaceae (Engl.) Nak. ~ Moraceae Link ~ Morinaceae J.G. Agardh ~ Moringaceae Dumort. ~ Muntingiaceae C. Bayer, M.W. Chase and M.F. Fay ~ Musaceae Juss. ~ Myoporaceae R.Br. ~ Myricaceae Bl. & Dumort. ~ Myristicaceae R.Br. ~ Myrothamnaceae Niedenzu ~ Myrsinaceae R.Br. ~ Myrtaceae Juss.

Najadaceae Juss. ~ Nandinaceae J.G. Agardh ~ Napoleonaeaceae P. Beauv. ~ Naucleaceae (DC.) Wernh. ~ Nelsoniaceae ~ Nelumbonaceae Dumort. ~ Nepenthaceae Dumort. ~ Neuradaceae J.G. Agardh ~ Nitrariaceae Bercht & J. Presl ~ Nolanaceae Dumort. ~ Nolinaceae T. Nakai ~ Nothofagaceae Kuprianova ~ Nyctaginaceae Juss. ~ Nymphaeaceae Salisb. ~ Nyssaceae Dumort.

Ochnaceae DC. ~ Octoknemaceae Van Tiegh. ~ Olacaceae Juss. ~ Oleaceae Hoffmgg. & Link ~ Oliniaceae Arn. ex Sond. ~ Onagraceae Juss. ~ Oncothecaceae Kobuski ex Airy Shaw ~ Opiliaceae Valeton ~ Orchidaceae Juss. ~ Orobanchaceae Vent. ~ Oxalidaceae R.Br.

Paeoniaceae Rudolphi ~ Palmae Juss. ~ Pandaceae Pierre ~ Pandanaceae R.Br. ~ Papaveraceae Juss. ~ Paracryphiaceae Airy Shaw ~ Parnassiaceae S.F. Gray ~ Passifloraceae Juss. ~ Paulowniaceae Nakai ~ Pedaliaceae R.Br. ~ Peganaceae Tiegh. ex Takht. ~ Pellicieraceae (Planch. & Triana) Beauvis ~ Penaeaceae Guillemin ~ Pennantiaceae J Agarth ~ Pentadiplandraceae Hutch. & Dalziel ~ Pentaphragmataceae J.G. Agardh ~ Pentaphylacaceae Engl. ~ Pentastemonaceae Duyfjes ~ Penthoraceae Van Tiegh. ~ Peperomiaceae (Miq.) Wettst. ~ Peraceae (Baill.) Benth. ex Klotsch ~ Peridiscaceae Kuhlm. ~ Periplocaceae Schltr. ~ Petermanniaceae Hutch. ~ Phellinaceae (Loes.) Takht. ~ Philadelphaceae D. Don ~ Philesiaceae Dumort. ~ Philydraceae Link. ~ Phormiaceae J.G. Agardh ~Phrymaceae Schauer ~ Phyllanthaceae Martynov ~ Physenaceae Takhtajan ~ Phytolaccaceae R.Br. Picramniaceae (Engl.) Fernando & Quinn ~ Picrodendraceae Small ~ Piperaceae C.A. Agardh ~ Pistaciaceae (Marchand) Caruel. ~ Pittosporaceae R.Br. Plagiopteraceae Airy Shaw ~ Plantaginaceae Juss. ~ Platanaceae Dumort. ~ Plocospermataceae Hutch. ~ Plumbaginaceae Juss. ~ Podoaceae Baill. ex Franch. ~ Podophyllaceae DC. ~ Podostemaceae Rich. ex C.A. Agardh ~ Polemoniaceae Juss. ~ Polygalaceae Juss. ~ Polygonaceae Juss. ~ Polyosmaceae Blume ~ Polypremaceae Watson, informal ~ Pontederiaceae Kunth ~ Portulacaceae Juss. ~ Posidoniaceae (Kunth) Lotsy ~ Potaliaceae Mart. ~ Potamogetonaceae Dumort. ~ Pottingeriaceae (Engler) Takht. ~ Primulaceae Vent. ~ Proteaceae Juss. ~ Psiloxylaceae Croizat ~ Ptaeroxylaceae Sonder ~ Pteridophyllaceae (Murb.) Sugiura ex Nak. ~ Pterostemonaceae (Engl.) Small ~ Punicaceae Horan. ~ Putranjivaceae Endlicher ~ Pyrolaceae Dumort.

Quillajaceae D. Don ~ Quiinaceae Engler ~ Quintiniaceae Doweld.

Rafflesiaceae Dumort. ~ Ranunculaceae Juss. ~ Rapateaceae Dumort. ~ Resedaceae Bercht. & J Presl ~ Restionaceae R.Brown ~ Rhabdodendraceae Prance ~ Rhamnaceae Juss. ~ Rhipogonaceae Conran & Clifford ~ Rhizophoraceae R.Br.~ Rhoipteleaceae Hand.-Mazz. ~ Rhynchocalycaceae Johnson & Briggs ~ Roridulaceae Engl. & Gilg ~ Rosaceae Juss. ~ Rousseaceae DC. ~ Rubiaceae Juss. ~ Ruppiaceae Horaninow ~ Ruscaceae Sprengel ~ Rutaceae Juss.

Sabiaceae Bl. ~ Saccifoliaceae Maguire and Pires ~ Salicaceae Mirbel ~ Salvadoraceae Lindl. ~ Sambucaceae Link. ~ Santalaceae R. Br ~ Sapindaceae Juss. ~ Sapotaceae Juss. ~ Sarcobataceae Behnke ~ Sarcolaenaceae Caruel ~ Sarcospermataceae H.J. Lam ~ Sargentodoxaceae Stapf ~ Sarraceniaceae Dumort. ~ Saururaceae A. Rich. ~ Saxifragaceae Juss. ~ Scheuchzeriaceae Rudolphi ~ Schisandraceae Bl. ~ Schlegeliaceae Reveal ~ Scrophulariaceae Juss. ~ Scyphostegiaceae Hutch. ~ Schoepfiaceae Blume ~ Scytopetalaceae Engl. ~ Setchellanthaceae Iltis ~ Simaroubaceae DC. ~ Simmondsiaceae (Pax) Van Tiegh. ~ Siparunaceae (A. DC.) Schodde ~ Siphonodontaceae Gagnep. & Tardieu ~ Sladeniaceae Gilg & Werderm.) Airy Shaw ~ Smilacaceae Vent. ~ Solanaceae Juss. ~ Sonneratiaceae Engl. & Gilg ~ Sparganiaceae Schultz-Schultzenst. ~ Sphaerosepalaceae Van Tiegh. ~ Sphenocleaceae (Lindl.) Mart. ex DC. ~ Sphenostemonaceae P. van Royen & Airy Shaw ~ Spigeliaceae Mart. ~ Stachyuraceae J.G. Agardh ~ Stackhousiaceae R.Br. ~ Staphyleaceae (DC.) Lindl. ~ Stegnospermataceae (H. Walter) Nak. ~ Stemonaceae Engl. ~ Stemonuraceae Kårehed ~ Sterculiaceae Vent. ~ Stilaginaceae C.A. Agardh ~ Stilbaceae Kunth ~ Strasburgeriaceae Van Tiegh. ~ Strelitziaceae (K. Schum.) Hutch. ~ Strychnaceae Link. ~ Stylidiaceae R.Br. ~ Stylobasiaceae J.G. Agardh ~ Stylocerataceae Baill. ~ Styracaceae Dumort. ~ Surianaceae Arn. ~ Symphoremataceae Van Tiegh. ~ Symplocaceae Desf.

Taccaceae Dumort. ~ Tamaricaceae Link. ~ Tapisciaceae Takht. ~ Tecophilaeaceae Leybold ~ Tepuianthaceae Maguire & Steyermark ~ Tetracarpaeaceae Nak. ~ Tetracentraceae Van Tiegh. ~ Tetrachondraceae Skottsb. ~ Tetragoniaceae Lindl. ~ Tetramelaceae Airy Shaw ~ Tetrameristaceae Hutch. ~ Theaceae D. Don ~ Theligonaceae Dumort. ~ Theophrastaceae D.Don ~ Thismiaceae J.G. Agardh ~ Thunbergiaceae Van Tiegh. ~ Thurniaceae Engl. ~ Thymelaeaceae Juss. ~ Ticodendraceae Gómes-Laurito and P. Gómes ~ Tiliaceae Juss. ~ Torricelliaceae Hu corr. Airy Shaw ~ Tovariaceae Pax ~ Trapaceae Dumort. ~ Trapellaceae Honda & Sakisake ~ Tremandraceae DC. ~ Tribelaceae Airy Shaw ~ Trichopodaceae Hutch. ~ Trigoniaceae Endl. ~ Trilliaceae Lindl. ~ Trimeniaceae Perk. & Gilg ~ Triplostegiaceae Bobrov ex Airy Shaw ~ Triuridaceae Gardn. ~ Trochodendraceae Prantl ~ Tropaeolaceae DC. ~ Turneraceae DC. ~ Typhaceae Juss.

Uapacaceae Airy Shaw ~ Ulmaceae Mirb. ~ Umbelliferae Juss. ~ Urticaceae Juss. ~ Uvulariaceae Kunth

Vahliaceae Dandy ~ Valerianaceae Batsch. ~ Velloziaceae Endl. ~ Verbenaceae J.St-Hil. ~ Viburnaceae Dumort. ~ Violaceae Batsch. ~ Viscaceae Miq. ~ Vitidaceae Juss. ~ Vivianiaceae Klotzsch. ~ Vochysiaceae A.St-Hil.

Wellstediaceae Novak ~ Winteraceae Lindl.

Xanthophyllaceae Gagnep. ~ Xanthorrhoeaceae Dumort. ~ Xeronemataceae Chase, Rendall & Fay ~ Xyridaceae C.A. Agardh

Zannichelliaceae Dumort. ~ Zingiberaceae Lindl. ~ Zosteraceae Dumort. ~ Zygophyllaceae R.Br.

Plantes par nom scientifique | Classification APG | Classification APG II



</doc>
<doc id="8331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8331" title="Commutateur réseau">
Commutateur réseau

Un commutateur réseau (en anglais ), est un équipement qui relie plusieurs segments (câbles ou fibres) dans un réseau informatique et de télécommunication et qui permet de créer des circuits virtuels. La commutation est un des deux modes de transport de trame au sein des réseaux informatiques et de communication, l'autre étant le routage. Dans les réseaux locaux (LAN), il s'agit le plus souvent d'un boîtier disposant de plusieurs ports RJ45 (entre 4 et plusieurs centaines), il a donc la même aparence qu'un concentrateur (hub). Il existe aussi des commutateurs pour tous les types de réseau en mode point à point comme pour les réseaux ATM, relais de trames

Contrairement à un concentrateur, un commutateur ne reproduit pas sur tous les ports chaque trame qu'il reçoit : il sait déterminer sur quel port il doit envoyer une trame, en fonction de l'adresse de destination de cette trame. Les commutateurs sont souvent utilisés pour remplacer des concentrateurs car ils encombrent moins le réseau. Dans le cas d'un réseau IP/Ethernet, un commutateur ne s'intéresse pas à la même couche OSI que le routeur, ils utilisent respectivement les adresses MAC et les adresses IP pour diriger les données. Concrètement, pour une adresse qui peut être partiellement connue, une trame est toujours émise sur le même port, quel que soit l'état du trafic, une fois ses tables de routage et de communication remplies. Le routeur, lui, cherche à déterminer la meilleure route, il est susceptible de générer moins de trafic pour des grands réseaux.

Il est fréquent qu'un commutateur intègre, par exemple, le "Spanning Tree Protocol" que l'on rencontre dans les ponts. Le commutateur est d'ailleurs souvent vu d'une manière réductrice comme un pont multiport.

Le commutateur établit et met à jour une table, dans le cas du commutateur pour un réseau Ethernet il s'agit de la table d'adresses MAC, qui lui indique sur quels ports diriger les trames destinées à une adresse MAC donnée, en fonction des adresses MAC sources des trames reçues sur chaque port. Le commutateur construit donc dynamiquement une table qui associe des adresses MAC avec les ports correspondants. 

Lorsqu'il reçoit une trame destinée à une adresse présente dans cette table, le commutateur renvoie la trame sur le port correspondant. Si le port de destination est le même que celui de l'émetteur, la trame n'est pas transmise. Si l'adresse du destinataire est inconnue dans la table, alors la trame est traitée comme un "broadcast", c'est-à-dire qu'elle est transmise à tous les ports du commutateur à l'exception du port de réception.

Un commutateur de niveau 2 est similaire à un concentrateur dans le sens où il fournit un seul domaine de diffusion. En revanche, chaque port a son propre domaine de collision. Le commutateur utilise la micro-segmentation pour diviser les domaines de collision, un par segment connecté. Ainsi, seules les interfaces réseau directement connectées par un lien point à point sollicitent le medium. Si le commutateur auquel il est connecté prend en charge le full-duplex, le domaine de collision est éliminé.

La transmission des paquets peut s'opérer selon quatre méthodes :
Ces quatre méthodes de transmission sont utilisées selon des critères précis.


Plusieurs méthodes permettent d'espionner sur un autre ordinateur le réseau sans la coopération du commutateur :

Un commutateur connecte des canaux Ethernet, Token Ring, ATM, Frame Relay ou d'autres types de segments réseaux à paquets de la couche 2 du modèle OSI. On distingue les catégories suivantes :




</doc>
<doc id="8333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8333" title="Gouvernement fédéral (Belgique)">
Gouvernement fédéral (Belgique)

Le Conseil des ministres belge se compose de au maximum, s'ajoutant à cela les secrétaires d'Etat, ce qui forme le gouvernement fédéral, en général issus d’une coalition de différents partis.
Le pouvoir exécutif est exercé par le Roi et le gouvernement.

Le Roi nomme et révoque les ministres. Avant de ce faire, il consulte d’abord : les présidents de chaque chambre du parlement, les présidents de partis, les syndicats, éventuellement les ministres d’État. Il désigne ensuite un informateur, qui est chargé de rédiger un rapport sur base de consultations, puis un formateur, qui est chargé de mettre au point la composition et le programme du futur gouvernement. Le premier ministre est nommé dès qu’un accord a pu être dégagé par le formateur (généralement nommé premier ministre). Les autres ministres et secrétaires d’État sont nommés sur proposition du formateur. Enfin, la Chambre des représentants est chargée de procéder à un vote de confiance.

Le gouvernement fédéral est formé de maximum qui forment le Conseil des ministres, répartis de façon paritaire : sept francophones, sept néerlandophones, plus éventuellement le premier ministre qui, lui, est considéré comme "asexué" linguistiquement. Des secrétaires d’État peuvent être adjoints à des ministres sans critère de parité linguistique. Ils font partie du gouvernement mais sont exclus du Conseil des ministres. 

Les ministres et secrétaires d’État ne sont responsables que devant la Chambre des représentants. Depuis 1995, un ministre ne peut plus être, en même temps, parlementaire, tandis que le gouvernement est un gouvernement de législature : il ne peut pas être forcé à démissionner sauf si la Chambre vote une motion de méfiance constructive et qu’elle désigne une majorité de rechange.

Les ministres se regroupent de la manière suivante :


Le gouvernement belge actuel, formé d'une coalition de quatre partis, est dirigé par Charles Michel, depuis le .

Voir "Liste des gouvernements de la Belgique".



</doc>
<doc id="8334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8334" title="Commutateur">
Commutateur

Le mot commutateur et son évolution plurielle « multicommutateur » ou parfois « multisélecteur » (en anglais "switch / multiswitch") peut avoir différentes significations selon le domaine étudié.


</doc>
<doc id="8338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8338" title="City Hunter">
City Hunter

Une adaptation en série télévisée d'animation de 140 épisodes, intitulée "Nicky Larson" en France, a été diffusée entre avril 1987 et octobre 1991.

En 2001, Tsukasa Hōjō publie la série "Angel Heart" qui se déroule dans un univers parallèle à "City Hunter".

Tokyo, les années 1980 / 1990.

Ryô Saeba (Nicky Larson dans la version française de l'anime) est un homme de l'ombre, un nettoyeur. Filatures, protection rapprochée, parfois meurtres, il accepte n'importe quel travail du moment « que le cœur du client [fait] vibrer le mien », dit-il. Son partenaire Hideyuki Makimura (Toni Marconi), est un ancien policier. Un jour Makimura est assassiné par le cartel Union Teope. Sa sœur, Kaori (Laura Marconi), décide de prendre la relève de son frère comme partenaire. Dès ce moment, Ryô s'efforcera de ne plus tuer. Ryô est une personne qui cache ses sentiments. Son lourd passé n'est que vaguement évoqué. Il semble jouer un jeu quand il drague les jolies filles. Par la suite, on apprend que Kaori et Ryô s'aiment mais n'osent pas se l'avouer, car Ryô ne peut se permettre de tomber amoureux avec son travail et le milieu dans lequel il vit car comme il le dit si bien « une femme peut tomber amoureuse d'une personne pour le reste de sa vie, moi je ne peux l'être que de temps en temps ».

L'histoire tourne principalement autour de la relation Ryô - Kaori, et des missions qu'accomplit Ryô : en général voler au secours d'une belle jeune fille en difficulté. Il a pour principe de ne jamais accepter les clients masculins, même s'il n'a plus rien à manger. La seule chose qui le motive est une belle femme, ce qui bien sûr exaspère Kaori. Dans la mesure où il parvient à tenir Kaori éloignée, il exige de se faire payer sous la forme d'une relation sexuelle. Il consentira tout de même, en de rares occasions, à aider des hommes ou des enfants.


En français, beaucoup de personnages, peut-être tous, sont renommés dont Ryô qui devient Nicky, Kaori qui devient Laura… Parfois, les doubleurs prononceront mal le nom de « Larson » et le remarqueront ensuite, ce qui change évidemment le cours des dialogues.

Par ailleurs, le nom des personnages jouant les méchants est très souvent Robert ou d'autres noms du même type qui ne ressemblent pas du tout aux noms originaux. Le changement de noms des personnages donne un côté plus comique à l'anime français bien que le manga d'origine soit plutôt sombre.

La publication de cette série débute au Japon dans le magazine de prépublication "Weekly Shōnen Jump" de la maison d’édition Shūeisha. Le premier tankōbon est publié le . La série est compilée en 35 tomes jusqu’au . Pour fêter les 20 ans de la série, elle est rééditée dans une version deluxe de décembre 2003 à avril 2005 par l'éditeur Tokuma Shoten.

La série est publiée une première fois en français aux éditions J’ai lu et compte 36 volumes au total contre 35 seulement en japonais. La seconde édition en version deluxe est éditée par Panini entre octobre 2005 et octobre 2010. Si elle est de bien meilleure qualité graphique (format agrandi, qualité papier / encre, illustrations, présentation de certains chapitres dans leur forme originale couleur), les commentaires originaux et illustrés de l’auteur en début de tomes ont disparu au profit d’anecdotes sur la naissance de City Hunter. À noter que cette dernière édition, identique à la réédition japonaise, a bénéficié d’une nouvelle traduction depuis le japonais.

Autres éditions

Éditions "J'ai lu", petit format

"City Hunter" a également été adapté en dessin animé avec 140 épisodes jusqu'en 1991. En 1989, "City Hunter" a été adapté en film "". En 1990, deux OAV séparés ont été créés : "" et "". En 1992, un film live d'action fut créé avec Jackie Chan (Ryô) et Joey Wong (Kaori). Puis, plusieurs City Hunter spécialement conçus pour la télévision furent créés : "" en 1995, "" en 1997 et "" en 1999.

Un nouveau film d’animation est prévu pour le printemps 2019.



Une série télévisée a été annoncée et est en cours de production, signé par Fox. Ce projet semble toutefois avoir été annulé sans autre précision.

Cependant, la SBS (chaîne de télévision sud-coréenne) a, elle, officialisée qu'une série sur le thème de "City Hunter" serait diffusée à partir du en Corée du Sud, Ryô Saeba étant incarné par Lee Min Ho et l'action prenant place à Séoul, en 2011.

"Angel Heart" de Tsukasa Hōjō est une série qui se déroule quelques années après "City Hunter" mais n'en est pas la suite à proprement parler. Les personnages principaux et éléments centraux de "City Hunter" sont gardés, mais le passif et les relations de chacun ont été presque entièrement remaniés. L'auteur l'indique dès la préface du premier volume et parle d'un « monde parallèle ». Ce manga commence par le mariage de Kaori et de Ryô, mais celle-ci est victime d'un accident et son cœur est transplanté dans une jeune fille nommée Glass Heart .



</doc>
<doc id="8339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8339" title="Nicky Larson">
Nicky Larson


</doc>
<doc id="8340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8340" title="Tsukasa Hōjō">
Tsukasa Hōjō

Il est principalement connu pour être le créateur des séries "Cat's Eye" et "Nicky Larson".

Tsukasa Hōjō est né à Kokura le . Sa famille est modeste, son père est employé dans une société de construction et sa mère est femme au foyer ; ils ont trois enfants. Il suis une scolarité au collège où il participe au concours Tezuka pour aider un camarade et . Il poursuivra au lycée et il participera à la publication du fanzine MOW. Après la mort de son père, Tsukasa rejoint en 1977 l' à Fukuoka. En 1979, il participe au dix-huitième concours du Prix Tezuka organisé par "Shōnen Jump", revue leader de la maison d'édition "Shūeisha", et arrive second avec l'histoire "Space Angel". 

En 1980, il débute comme mangaka professionnel avec la bande dessinée "Je suis un Homme !" (おれは男), publiée dans un numéro spécial de "Shōnen Jump" sorti en août. En 1981, il publie une autre histoire dans le "Shōnen Jump" spécial de janvier, puis commence "Cat's Eye" dans "Jump", avec un teaser au numéro 29 sous le nom "sexy dynamite girls" (セクシー・ダイナマイト・ギャルズ, "sekushī dainamaito gyaruzu"), la publication réelle commençant dans le . En 1983, "Cat's Eye" sera adaptée en anime par la "Tokyo Movie Shinsha". Cet anime connait deux saisons et compte . En 1982, Hōjō publie "Space Angel" dans le numéro 16 de "Shōnen Jump", mais dans une version remaniée par rapport à celle présentée au concours Tezuka. En 1983, un prototype de "City Hunter", "XYZ", est publié dans le "Shōnen Jump" .

En 1985, "City Hunter" débute vraiment dans le "Shōnen Jump" n°13. En 1987, le studio Sunrise le déclinera sous une forme animée qui durera jusqu'en 1991. C'est, après "Cat's Eye", le deuxième gros succès de Tsukasa Hōjō, et celui qui va véritablement le faire connaître internationalement.

Il a une forte relation d'amitié avec Tetsuo Hara.

Parmi ses anciens ou actuels assistants se trouvent Haruto Umezawa et Takehiko Inoue (Slam Dunk, Vagabond).

Il est marié et a une fille.





</doc>
<doc id="8341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8341" title="F. Compo">
F. Compo

À la mort de son père, Masahiko Yanagiba dit "Giba" découvre l'existence d'une branche de sa famille, celle du frère de sa mère, Sora Wakanaé, avec sa femme Yukari Wakanaé et leur fille Shion Wakanaé. Invités chez eux, il s'installe dans une famille tout ce qu'il semble d'ordinaire… Mais très vite, il se rend compte qu'il n'y a rien d'ordinaire chez les Wakanaé, à commencer par les apparences.

Tsukasa Hōjō traite du travestissement, thème qui apparaissait sporadiquement dans ses œuvres précédentes comme "City Hunter" ou "Cat's Eye" (personnages féminins se déguisant en hommes ou étant pris pour des hommes, et réciproquement), mais aussi de la transidentité sans parfois être très clair sur la différence entre les deux (le travestissement consiste en une personne s'habillant avec des vêtements typiquement réservés à l'autre genre mais sans se réclamer de l'autre genre, alors que les transgenres se réclament du genre « opposé » à leur genre assigné à la naissance et ne sont donc pas « travestis » lorsqu'ils s'habillent).


</doc>
<doc id="8342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8342" title="Cat's Eye">
Cat's Eye

Une adaptation en série télévisée d'animation de deux saisons de 36 et 37 épisodes produites par Tokyo Movie Shinsha a été diffusée entre juillet 1983 et juillet 1985 sur la chaine NTV. En France, elle a été diffusée sous le titre "Signé Cat's Eyes".

Une suite alternative nommée a été prépubliée entre octobre 2010 et février 2014 dans le magazine "Monthly Comic Zenon". Cette série est dessinée par Asai Shingo. La version française est publiée par Panini Manga depuis juillet 2013.

Les sœurs Chamade tiennent un café durant la journée, le "Cat's Eyes", et se transforment en voleuses la nuit. Mais ce ne sont pas des voleuses ordinaires. En effet, elles ne volent que les pièces ayant appartenu à leur père, un artiste allemand du nom de Michael Heintz, disparu sans laisser de traces plusieurs années auparavant, pendant la période trouble de la Seconde Guerre mondiale. Elles pensent qu'en réunissant toute la collection de leur père, elles pourront le retrouver. Elles annoncent toujours leur intention de venir chercher une œuvre d'art en envoyant une carte signée "Cat's Eye", et en précisant la date et l'heure du larcin, qu'elles effectuent avec une certaine classe. Leur adversaire principal est l'inspecteur Quentin Chapuis, dont le seul but est d'attraper "Cat's", mais qui est aussi le fiancé de Tam Chamade. Quoi qu'il fasse, il n'arrive jamais à les attraper.






</doc>
<doc id="8343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8343" title="Angel Heart (manga)">
Angel Heart (manga)

En France, les 33 volumes ont été traduits et publiés aux éditions Génération comics. La deuxième saison est publiée depuis avril 2013.

Une adaptation en anime a vu le jour et a été diffusée du au sur NTV au Japon. En France, la série a été diffusée à partir du sur Mangas.
Il est aussi adapté en drama diffusé depuis octobre 2015 sur NTV.

Angel Heart repose sur l'univers de "City Hunter" tout en développant une histoire alternative parallèle. Il ne faut ainsi donc pas voir dans "Angel Heart" une véritable suite de "City Hunter". 

Plusieurs années après la fin de "City Hunter", une jeune tueuse à gages de 14 ans dont le nom de code est Glass Heart tente de mettre fin à ses jours en se jetant du haut d'un immeuble, ne supportant plus de semer la mort et le malheur. Elle échoue dans sa tentative, mais se retrouve empalée, le cœur transpercé. Parallèlement, Kaori, qui est sur le point de se marier avec Ryô Saeba, meurt en tentant de sauver un enfant sur le point de se faire renverser par un camion. Son cœur est intact, il est volé par l'organisation qui a engagé Glass Heart et greffé à cette dernière. Bizarrement, le cœur semble accompagné des souvenirs de son ancienne propriétaire, en particulier ses sentiments très forts vis-à-vis de Ryô Saeba.

Glass Heart va donc essayer de retrouver celui qui occupe ses pensées et d'avoir une vie comme toutes les filles de son âge…

"Angel Heart" permet au mangaka de renouer avec l'atmosphère sombre des premiers volumes de "City Hunter". Le ton du manga "Angel Heart" est nettement moins enjoué que ce qu'a pu laisser "City Hunter" dans l'esprit de ses lecteurs environ 15 ans auparavant.









La publication du "Weekly Comic Bunch", magazine dans lequel le manga était prépublié, a été définitivement arrêtée faute de tirage élevé. En effet, celui-ci était tiré a plus de 700 000 exemplaires à ses débuts pour finir avec 140 000 exemplaires. Cependant, une suite d’"Angel Heart", intitulée "Angel Heart Saison 2", est prépubliée dans le magazine "Monthly Comic Zenon".

Saison 1

Saison 2


Attention : Les titres présentés proviennent de la première diffusion française sur Mangas et sont par conséquent la référence pour la traduction officielle jusqu'à la sortie des premiers coffrets DVD de l'éditeur licencié AB Distribution. 








</doc>
<doc id="8344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8344" title="Sous un rayon de soleil">
Sous un rayon de soleil

Sara Nichikujo est une fillette normale en apparence. Elle vit avec son père et l'aide à tenir sa boutique de fleurs. Mais Sara cache un secret: Elle est capable de ressentir les émotions des végétaux et de communiquer avec eux. Elle va faire la connaissance de Tatsuya Kitazaki. Elle lui montrera que les végétaux ont aussi un « cœur » et qu'ils peuvent ressentir des émotions. Sara cache également un autre secret bien plus lourd. En effet, son corps ne vieillit pas. Elle est contrainte à vivre avec une apparence d'enfant.









Édition française


</doc>
<doc id="8345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8345" title="Le Temps des cerisiers">
Le Temps des cerisiers

Masaki, collégien, est heureux car depuis deux semaines un fleuriste s’est installé sur le terrain vague à côté de chez lui. La fille de celui-ci, Sarah Nishikujo, est dans sa classe, et il craque pour elle. Cependant quelque chose en elle le trouble. Bien qu’elle semble une jeune fille tout à fait ordinaire, il sent un lien entre elle et les plantes.

Sarah et son père seront les héros du manga "Sous un rayon de soleil", du même auteur.

Kazuya vit seul avec son père, Hideyuki, photographe. Lorsque celui-ci, dragueur impénitent, lui annonce qu’il va se marier avec la styliste Keiko AsŌ, Kazuya croit à une plaisanterie, et refuse de croire que son père est sérieux. Lors d’une dispute entre les deux, Hideyuki tombe dans un escalier, et perd la mémoire. Kazuya veut tenter de lui rappeler ses souvenirs, tout en se débarrassant de Keiko.

Akira Oogami est chauffeur de taxi de nuit. Mais ce n’est qu’une couverture qui lui permet de facilement trouver des proies. Il est effet un vampire, se nourrissant du sang des humains, et plus particulièrement des vierges. Une nuit, il prend en charge une jeune fille qui s'endort dans sa voiture. Lorsqu’il veut lui sucer le sang il se rend compte qu’elle pleure, et ne peut s’empêcher de l'emmener chez lui pour l’aider.

À noter que Ryô Saeba et Kaori Makimura, du manga "City Hunter" du même auteur, font une rapide apparition.

Misako, adolescente, a depuis toujours une peur panique de l’eau. Et tous les étés elle fait le même rêve, dont elle ne se souvient cependant plus. Elle éprouve de plus un grand malaise face à son père, qu’elle est incapable d’expliquer.

Un jour où pour son anniversaire elle va déjeuner avec lui, elle se retrouve près d’un étang et, surprise par son père, tombe en arrière et se cogne la tête, provoquant un hématome. Dans son coma, elle rêve…


</doc>
<doc id="8346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8346" title="Le Cadeau de l'Ange">
Le Cadeau de l'Ange

Masahiro est un étudiant rêvant de vivre « une romance royale ». Il est accompagné de son amie d'enfance Kyoko. Un jour en allant à un rendez-vous, une mystérieuse petite fille nommée Anna l'agrippe dans le métro. Celle-ci l'appelle papa et Kyoko maman. Elle fera découvrir à Masahiro les joies et les peines qu’un père a pour sa fille.

Suite à des réparations dans leurs écoles respectives, une classe de garçons et une classe de filles vont cohabiter dans le même établissement. Sho et les garçons sont plutôt du style japonais traditionnel alors que Iwasaki et les filles sont du style occidental. Les débuts sont durs mais à part Sho et Iwasaki, ils commencent à s’accepter les uns et les autres. Sho ne fait pas confiance aux filles à cause d’un événement survenu à l’école primaire.

Yuichi Moriyama est un photographe. Alors qu’il était sur le point d’avoir un scoop, il sauve la vie d’une chatte qui était sur le point de tomber du haut d’un immeuble. Quelques jours plus tard, il rencontre une jeune femme, propriétaire de la chatte, qui lui changera sa vie. Elle deviendra son modèle pour ses photos. Tout allait bien pour le mieux, cependant la jeune femme devait tous les jours partir avant minuit car elle cache un secret.

Pilote de "City Hunter" : Ryo Saeba est un nettoyeur professionnel connu sous le nom de « City Hunter ». Sa mission sera de protéger une femme : Mitsuko Shimizu. Elle doit créer un vaccin contre un virus que son père a créé. Si elle se fait enlever, il devra la tuer.

Pilote de "City Hunter" : Dans cette histoire, Ryo devra tuer un acteur Shin Kanamori à la demande de sa petite amie Keiko Oobara. En effet, pour pouvoir assumer son rôle de tueur, il en est devenu un tuant des femmes la nuit.


</doc>
<doc id="8347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8347" title="La Mélodie de Jenny">
La Mélodie de Jenny

Durant la Seconde Guerre mondiale, l'histoire nous raconte le destin de deux frères Japonais aviateurs, Shôhei et Junpei. Le corps de pilotes de ce dernier est sélectionné pour une mission kamikaze.

L'histoire se déroule au Japon durant la Seconde Guerre mondiale. C'est la rencontre d'un Américain, marié à une Japonaise et évadé d'une prison, avec un groupe d'enfants qui se sont enfuis d'un camp de travail pour retrouver leur famille à Tokyo.

En 1935, un joueur japonais de baseball ne rêve que de signer un contrat avec une équipe américaine. Une tournée à San Francisco va peut-être lui donner cette occasion… Mais l'opposition au Japon est déjà importante en Amérique.


</doc>
<doc id="8348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8348" title="CLAMP">
CLAMP

CLAMP est actuellement composée de quatre membres :

À la fin des années 1980, une dizaine de copines, inscrites au même cours de dessin, décident de lancer leur propre studio. 
Enchaînant d'abord les "dōjinshi" et autres histoires courtes, elles finissent par créer leurs propres histoires en 1989 avec "Derayd - Moon of boundary balance", un manga fantastique inspiré d'une œuvre de science-fiction télévisuelle dessinée par Akimaya Tamayo, assistée de Mokona, Nekoi Tsubaki, Nanao Sei, Igarashi Satsuki et Sei Leeza, .

À la charnière des années 1990, Mokona élabore le concept de la future œuvre culte "Tōkyō Babylon" et s'affirme comme la dessinatrice principale du groupe. 
Si certains membres s'affirment, il en est autrement pour certains autres assistants. De 7 membres durant "RG Veda", le groupe passe à 4, et c'est le studio CLAMP tel qu'on le connaît aujourd'hui.

Si Mokona occupe une place privilégiée dans le groupe, Nekoi Tsubaki a également un rôle important. Elle était auparavant directrice artistique et responsable des décors, avant d'avoir l'opportunité de dessiner entièrement les œuvres les plus récentes du studio.

Ce studio a réalisé certaines des œuvres les plus populaires des mangas des années 1990 et donne dans tous les genres, que ce soit manga pour enfants, jeunes filles, adolescents et même adultes.
Bien que les genres se diversifient, de la simple romance à la "fantasy" coréenne et chinoise en passant par la critique sociale, leurs thématiques restent centrées sur le développement des personnages de façon constante.

Tout cela avec un vaste échantillon de personnages très travaillés : certains d'entre eux entretenant des relations complexes, voire proche de l'homosexualité (Toya-Yukito dans Cardcaptor Sakura, Seishiro-Subaru dans X), et d’autres aux allures androgynes (Ashura dans RG Veda, Ruby Moon dans Cardcaptor Sakura).

Pour résumer, les intrigues sont toujours plus complexes qu’il n’y paraît et aucune action de chacun des personnages n'est fortuite.

De plus les CLAMP adorent croiser leurs mangas entre eux (crossover en anglais).
Par exemple, le créateur des anges d"'Angelic Layer" est mentionné dans "Chobits" en tant que créateur des "ordis" à forme humaine. Autre exemple, les héros de mangas comme "Card Captor Sakura", "Angelic Layer" ou "Chobits" se retrouvent souvent au bar Dukalyon pour discuter et faire avancer intrigues et relations entre personnages. L'exemple le plus flagrant est sans doute celui de "xxxHOLiC" et "Tsubasa - RESERVoir CHRoNiCLE -", dans lesquels la sorcière du premier rend fréquemment des services aux personnages du second et où l'on retrouve la plupart des personnages de leurs mangas. "Tsubasa - RESERVoir CHRoNiCLE -" fait aussi le croisement avec "Card Captor Sakura" dont la plupart des personnages sont les mêmes (entre autres : Yukito, Sakura, Shaolan, Toya, Fujikata, Clow Read) et un certain nombre d'autres mangas ("RG Veda", "X", "Miyuki-chan in wonderland", "Chobits").




Série de douze magazines sortie à l'occasion des 15 ans du groupe.

Série de 8 coffrets contenant chacun 5 statuettes représentant les personnages emblématiques de Clamp (2006-2008)







</doc>
<doc id="8349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8349" title="Magic Knight Rayearth">
Magic Knight Rayearth

Le manga a été adapté en un anime entre le et le pour un total de 49 épisodes. Une OAV de 3 épisodes, sobrement appelé Rayearth, a également vu le jour en 1997.

Lors d'une visite scolaire dans la Tour de Tokyo, Hikaru, Fuu et Umi, collégiennes de quatorze ans, se retrouvent soudainement dans un monde mystérieux appeler Céphiro.

Ce monde de Céphiro, dans lequel tout est déterminé par la volonté, est menacé de destruction. La princesse Émeraude, pilier du monde, a été séquestrée par Zagato, et ne peut plus prier pour la paix de Céphiro.

Utilisant sa magie, la princesse Émeraude a donc appelé d'un autre monde trois personnes, qui devront devenir les légendaires Magic Knights et sauver le monde de la destruction en utilisant les Epées d'Escudo de Presea et les pouvoirs des Dieux-Runes ou demo-robot dans le manga, de gigantesques robots géants dotés d'une vie et d'une conscience propres.



Autozam


Fahren


Chizeta


Ténébres (seulement dans l'anime)


En France, la série animée de 49 épisodes a été acquise par IDP Home Video Music en 2004. En 2006, l'éditeur a sorti une version collector de la série en réalisant au passage une version doublée en français de l'anime, effectuée chez les studios Midisync.


</doc>
<doc id="8350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8350" title="Angelic Layer">
Angelic Layer

Elle est adaptée en une série télévisée animée de 26 épisodes par le Studio Bones et diffusé sous le titre "". En France, la série est disponible chez Kazé.

Misaki Suzuhara est une collégienne qui vient vivre à Tokyo chez sa tante. À peine descendue du train, elle assiste à un combat entre des "anges", poupées robotiques conçues et commandées par la pensée pour entrer dans des combats publics.

Séduite par ce jeu, et aidée par le mystérieux savant Icchan, elle investit dans les accessoires nécessaires à ce jeu, et rentre dans le monde d'.
















Auteurs : Frédéric Roques, Eric LAJOIE, Claire IMPENS

Les musiques de fonds de l'anime ont été composées par Kōhei Tanaka, également compositeur de "One Piece" et "Sakura Wars".



Il existe plusieurs références à Magic knight Rayearth, des mêmes auteurs :

Le manga et l'anime ne proposent pas la même fin.



</doc>
<doc id="8351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8351" title="Chobits">
Chobits

En 2002, le manga a été adapté en anime de 26 épisodes par le studio Madhouse. Lors de la sortie en DVD, un ainsi qu'une OAV de six minutes nommée "Chibits" ont été réalisés.

Après avoir échoué à l'examen d'entrée à l'université, Hideki Motosuwa décide d'aller suivre des cours de rattrapage à Tokyo. Il se trouve également un petit travail, pour se faire un peu d'argent. C'est dans cette ville qu'il y découvre les persocom, des ordinateurs personnels à forme humaine. Un soir, le jeune homme découvre parmi un tas d'ordures un persocom abandonné à l'apparence d'une belle jeune fille. Fasciné, il décide de le ramener chez lui et l'active…

Ce persocom ne fait que répéter les mêmes gestes, et ne sait dire que "Tchii".

Hideki la surnomme ainsi, et petit à petit lui apprend à parler. Mais Tchii n'est peut-être pas un ordinateur ordinaire… Il se pourrait qu'elle soit un Chobits, un Persocom au pouvoir dépassant l'entendement.


Dans un chapitre, Icchan d’"Angelic Layer" est mentionné. Apparaît une photo de lui, sans la tête, cité comme l'inventeur de poupées de combats qui sont clairement celles d’"Angelic Layer". De plus, il est dit que la technologie de ces poupées autonomes a été reprise pour la création des chobits.

Dans le volume 7, on voit très bien que la sœur de Minoru Kokubunji n'est autre que Kaede Saitō dans la série "Angelic Layer". On peut aussi voir dans ce volume d'autres personnages d'Angelic Layer.

Dans le manga, il est dit que ce mot a été imaginé par le créateur de Tchii (qui, alors, s'appelait encore Elda) et Freya. Il est dérivé du mot "chobi" qui veut dire "petiot". Il l’a trouvé dans un livre (probablement un dictionnaire). Vers la fin de l'histoire, Chitose Hibiya, qui est la veuve de celui-ci, fera remarquer à Hideki que toutes les lettres de ce mot se trouvent dans son nom (Chitose Hibiya).


Lors de la diffusion sur TBS, il fut prévu 3 épisodes supplémentaires, résumant chacun les 8 épisodes précédents sous forme de flashback. Les deux premiers furent diffusés comme les épisodes et 18, portant le nombre total d'épisodes à 26. Le troisième, jamais diffusé, fut finalement édité sous forme d'OAV sur un DVD regroupant ces 3 épisodes spéciaux, renumérotés pour l'occasion , 16.5 et 24.5.

Ces 3 épisodes n'existent pas dans la version française. Les titres suivants sont donc des traductions des titres originaux.







</doc>
<doc id="8352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8352" title="Wish (manga)">
Wish (manga)

Une nuit, Shuichirô, un jeune chirurgien, sauve une petite fille attaquée par un corbeau. Elle s'appelle Ambre et est en réalité un ange envoyé sur Terre pour une mission de la plus haute importance.

En remerciement, Ambre veut réaliser un vœu pour Shuichirô. Mais celui-ci n'arrive pas à en formuler, prétendant n'avoir besoin de rien. Ambre s'installe alors chez lui, en attendant qu'il se décide.

Mais le démon Grenadin, dont le passe-temps favori est d'embêter Ambre, n'est pas loin.

Jeune chirurgien, sa mère est Hotaru, son grand-père est Shinichirô.

Très gentil, il n'exprime que rarement ses sentiments, paraissant ainsi indifférent.

Face à l'extraordinaire, il ne sait pas trop comment réagir. Lorsqu'il sauve Ambre qui lui dit qu'« elle est un ange », il croit rêver. Même lorsqu'il la voit le matin sous sa vraie forme d'ange, il veut se persuader qu'il dort encore.

Quand Ambre lui demande quel vœu il souhaite voir exaucer, il lui explique qu'il n'en a pas en particulier. Il accepte cependant qu'elle reste chez lui jusqu'à ce qu'il décide, et va même jusqu'à l'aider dans sa mission.

Shuichirô accepte très facilement l'intrusion de cet ange dans sa vie, pas plus qu'il n'apparaît perturbé par l'apparition de Grenadin, Jade ou Obsidian.

Ce n'est que petit à petit qu'il va s'apercevoir du vœu qu'il souhaite: qu'Ambre reste près de lui pour toujours. Il aura le temps de le formuler, et d'entendre Ambre lui répondre, avant de mourir prématurément.

Nom japonais:Kohaku

Ange, elle a l'apparence d'une jeune femme.

Envoyée sur Terre pour rechercher Jade, elle est sauvée d'un corbeau par Shuichirô, et souhaite le remercier. Elle s'installe chez lui en attendant qu'il formule son souhait.

Au Ciel, sa fonction est unique: son cœur pur et son chant permettent aux angelots de naître et de venir vers le Tout-Puissant.

D'une grande naïveté, elle ne maîtrise pas encore très bien la magie. En conséquence elle devient toute petite à la tombée de la nuit, ne reprenant sa forme 'adulte' qu'au lever du soleil. Cependant elle maîtrise suffisamment la magie temporelle pour, avec l'aide de Grenadin, remonter le temps et rencontrer Hotaru.

Bien qu'elle veuille de tout son cœur aider Shuichirô, elle commet souvent des bêtises. Elle est également incapable de supporter la vue de poisson ou de viande, s'évanouissant immédiatement. Elle se nourrit des rayons du soleil.

Cependant elle aide à l'arrosage du jardin, utilisant sa magie pour contrôler l'eau, et ses chants font le bonheur des oiseaux.

Remontant au Ciel sur ordre direct du Tout-Puissant, elle ne peut oublier Shuichirô, et, sans autorisation, retourne sur Terre. Ce n'est que plus tard qu'elle comprend qu'elle l'aime et souhaite vivre avec lui.

Pour être descendue sur Terre sans autorisation, elle est privée de ses pouvoirs d'ange durant cent ans, et prend donc sa forme 'petite fille'. Elle est cependant heureuse que Shuichirô formule enfin son vœu, qui est qu'elle reste avec lui, ce qu'elle souhaite plus que tout au monde.

À la mort de Shuichirô, elle est effondrée, et prête à subir n'importe quel châtiment du Tout-Puissant. Mais elle apprend que, dans cent ans, l'âme de Shuichirô se réincarnera, et qu'elle pourra vivre avec lui. Prévenue par Jade que, de toute sa vie potentiellement éternelle, elle ne pourra pas oublier Shuichirô, mortel, Ambre n'hésite pas une seconde pour accepter le 'châtiment' divin.

Nom japonais:Kouryuu

Démon, sa principale occupation est d'embêter Ambre. C'est lui qui envoie le corbeau qui l'attaque.

Tout comme Ambre, il ne maîtrise pas suffisamment la magie pour maintenir sa forme 'adulte' en permanence. À l'inverse d'elle, il devient petit garçon le jour, redevenant adulte la nuit.

Apprenant la présence d'Ambre sur Terre, il y descend pour comprendre pourquoi elle, parmi tous les anges, a été choisie, et quelle est sa mission. Il fera appel à ses servantes Bérylia et Crystalla pour le seconder.

Malgré son plaisir d'embêter Ambre, il sera révolté par sa privation de ses pouvoirs d'ange durant cent ans, traitant le Tout-Puissant de tous les noms. Durant les cent ans de sommeil d'Ambre, il s'ennuie à mourir, mais maîtrise la magie lui permettant de rester adulte durant le jour.

Nom japonais:Ruri

Totalement dévouée à Grenadin, elle peut se transformer en chat.

Répondant à l'appel de son maître, elle vient sur Terre pour l'aider à espionner Ambre et comprendre quelle est sa mission.

Nom japonais:Hari

Tout comme Bérylia, elle est entièrement dévouée à Grenadin, et peut se transformer en chat. Elle vient également l'aider à espionner Ambre

Nom japonais:Ushagi

Petit lapin tenant une fleur, il est le messager direct du Tout-Puissant. C'est lui qui transmettra à Ambre l'ordre de rentrer au Ciel, qu'elle refuse en envoyant en retour un message demandant du temps pour remercier Shuichirô de l'avoir sauvée.

C'est également lui qui transmet à Ambre abattue par la mort de Shuichirô son 'châtiment', dormir cent ans en attendant que l'âme de Shuichirô se réincarne.

Nom japonais: Hisui
Ange de l'air, elle a été le maître d'Ambre, lui apprenant notamment la magie.

Sa disparition provoque des interrogations au Ciel, et Ambre est envoyée la rechercher. En réalité elle est partie avec Obsidian, et a perdu sa nature d'ange en ayant une relation avec lui.

Après la mort de Shuichirô, elle et Obsidian veilleront sur sa maison durant le sommeil d'Ambre.

Nom japonais: Kokuyo

Fils du roi des Enfers, le personnage le plus important du royaume.

Son passe-temps favori est de draguer les anges, et d'avoir une relation avec elles, leur faisant perdre leur nature d'ange. C'est pourquoi il est souvent en retard, ou absent, aux réunions entre Ciel et Enfers.

C'est à l'occasion d'une de ces réunions, sur le pont reliant Ciel et Enfers, qu'il rencontre Jade. Stupéfait d'apprendre qu'elle est l'ange de l'air, il s'aperçoit qu'il l'aime, et décide de la protéger. Selon la coutume, il lui donne la moitié de ses pouvoirs, contenue dans son œil gauche, d'où un iris blanc.

Il est le premier à comprendre que Shuichirô a quelque chose de bizarre, et qu'il va mourir sous peu. Mais il ne peut le dire, à chaque fois le Tout-Puissant intervient pour l'empêcher de dévoiler ce qu'il sait.

Grand-père de Shuichirô, fils unique de son fils unique maintenant décédé. Homme d'affaires, il ne voit que souvent son petit-fils, voyageant dans tous les pays du monde.

Rencontrant Ambre lors d'une visite, il comprend vite qu'elle et Shuichirô sont amoureux, même s'ils ne s'en rendent pas encore compte.

Intrigué par Ambre, il ne la prend pas au sérieux quand elle dit être un ange.

Femme du père de Shuichirô, elle n'est pas sa mère. Elle est en réalité l'esprit d'une glycine. Aveugle, elle ne peut pas se déplacer seule. Cependant elle est capable de voir Ambre et Grenadin, qui n'appartiennent pas à son époque (ils ont remonté le temps pour comprendre ce qui s'est passé).

Son mari, le père de Shuichirô, est le fil la reliant à ce monde. C'est pourquoi, un an avant sa mort, elle doit disparaître, retourner à son état de glycine.

Elle aidera Ambre, piégée dans le passé par Grenadin, à rejoindre le présent, en utilisant son énergie vitale.

Ange de l'eau, elle est envoyée sur Terre pour ramener Ambre. Mais elle ne dit rien à Jade ou Obsidian, prétendant ne pas s'intéresser aux histoires d'amour.

Malgré son air revêche, elle est très sensible, ayant bien compris que Jade était partie avec Obsidian sur Terre pour les avoir vus ensemble sur le pont reliant Ciel et Terre.

Ange de la terre, il semble avoir un faible pour Diamantine.

Ange du feu, il est amoureux de Jade et supporte très mal qu'elle se soit enfuie avec Obsidian.

Tonkam a édité les 4 volumes de la série vers la fin des années 1990, et hormis le deuxième tome en 2005, les autres tomes n'ont pas bénéficié d'une réédition. De plus, le quatrième et dernier tome est assez rare, du fait qu'il ait été tiré à un nombre moindre d'exemplaires, et il est assez recherché par les fans du groupe CLAMP.

Actuellement, la série est en réédition chez Tonkam.

À l'occasion des fêtes de Noël, le studio CLAMP a sorti en édition limitée le la "Wish Gift Box". Celle-ci se compose d'une cassette d'un clip de 2 minutes 30 mettant en scène les personnages du manga, ainsi que d'un CD avec 5 différentes pistes (dont « Wish », la chanson principale, par le groupe ALI PROJECT) et d'un livret contenant des croquis des personnages pour la vidéo, des interviews, et les paroles des chansons.



</doc>
<doc id="8354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8354" title="Cardcaptor Sakura">
Cardcaptor Sakura

, également connu sous le titre de Sakura, chasseuse de cartes dans la série télévisée ou abrégé en "CCS", est un manga du groupe de dessinatrices CLAMP. Il est prépublié entre 1996 et 2000 dans le magazine "Nakayoshi", et compilé en douze volumes reliés par Kōdansha. La version française est publiée par Pika Édition. La série est bien connue pour son accent très shōjo, la plupart des pages étant décorées de fleurs, de bulles, ou de scintillements autour des personnages principaux. Elle a remporté le prix Seiun du meilleur manga en 2001.

La série animée basée sur le manga est constituée de 70 épisodes (trois saisons) diffusés entre 1998 et 2000, ainsi que deux films d'animation, "Cardcaptor Sakura, le film" et "Cardcaptor Sakura, le film 2 : La Carte scellée", et un dernier épisode "spin-off" de dix minutes intitulé "Leave It to Kero! Theatrical Version", vient clore la série. La deuxième saison de la série télévisée a gagné le prix animé Animage en 1999. L'intégralité de cette adaptation animée est éditée et commercialisée par IDP Home Video Music en France.

La plupart des personnages de "Card Captor Sakura" sont présents dans d'autres œuvres de CLAMP, comme "Tsubasa Reservoir Chronicle", qui a également été adaptée en série animée.

Un nouveau manga, intitulé "Cardcaptor Sakura: Clear Card Arc", est publié depuis juin 2016 dans le magazine "Nakayoshi". Une adaptation en anime est diffusée depuis janvier 2018.

Sakura Kinomoto est une fillette de CM1 menant une vie tout à fait normale. Mais un jour, elle est attirée par un bruit dans la bibliothèque de son père. En cherchant l'origine du son, elle trouve un mystérieux livre : "Le Livre de Clow", qu'elle ouvre par accident. Elle laisse alors s'échapper accidentellement presque toutes les Cartes de Clow qui s'y trouvaient, et ne réussit à n'en garder qu'une : la carte du vent. Par sa capacité à ouvrir le sceau du livre, Sakura découvre qu'elle possède des pouvoirs spéciaux et qu'il est de sa responsabilité de récupérer les cartes dispersées. Elle devient donc la « Chasseuse de cartes ».

Sa tâche consiste à retrouver chaque carte, à battre sa personnification, à la capturer et à la marquer de son nom afin de pouvoir la soumettre. Elle est secondée par Kerobero (ou Kero), le gardien du sceau sacré qui devait protéger les cartes, mais qui était endormi lorsque Sakura a ouvert le livre de Clow. Kero, à l'aspect de peluche dans la majeure partie de la série (c'est sa forme « empruntée », mais après que Sakura ait capturé toutes les cartes, il acquiert la capacité de se changer à volonté en un lion ailé), guide Sakura et lui apprend dans le premier épisode comment se servir de la clé du sceau sacré qui lui permet de se battre et de capturer les cartes de Clow.

Les six premiers volumes du manga, ainsi que les deux premières saisons de la série animée, sont focalisés sur la recherche et la capture des cartes perdues par Sakura. Kerobero devient son guide et mentor au cours de cette quête, tandis que sa meilleure amie Tomoyo Daidōji (qui est aussi une cousine éloignée) dessine tous ses costumes de chasseuse de cartes et filme ses aventures. Sakura est en compétition pour la capture des cartes avec Shaolan Li, le descendant du créateur des Cartes de Clow, Clow Reed.

La dernière moitié du cycle des cartes de Clow se termine avec "le jugement final", dans lequel Yue juge si celui ou celle choisi par Kerobero est digne de devenir le nouveau maître des cartes.
Les six derniers volumes du manga et la troisième saison de la série animée introduisent plusieurs nouveaux personnages, dont l'énigmatique Eriol Hiiragizawa. Sakura, devenue la nouvelle maîtresse des cartes de Clow, doit les transformer avec sa propre magie en cartes de Sakura. En même temps, d'étranges événements se produisent à Tomoeda, ce qui inquiète et rajoute de la pression à Sakura. Entre-temps, Shaolan est tombé amoureux de Sakura et tente de lui avouer ses sentiments.

Si plusieurs personnages peuvent être considérés comme personnages importants car ils jouent un grand rôle dans l'intrigue, Sakura Kinomoto reste la protagoniste de l'histoire. D'autres personnages ont des rôles de soutien et font souvent des apparitions récurrentes.

Lors de l'adaptation française, les noms de la plupart des personnages ont été changés.


Les cartes sont très différentes les unes des autres, elles possèdent leur propre personnalité. Certaines exécutent machinalement leur fonction, tandis que d'autres agissent à des moments précis. Les cartes les plus puissantes sont les cartes élémentaires : Eau, Terre, Feu, Air. À partir de la troisième saison, Sakura étant devenue la maîtresse des cartes, sa tâche sera de les faire siennes en les transformant en Cartes de Sakura avec son nouveau sceptre. Ce n'est d'ailleurs pas facile et ce sera très épuisant au début.

Le manga de "Cardcaptor Sakura" est composé de 12 volumes lors de sa première édition. La série est séparée en deux actes : la capture des 19 Clow Cards dans un premier temps puis leur transformation en Sakura Card dans un second. La version française est publiée par Pika Édition.

Une suite intitulée "Cardcaptor Sakura: Clear Card Arc" est publiée dans le magazine "Nakayoshi" depuis le 3 juin 2016 au Japon.

La chronologie de l'histoire est la suivante : saison 1, film 1, saison 2, saison 3, film 2, épisode "spin-off".


Il existe trois "OAV" qui durent chacun environ cinq minutes.


"Card Captor Sakura" possède de nombreux albums, composés pour la plupart par Takayuki Negishi. Les bandes originales sont au nombre de quatre et contiennent les OP et ED de la série, ainsi que les "background musics" (musiques de fond) du dessin animé. Les deux films ont aussi chacun leur BO. Ensuite, un album de quatre disques, "Complete Vocal Collection", propose des chansons du dessin animé, chantées par les doubleurs japonais. Un album de chansons de Noël, "Christmas Concert", ainsi que de chansons tirées du dessin animé, sont chantées en soliste par une enfant accompagnée d'une chorale d'enfants. 

Le générique sur les chaînes francophones et américaines reprenait deux chansons du groupe Froggy Mix, "No Nagging" (saison 1) et "Razzmatazz" (saisons 2 et 3), interprété par la chanteuse d'origine polonaise Bettina Antoni. C'est la chaîne française M6 qui prit l'initiative de mettre un générique eurodance pour une série d'animation.

La version française d'origine est dotée des génériques japonais traduits en français.

Manga en couleur réalisé à partir de la série animée, elle-même issue d'un premier manga. L"'anime comics" et la première version sont très différentes du point de vue des personnages, des cartes et de l'histoire quelque peu modifiée. La série compte 12 volumes, disponibles aux éditions Pika Édition.




La série a été aussi adaptée en de multiples jeux vidéo développés pour la Game Boy, Game Boy Advance, WonderSwan, Playstation, Playstation 2 et Dreamcast. Ces jeux ne sont disponibles pour la plupart qu’au Japon.




</doc>
<doc id="8356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8356" title="Yū Watase">
Yū Watase

Elle commence sa carrière de "mangaka" à l'âge de 18 ans après avoir proposé l'une de ses nouvelles au magazine "Shōjo Comic". Elle évite le fastidieux stade de l'assistanat qui est quasiment le passage obligé pour devenir "mangaka". Après plusieurs séries courtes ne dépassant pas 3 tomes, elle lance sa première longue série qui est "Fushigi Yūgi" avec qui elle connaît le succès. Elle confirme avec "Ayashi no Ceres" qui est aussi une série à succès, récompensée par le prix Shōgakukan dans la catégorie Shōnen en 1998.

Ses histoires entrent le plus souvent dans la catégorie des "shōjo" manga et mêlent humour et fantastique. Cependant, elle ne se cantonne pas à ce genre, avec par exemple le shōnen "Arata Kangatari" ou le yaoi "Sakura-Gari".





</doc>
<doc id="8357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8357" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par A">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par A

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre A.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier. 



</doc>
<doc id="8358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8358" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par B">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par B

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre B.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8359" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par C">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par C

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre C.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8360" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par D">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par D

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre D.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8361" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par H">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par H

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre H.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8362" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par K">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par K

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre K.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8363" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par G">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par G

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre G.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8364" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par Y">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par Y

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre Y.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8366" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par F">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par F

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre F.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8367" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par M">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par M

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre M.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8368" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par S">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par S

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre S.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8369" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par R">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par R

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre R.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8370" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par L">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par L

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre L.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8371" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par T">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par T

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre T.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8372" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par N">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par N

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre N.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8375" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par O">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par O

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre O.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8377" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par P">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par P

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre P.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8378" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par Q">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par Q

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre Q.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8379" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par U">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par U

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre U.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8380" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par V">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par V

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre V.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8381" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par W">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par W

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre W.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8382" title="Fushigi Yugi">
Fushigi Yugi

Le manga "Fushigi Yugi - La Légende de Genbu", écrit après, en est un prologue.

Miaka est soumise au stress des examens. Un jour, en accompagnant Yui, sa meilleure amie, à la bibliothèque, elle trouve un livre nommé « Les écrits des quatre dieux du ciel et de la terre ». Mais ce livre est magique, et les deux jeunes filles sont aspirées dedans.

Dans le monde du livre, qui ressemble à la Chine ancienne, elle devient la prêtresse de Suzaku, un des quatre dieux, protecteur du pays Sud, avec pour charge de protéger le royaume.

Mais la prêtresse de Seiryu, dieu protecteur d'un pays rival, n'est nulle autre que Yui qui est devenue la prêtresse après avoir compris que Miaka était surtout revenue pour Tamahome et non pour elle...

Avec l'aide de Tamahome et des six autres étoiles de Suzaku, Miaka va tout faire pour retrouver Yui et rester aux côtés de Tamahome : elle veut invoquer Suzaku ! Mais tout ne va pas se passer comme elle le veut !




</doc>
<doc id="8383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8383" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par X">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par X

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre X.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8384" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par Z">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par Z

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre Z.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8385" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par E">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par E

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre E.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8386" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par I">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par I

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre I.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8387" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par J">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par J

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre commence par la lettre J.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.


</doc>
<doc id="8389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8389" title="Ayashi no Ceres">
Ayashi no Ceres

En 1998, le manga est récompensé par le prix Shōgakukan dans la catégorie Shōjo.

Une adaptation en série télévisée d'animation produite par le studio Pierrot a été diffusée entre avril et septembre 2000 sur WOWOW.

La légende veut qu'il y ait bien longtemps une "tennyo" (une créature céleste, plus précisément une nymphe) se soit fait voler ses vêtements alors qu'elle se baignait à une source. Ne pouvant plus rentrer chez elle, elle finit par épouser un pêcheur, sans savoir que c'était en fait lui le voleur. Jusqu'au jour où elle apprit la vérité de la bouche de ses enfants, et c'est alors qu'elle décida de… cette légende n'existe pas seulement au Japon, mais dans la plupart des pays, et personne n'en connaît la fin.

La veille de son seizième anniversaire, Aya Mikagé fait une chute accidentelle du haut d'un pont. À sa grande surprise, au lieu de s'écraser dans le vide, elle flotte doucement jusqu'au sol. Peu après, un garçon mystérieux lui porte secours alors qu'elle manque de se faire écraser par une voiture.

Cet anniversaire est décidément marqué du sceau du destin. En effet, la jeune fille et son frère jumeau Aki se rendent à cette occasion dans la résidence de leur grand-père. Là elle revoit le garçon mystérieux qui l'avait sauvé. Elle découvre qu'il s'appelle Toya et qu'il travaille pour son cousin Kagami. Mais en guise de cadeau d'anniversaire, Aya subit un étrange test devant toute la famille Mikagé rassemblée. Ce test révèle que Aya possède dans ses veines du sang de nymphe céleste : les Mikagé se voient obligés d'exécuter Aya. Elle est sauvée in extremis par Yuhi, le beau-frère d'une fille qui possède elle aussi du sang de nymphe nommée Suzumi.

Pendant ce temps, Kagami décide d'utiliser Toya pour combattre les pouvoirs de Aya. Mais le père de Aya, en essayant de défendre sa fille bien-aimée, est tué par les hommes de mains de Kagami. La mère de Aya, à qui Kagami a dit que sa fille avait tué son mari devient folle et agresse Aya. Acculée au mur, face à la mort, Aya perd le contrôle d'elle-même et laisse sortir au grand jour la nymphe qui est en elle, Cérès…




</doc>
<doc id="8391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8391" title="Antisémitisme">
Antisémitisme

L’antisémitisme est le nom donné de nos jours à la discrimination et à l'hostilité manifestées à l'encontre des Juifs en tant que groupe ethnique, religieux ou racial.

Il s'agit, dans son acception originelle telle que formulée vers la fin du , d'une forme de racisme se voulant scientifique, dirigée spécifiquement contre les Juifs (et non contre les peuples sémites, groupe linguistique).

Le terme est le plus souvent utilisé aujourd'hui pour qualifier tous les actes d’hostilité anti-juive, que leurs fondements soient raciaux ou non.

Les motifs et mises en pratique de l'antisémitisme incluent divers préjugés, des allégations, des mesures discriminatoires ou d’exclusion socio-économique, des expulsions, voire des massacres d’individus ou de communautés entières.

Le terme « antisémitisme » et ses dérivés apparaissent en Allemagne à la fin du bien que la réalité des faits qu’ils décrivent soit plus ancienne.

Pour Alex Bein, le terme fut utilisé pour la première fois (dans un seul article et de façon isolée), en 1860 par l'intellectuel juif autrichien Moritz Steinschneider dans l'expression « préjugés antisémites » (« »), afin de railler les idées d'Ernest Renan qui affuble les « peuples sémites » de tares culturelles et spirituelles (la désignation des peuples du Levant sous ce terme remontait à 1781). Cette définition n'eut aucune postérité.

Gilles Karmasyn rappelle que c'est le journaliste allemand Wilhelm Marr qui invente véritablement le terme « » dans le sens « d'hostilité aux Juifs », à l'occasion de la fondation d'une « ligue antisémite » en 1879 et non, comme il est parfois rapporté, dans son pamphlet anti-juif "Victoire du judaïsme sur la germanité considérée d'un point de vue non confessionnel", publié la même année mais où l'expression n'apparaît pas. La traduction française d’"Antisemitismus" par « antisémitisme » apparaît selon le dictionnaire Robert en 1886, suivi de l’épithète "antisémite" trois ans plus tard. Jules Isaac précise que le terme « "antisémitisme" » est par lui-même équivoque alors que « son contenu […] est essentiellement anti-juif ». Marr utilise en effet le mot « Semitismus » comme synonyme de « "Judentum" », lequel désigne indifféremment le judaïsme, la communauté juive et la judaïté. Le mot « antisémitisme » abandonne donc la signification spécifiquement religieuse de l'hostilité anti-juive pour se prêter au concept de « race juive » par lequel on a commencé par désigner des Juifs baptisés, justifiant la poursuite des discriminations à leur égard alors qu’ils ont apostasié. Des théories pseudo-scientifiques sur la conception de « race » se sont répandues en Europe dans la seconde moitié du , particulièrement chez l'historien prussien Heinrich von Treitschke dont les idées seront reprises dans les théories nazies.

Une confusion naît de ce mot, qui n'a jamais visé les autres populations de langue sémitique, telles que les Arabes. Au contraire, il peut être utilisé pour désigner l'hostilité des Arabes envers les juifs lorsque l'on parle d'antisémitisme arabe. Cela n'empêche pas l'étymologie de refaire périodiquement surface. Ainsi, pour Jean-Claude Barreau, le terme « antisémitisme » est « complètement inapproprié » puisque le judaïsme d'aujourd'hui ne serait plus que très partiellement sémite.

De nos jours, l'affaissement de la dimension proprement et ouvertement raciste de l'hostilité envers les juifs permet de penser que l'antisémitisme englobe une notion plus large que la conception raciale originale du et du début du . C'est qu'il a en réalité existé sous des formes qui ne s'appuient parfois ni sur des conceptions raciales, ni sur des fondements religieux, ce qui rend le concept difficile à définir de manière précise.

Pierre-André Taguieff a d'ailleurs proposé le terme de « judéophobie » pour désigner l'ensemble des formes anti-juives dans le monde depuis la Seconde Guerre mondiale et le distinguer de l'antisémitisme lié aux thèses racialistes. D'autres préfèrent parler de « nouvel antisémitisme » pour qualifier les idéologies plus récentes qui s'appuieraient sur la dénonciation d'un « supposé lobby juif ou du sionisme pour masquer leur antisémitisme ». Le négationisme et la compétition des victimes s'ajoutent à l'antisionisme pour définir les trois axes du nouvel antisémitisme, selon Bernard-Henri Lévy.

Le juin 2017, le Parlement européen adopte une définition de l'antisémitisme qu'il demande à tous les États membres de l'Union européenne de partager : .

Même si, dans sa définition originale et la plus stricte, le mot « antisémitisme » prend une tournure raciale et laïque, il est désormais utilisé pour qualifier tous les actes anti-juifs qui ont pu avoir lieu dans l'Histoire quel que soit leur motif, ainsi que pour désigner les actes hostiles aux Juifs avant l'invention du terme "antisémitisme".

On peut donc en distinguer plusieurs formes distinctes qui évoluèrent dans leur conception au cours de l'Histoire, qui ne sont d'ailleurs pas forcément complémentaires et ne s'appuient pas toujours sur les mêmes fondements. L'antisémitisme, dans son acceptation globale, n'est donc pas nécessairement une idéologie racialiste (qui ne se développe d'ailleurs que tardivement à partir du ) et, par conséquent, n'est pas toujours une forme de racisme.

René König mentionne l'existence d'antisémitismes sociaux, économiques, religieux ou politiques. Il avance que les natures diverses qu'a pris l'antisémitisme démontrent que « les origines des différents préjugés antisémites sont ancrés dans différentes périodes de l'Histoire ». Pour lui, les divers aspects des préjugés antisémites au cours des époques et leur distribution variable au sein des classes sociales « rend particulièrement difficile la définition des formes de l'antisémitisme ».

L'historien Edward Flannery distingue lui aussi plusieurs variétés d'antisémitisme :
Enfin, le documentariste Louis Harap distingue quant à lui l'antisémitisme « économique » de l'antisémitisme « politique », et fusionne ce dernier avec l'antisémitisme « nationaliste » au sein d'un « antisémitisme idéologique. » Il ajoute également un antisémitisme social, avec les propositions suivantes :

Louis Harap définit l'antisémitisme culturel comme une « forme d'antisémitisme qui accuse les Juifs de corrompre une culture donnée et de vouloir supplanter ou de parvenir à supplanter cette culture ».

Pour Eric Kandel l'antisémitisme culturel se fonde sur l'idée d'une « judéité » vue comme « une tradition religieuse ou culturelle qui s'acquièrent par l'apprentissage, à travers des traditions et une éducation distinctives. » Cette forme d'antisémitisme pense que les Juifs possèdent des « caractéristiques psychologiques et sociales néfastes qui s'acquièrent par l'acculturation ».

Enfin, Donald Niewyk et Francis Nicosia décrivent l'antisémitisme culturel comme une idée se focalisant sur la supposée « attitude hautaine des Juifs au sein des sociétés dans lesquelles ils vivent ».

L'antisémitisme religieux, ou antijudaïsme, se définit comme l'opposition aux croyances juives et au judaïsme. Il n'attaque donc pas les Juifs en tant que peuple ou ethnie, et prône même parfois leur conversion. Cependant, les persécutions peuvent persister pour ces Nouveaux Chrétiens, suspectés de rester secrètement fidèles à leur religion ou leurs traditions, comme ce fut le cas envers les marranes, des Juifs espagnols et portugais convertis au catholicisme à partir du .
Les Juifs ont été également accusés de crimes rituels, souvent au travers de légendes d'enlèvement d'enfants pour des sacrifices. Il s'agit de l'une des allégations antisémites les plus anciennes de l'Histoire : de la légende du meurtre d'Anderl von Rinn en 1492 jusqu'à l'Affaire Beilis en 1911. Selon l'historien Walter Laqueur, il y aurait eu plus de 150 accusations et probablement des milliers de rumeurs de ce type dans l'Histoire.

L'antijudaïsme en Europe provenait souvent d'une méconnaissance des traditions de la religion juive, qui étaient perçues comme étranges et parfois maléfiques. Par exemple, le mot « sabbat », qui désigne une cérémonie nocturne de sorcières, provient du mot « shabbat », désignant le jour de repos hebdomadaire sacré des Juifs.

L'antisémitisme économique se fonde sur l'idée que les juifs produisent une économie nuisible pour la société, ou que l'économie devient nuisible quand elle est pratiquée par les juifs.

Les allégations antisémites lient souvent les juifs à l'argent et à l'avidité, les accusant d'être cupides, de s'enrichir aux dépens des non-juifs ou de contrôler le monde des finances et des affaires. Ces théories furent développées entre autres dans "Les Protocoles des Sages de Sion", un faux prétendant attester le projet de conquête du monde par les Juifs, ou dans le "Dearborn Independent", un journal publié au début du par Henry Ford.

Remplaçant peu à peu l'antijudaïsme, cet antisémitisme prend son essor, comme l'antisémitisme racial, au cours du , parallèlement au développement du capitalisme industriel dans le monde occidental. Il est incarné en France par Édouard Drumont dans son ouvrage "La France Juive".

L'historien Derek Penslar explique que ces allégations s'appuient sur les imputations suivantes :
Penslar avance également l'idée que l'antisémitisme économique se distingue aujourd'hui de l'antisémitisme religieux, qui est lui « souvent feutré », alors qu'ils étaient liés jusqu'à maintenant, le second expliquant le premier.

Abraham Foxman relève quant lui six "a priori" communs à ces accusations :

Finalement, le mythe du juif et de l'argent est résumé par l'assertion suivante de Gerald Krefetz : « [les juifs] contrôlent les banques, la réserve monétaire, l'économie et les affaires — de la communauté, du pays, du monde ».

La critique de cet antisémitisme a vu le jour en France au et a mené sous la Révolution aux décrets d'émancipation de 1790 et 1791. Le 23 décembre 1789 à l'Assemblée constituante, Maximilien de Robespierre explique la situation en ces termes :

« On vous a dit sur les Juifs des choses infiniment exagérées et souvent contraires à l’histoire... Ce sont au contraire des crimes nationaux que nous devons expier, en leur rendant les droits imprescriptibles de l’homme dont aucune puissance humaine ne pouvait les dépouiller. On leur impute encore des vices, des préjugés, l’esprit de secte et d’intérêt les exagèrent. Mais à qui pouvons-nous les imputer si ce n’est à nos propres injustices ? Après les avoir exclus de tous les honneurs, même des droits à l’estime publique, nous ne leur avons laissé que les objets de spéculation lucrative. Rendons-les au bonheur, à la patrie, à la vertu, en leur rendant la dignité d’hommes et de citoyens... ».

Robespierre faisait allusion aux mesures discriminatoires prises au Moyen-Age contre les juifs, qui les confinaient aux professions commerçantes.

L'antisémitisme racial se définit comme la haine des juifs en tant que groupe racial ou ethnique plutôt que sur des fondements religieux. Il considère que les Juifs sont une race inférieure à celle de la nation dans laquelle ils vivent. Cette théorie se développe particulièrement dans les mouvements eugénistes de la fin du et du début du qui considèrent que les « Aryens » (ou le peuple germanique) sont racialement supérieurs aux autres peuples.

Au début du , des lois entrent en vigueur dans certains pays d'Europe de l'Ouest permettant l'émancipation des Juifs. Ils ne sont désormais plus obligés de vivre dans les ghettos et voient leurs droits de propriété et leur liberté de culte s'étendre. Pourtant, l'hostilité traditionnelle envers les Juifs sur des bases religieuses persiste et s'étend même à l'antisémitisme racial. Des théories ethno-raciales comme celles de l"'Essai sur l'inégalité des races humaines "(1853-55) de Joseph Arthur de Gobineau participent à ce mouvement. Ces théories plaçaient souvent les peuples blancs européens, et particulièrement la « race aryenne », au-dessus du peuple juif.

Il s'agit donc d'une idéologie laïque prenant le relais du vieil antijudaïsme religieux et s'y substituant. Les nouvelles formes d'hostilité qui s'en manifestent sont donc détachées de toute connotation religieuse, du moins dans la représentation que se fait d'elle-même cette idéologie. 

L'antisémitisme tient une grande place dans l'idéologie nazie d'Adolf Hitler, führer de l'Allemagne nazie de 1933 à 1945. Les Nazis, mouvement néo-païen, ne firent d'ailleurs aucune différence entre les Juifs orthodoxes et laïcs, les exterminant qu'ils pratiquent le judaïsme ou soient baptisés chrétiens, voire engagés dans une vie religieuse chrétienne.

L'antisémitisme politique se définit comme une hostilité envers les Juifs fondée sur leur supposée volonté de s'emparer du pouvoir au niveau national ou mondial, ou leur volonté de dominer le monde au travers d'un « complot international ».

Les Protocoles des Sages de Sion, un faux se présentant comme un plan de conquête du monde établi par les juifs, sont généralement considérés comme le début de la littérature contemporaine de la théorie du complot juif. Daniel Pipes note que le document développe des thèmes récurrents de l'antisémitisme du complot : « les Juifs complotent toujours », « les Juifs sont partout », « les Juifs sont derrière chaque institution », « les Juifs obéissent à une autorité centrale, les vagues Sages », et « les Juifs sont proches de réussir leur plan ».

L'antisémitisme politique se démocratise particulièrement durant l'entre-deux-guerres à la suite de la Révolution russe de 1917, notamment sous l'influence des Russes blancs, avant d'être récupéré par l'idéologie nazie. Il reposait sur l'idée que les « judéo-bolchéviques » tenteraient de prendre le pouvoir en imposant le communisme ou l'anarchisme à travers le monde.

Le concept apparaît alors comme un renouvellement de la théorie du complot juif qui se superpose, sans le remplacer, au mythe développé par l'antisémitisme économique du Juif responsable du capitalisme. Il s'appuie également sur le fait qu'un certain nombre de penseurs ou de révolutionnaires communistes et anarchistes étaient réellement juifs ou d'origine juive : les théoriciens Karl Marx, Rosa Luxemburg, Emma Goldman, Georg Lukacs et Ernest Mandel ; ou bien, en Russie, les cadres bolcheviks Trotsky, Martov, Lénine, Sverdlov, Kamenev, Berman, Zinoviev, Kun, Losovski, Radek, ou Yagoda. Ainsi, et pour certains des Russes favorables au régime tsariste, l'assassinat de la famille impériale par les Bolcheviks était forcément l'œuvre d'un « complot juif » et cette interprétation contribua à alimenter le climat antisémite en Russie.

Ce fait a également été repris par l'argumentaire nazi pour justifier l'existence d'un complot judéo-bolchévique visant à dominer l'Europe et réprimer violemment les militants communistes. Les Juifs furent par ailleurs accusés, après la Première Guerre mondiale, d'être les responsables de la défaite allemande. Ce mythe, nommé en allemand "Dolchstoßlegende" (le « coup de poignard dans le dos »), fut une tentative de disculper l'armée allemande de la capitulation de 1918, en attribuant la responsabilité de l'échec militaire aux Juifs, mais aussi socialistes, aux bolcheviks et la République de Weimar.

Dans les années 1990 naît un concept inédit, celui d'un nouvel antisémitisme qui se serait développé aussi bien dans des partis de gauche que de droite, ainsi que dans l'islam radical. Pour certains auteurs, ces « nouveaux antisémites » se cacheraient désormais derrière l'antisionisme, l'opposition à la politique israélienne et la dénonciation de l'influence des associations juives en Europe et aux États-Unis — voire parfois même derrière l'anticapitalisme et l'antiaméricanisme —pour exprimer leur haine des Juifs.

Bernard-Henri Lévy réfère le nouvel antisémitisme à trois raisons principales :

Pour l'historien Bernard Lewis, le « nouvel antisémitisme » représente la « troisième vague » ou la « vague idéologique » de l'antisémitisme, les deux premières vagues étant l'antisémitisme religieux et l'antisémitisme racial. Il estime que cet antisémitisme prend ses racines en Europe et non dans le monde musulman, l'Islam n'ayant pas la tradition chrétienne d'exagérer la puissance juive. L'obsession moderne vis-à-vis des Juifs dans le monde musulman est donc un phénomène récent qui dérive du Vieux-continent. L'émergence dans certains établissements scolaires de ce nouvel antisémitisme serait donc liée à une montée du communautarisme islamique et à la diabolisation de l'État d'Israël.

Les critiques du concept de « nouvel antisémitisme » arguent quant à eux qu'il mélange l'antisionisme et l'antisémitisme, qu'il donne une définition trop étroite de la critique faite à Israël et trop large de sa diabolisation, ou encore qu'il exploite l'antisémitisme dans le but de faire taire le débat sur la politique israélienne. Pour Norman Finkelstein, par exemple, le « nouvel antisémitisme » est un argument utilisé périodiquement depuis les années 1970 par des organisations telles que l'"Anti-Defamention League" (équivalent américain de la LICRA) non pour combattre l'antisémitisme, mais plutôt pour exploiter la souffrance historique des Juifs et le traumatisme de la Shoah dans le but d'immuniser Israël et sa politique contre d'éventuelles critiques. » Pour appuyer cette thèse, il cite le rapport de 2003 de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes qui inclut, dans sa liste d'activités et de croyances antisémites, des images du drapeau palestinien, le support à l'OLP, ou la comparaison entre Israël et l'Afrique du Sud du temps de l'apartheid. Finkelstein soutient par ailleurs que les dérives de l'antisionisme vers l'antisémitisme sont prévisibles et non spécifiques aux Juifs : le conflit israélo-palestinien contribue au développement de l'antisémitisme tout comme les guerres du Vietnam et d'Iraq ont contribué à la montée de l'antiaméricanisme dans le monde.

Pour mieux percevoir la difficulté de dessiner une frontière précise entre antisémitisme et antisionisme, notons que l'essayiste Alain Soral et l'humoriste Dieudonné sont par exemple accusés par les médias et une partie de la classe politique française de se dissimuler derrière la critique du sionisme et du pouvoir supposé d'un lobby juif pour diffuser des idées antisémites. Soral, pourtant plusieurs fois condamné pour ses propos, se défend de ces accusations en affirmant ne pas fustiger ce qu'il nomme les « Juifs du quotidien » — ou la communauté juive dans son ensemble —, ou encore les courants spirituels du Judaïsme, mais faire la critique de la « domination d'une élite communautaire juive organisée » en France et aux États-Unis ; de la politique israélienne en Palestine ; ainsi que des valeurs de ce qu'il nomme la « philosophie talmudo-sioniste », perçue par l'essayiste comme une lecture « belliqueuse » et « racialiste » de la Torah. Alain Soral avance, par exemple, que si un « Juif spiritualiste » traduit dans l'expression biblique de « peuple élu » une alliance entre Dieu et un « peuple choisi », invité à devenir un modèle de moralité pour les autres peuples, un « Juif racialiste » y lirait une preuve de la supériorité raciale et divine des Juifs sur le reste de l'humanité.

Selon les textes religieux hébraïques composés au fil des siècles et en voie de fixation vers le , l’oppression des Juifs en tant que peuple a existé de longue date : ils présentent le peuple hébreu se constituant dans sa résistance contre l'oppression des Égyptiens. Les textes relatent ensuite les attaques répétées auxquelles le peuple juif doit faire face pour préserver son indépendance et le caractère singulier de sa foi.

Pour les historiens contemporains, ces éléments n'ont pas de valeur historique et Jules Isaac ne relève ainsi aucune « trace authentique, incontestable de l'antisémitisme prétendu éternel » jusqu'au Selon les travaux de Léon Poliakov, le phénomène remonte cependant bien au monde gréco-romain, particulièrement à l'Égypte ptolémaïque. La nature précise de l'hostilité dont les juifs sont alors l'objet, particulièrement à Alexandrie, théâtre de lutte factieuses, fait toutefois encore l'objet de débats.

Selon Léon Poliakov, il n'existe aucune trace d'antisémitisme dans l'Antiquité avant le , et le foyer de cet antisémitisme est l'Égypte ptolémaïque. Encore peut-on ajouter, avec Jules Isaac, qu'il s'agit moins d'une hostilité envers les Juifs en tant que tels que d'une , ces derniers étant des Orientaux au sens large, et non pas seulement des Juifs. Néanmoins des égyptologues comme Jean Yoyotte proposent des origines égyptiennes aux premières formes d'antisémitisme/antijudaïsme, remontant selon les auteurs à une période plus ou moins ancienne, à l'instar de Jan Assmann ou plus tardive, comme Alain-Pierre Zivie. Plusieurs chercheurs voient dans une lettre privée du adressée à un habitant de Memphis le témoignage le plus ancien de l'expression de l'existence d'un sentiment antisémite au sein de la chôra égyptienne qui pourrait, selon certains chercheurs, avoir ses racines dès avant la conquête gréco-macédonienne.

Les premières expressions historiquement attestées de la « haine contre les juifs » se trouvent rassemblées dans le "Contre Apion", un ouvrage de l'historien juif et citoyen romain Flavius Josèphe qui rassemble vers la fin du une anthologie des textes d'auteurs de l'Égypte gréco-romaine, parmi lesquels des détracteurs des Juifs, particulièrement alexandrins. Ainsi, dès le , Manéthon propose une sorte de « contre-Exode » qui propage des fables à leur encontre, notamment celle suivant laquelle les Hébreux auraient été des lépreux chassés d'Égypte. Ces accusations, infamantes alors, sont néanmoins à contextualiser dans le cadre des tensions communautaires qui opposent à Alexandrie notamment les juifs hellénisés aux Égyptiens dont le culte animal est l'objet d'une véritable répulsion par les premiers. On peut noter qu'au-delà de l'hostilité sur une base religieuse qui relève de l'antijudaïsme, l'association de critères physiques trace peut-être les contours d'une forme d'antisémitisme antique.

Les violences généralisées contre les juifs n'apparaissent que sous la domination romaine. Au les juifs d'Alexandrie réclament auprès des autorités romaines le droit de cité auquel les Grecs alexandrins s’opposent. Les tensions communautaires dégénèrent, la communauté juive est l'objet de persécution par le préfet d'Égypte Flaccus et la ville est le théâtre d'une crise inter-ethnique en 38 qui se traduit par de violentes émeutes contre les juifs, qui seraient qualifiées aujourd'hui de « pogroms ». Les affrontements intercommunautaires deviennent monnaie courante et un nouveau pogrom se déroule en 66, sous les ordres de Tiberius Julius Alexander, lui-même d'origine juive.

Alexandre le Grand est l'initiateur de la présence juive à Alexandrie d'Égypte, en tant que fondateur de cette ville. L'un de ses généraux, qui lui succède comme souverain en Égypte, Ptolémée, fait venir des Juifs pour peupler la nouvelle cité. La Cœlé-Syrie se trouvant sous influence Lagide jusqu'à la Guerre de Syrie. À Alexandrie, ils forment une entité politique séparée : ils occupent deux quartiers sur cinq de la ville hellénistique, ils sont responsables devant une juridiction spécifique, l'ethnarque, s'occupant de commerce, ils édifient rapidement de grandes fortunes (ce qui fait dire qu'ils sont avides d'or): ils se voient confier plusieurs fermes des impôts par les Lagides durant le . Formant des communautés fermées, en lien les unes avec les autres à l'échelle du monde méditerranéen, ils doivent non seulement faire face à l'animosité populaire: animosité contre le percepteur, contre leur richesse, mais aussi des prêtres et des philosophes: Le Stoïcien Apollonius Molon les accuse d'anthropophagie rituelle, Les Sophistes leur reprochent de falsifier des textes grecs, ce qui, selon Bernard Lazare, semble ne pas être sans fondement.

Les persécutions contre les Juifs en tant que tels sont rares et ne peuvent jamais être attribuées à un antisémitisme d'État. C’est ainsi que la première persécution connue de la religion juive est perpétrée par Antiochos Épiphane, descendant de l’un des généraux d’Alexandre le Grand. Les Juifs se sont révoltés contre lui et ont vaincu les Grecs sous la direction des Maccabées. Les motivations principales de cette ne sont pas nécessairement religieuses. Cette crise résulte de la conjonction entre une crise politique au sein des élites judéennes pour le contrôle de la Grande Prêtrise (conflits entre les Oniades, descendants légitimes du Grand Prêtre Yéhoshoua, et les Tobiades, famille puissante mais privée de pouvoir politique) et les conflits entre les grands empires (séleucides, lagides, puis plus tard romains) qui se déchirent pour le partage du Proche-Orient. Les persécutions d'Antiochos n'interviennent pas soudainement, elles suivent la dégradation de la situation politique à Jérusalem où les rivalités internes à la société juive et les pressions économiques des souverains séleucides ont déjà plongé le pays dans la guerre civile. La dynastie hasmonéenne tire parti de ces oppositions et fonde la dernière dynastie des Hébreux. Ces événements ont par la suite symbolisé au sein de la communauté juive la résistance des Juifs face aux persécutions des « païens » et ont été à l'origine de la fête juive de Hanoucca.

Au , les Romains occupent la terre d'Israël et soumettent les Juifs. Si les Romains détruisirent le Second Temple de Jérusalem, on ne peut parler initialement d'antisémitisme, puisque les Romains appliquaient le même procédé (répression des causes de désordre public) à nombre de peuples conquis.

Les Romains sont dans l'ensemble assez tolérants en matière religieuse, n'exigeant pas des populations conquises qu'elles abandonnent leurs cultes, mais ils sont heurtés, comme une bonne part de l'Antiquité polythéiste, par l'aniconisme des Juifs. Après la sacralisation de l'Empereur, le refus de ceux-ci de sacrifier à son culte, que le judaïsme rejette absolument, selon le principe de l'exclusivisme monothéiste est incompréhensible pour la plupart des peuples de l'Antiquité (sauf par les zoroastriens). Par ailleurs, les autorités romaines ne peuvent appliquer l’"Interpretatio romana" au judaïsme ce qui était une cause de tension.

Néanmoins les Romains, en administrateurs pragmatiques, adaptent certaines de leurs coutumes aux Juifs, les dispensant ainsi partiellement du Culte impérial, privilège qui suscite des jalousies. Certains juifs peuvent devenir citoyens romains, à l'exemple de Paul de Tarse ou de Flavius Josèphe, et peuvent même accéder aux magistratures en acceptant de sacrifier aux dieux, à l'instar de Tiberius Julius Alexander. D'après Tacite et Flavius Josèphe Juifs furent exilés en Sardaigne. Plus tard, Titus Flavius Clemens, un consul de la famille impériale des Flaviens aurait été exécuté pour ses sympathies envers le judaïsme ou le christianisme. À la même époque le "Contre Apion" de Flavius Josèphe montre l'existence d'un antisémitisme structuré et ancien en Égypte.

L'attitude répressive des Romains est également exprimée par Titus écrasant la Judée lors de la première Guerre judéo-romaine et surtout par Hadrien changeant le nom romain de Judée de cette partie de province que les rebelles juifs nomment Israël dans leurs monnaies, en celui de Syria "Palestina" (ou terre des Philistins) ce qui pourrait dénoter une orientation vers l'antijudaïsme dans une guerre de maintien de l'ordre dirigée contre des rébellions juives. Lors de la persécution des chrétiens dans l'empire romain, ceux-ci avaient d'abord été considérés comme une faction juive, les premiers chrétiens dont Jésus et les apôtres, étant juifs. Suétone rapporte que fomentaient des troubles ("souvent lu Cristos"), mais juifs et chrétiens furent ensuite progressivement distingués les uns des autres notamment en raison de l'existence du Fiscus judaicus et de la réaction des synagogues qui rejetèrent de plus en plus les juifs reconnaissant Jésus comme Messie biblique et refusant la circoncision.

Au sein de la chrétienté, une opposition va se faire autour de deux passages de Paul de Tarse :

Dans l'épître aux Thessaloniciens, en effet, il considère les Juifs déicides et : . Il écrit pourtant dans l'épître aux Romains (Rm 11) que les Juifs sont « chers à Dieu », en précisant notamment (Rm 11:28-29) : .

Paul était juif lui-même, ce qui peut aussi expliquer une plus grande liberté de ton quand il s'adresse directement à eux, que lorsqu'il en parle aux Romains convertis.

Dans la pratique, le pouvoir romain devenu chrétien saura utiliser les deux attitudes en fonction de ses intérêts du moment. Dans le premier contexte, l’antijudaïsme devint religieux : la haine des Juifs prit ici un tour nouveau, la religion officielle véhiculant l'idée que le judaïsme puisse être intrinsèquement pervers. Les premiers chrétiens étant Juifs, ils rejettent leur ancienne religion et développent donc naturellement à son égard une haine d'ordre spirituel, d'autant que la loi juive, dont Jésus se réclamait, en tant que Rabbi aux termes des évangiles, continue de les solliciter à accepter les Dix commandements et l'incorporéité absolue de Dieu.

Par ailleurs, la continuité de l'existence des juifs (Ancien Israël) aux côtés de la nouvelle religion (Nouvel Israël) était perçue comme la négation de fait de l'authenticité du message évangélique. D'où le harcèlement envers les Juifs. Même une partie du clergé et quelques théologiens les présentèrent comme coupables collectivement du supplice de Jésus Christ. Les juifs n'en restaient pas moins considérés comme destinés à se convertir et à participer à la Parousie.

Selon Jules Isaac : « L'avènement de l'Empire chrétien au a eu pour effet immédiat de renforcer et développer l'action (ou la réaction) antijuive, par l'étroite union des pouvoirs politiques et religieux. ». L'historien pointe ainsi certains "Pères de l'Église" « appliqués à traîner leurs adversaires dans la boue » ; par exemple, Jean Chrysostome ("Adversus Judaeos") crée le mythe antisémite d'une « cupidité » des Juifs. À cette période, « par la volonté de l'Église, [le Juif] est devenu l'homme déchu ; on pourrait déjà dire l'homme traqué ».

Plus encore que l'accusation de déicide, ce qui fut âprement reproché aux Juifs par les chrétiens fut leur refus de se convertir à la foi nouvelle et de reconnaître Jésus comme messie. Seuls les Juifs baptisés étaient laissés en paix et certains convertis devinrent d'ailleurs d'actifs prosélytes chrétiens, jouant souvent à leur tour un grand rôle dans les campagnes antijuives : ainsi, l'archevêque Julien de Tolède, au , lui-même d'origine juive, mena activement campagne pour la conversion forcée de ses anciens coreligionnaires en Espagne wisigothique.

Au haut Moyen Âge, ainsi que le montre Bernhard Blumenkranz, la population chrétienne paraît généralement coexister avec les juifs sans grand problème. Parfois même, elle les soutient. Lorsque le juif Priscus est tué à Paris, en 582, par Pathir, devenu chrétien depuis peu, Pathir doit se réfugier avec ses domestiques dans l'église de Saint-Julien-le Pauvre. Il réussit à s'enfuir, mais l'un de ses serviteurs est sauvagement tué par la foule.

Cependant, dès 633, le IVe concile de Tolède publie, parmi ses décisions, le canon 57 à propos des juifs :

Au cours du haut Moyen Âge les juifs, ne jouissent pas des mêmes droits que les chrétiens, mais les expulsions ou menaces d'expulsion proviennent avant tout du clergé et rarement du souverain. Au , le pape Léon VII répondant à l'archevêque de Mayence qui lui demande s’il faut contraindre les juifs au baptême ou plutôt les expulser, lui recommande de leur prêcher, mais de ne pas les obliger au baptême tout en les menaçant de l'exil s'ils ne se convertissent pas.

Au début du , un mouvement que rapporte Raoul Glaber annonce de futures persécutions. Ce mouvement aurait éclaté en France et en Italie pour répliquer à une prétendue collusion entre juifs et le sultan Al-Hakim. Les juifs d'Orléans auraient prévenu le sultan que s'il ne détruisait pas le Saint-Sépulcre, les chrétiens viendraient conquérir son royaume.

Le juif qui vit en marge de la société chrétienne peut désormais être considéré comme un être maléfique. Quand, en 1020, le jour du vendredi saint, un tremblement de terre détruit Rome, les juifs en sont rendus responsables. La persécution est le fait tout à la fois du pouvoir civil et religieux. L'Église imposa peu à peu aux autorités civiles la relégation des Juifs au ban de la société. Ils vivent souvent reclus dans des ghettos. L'aboutissement de cette évolution fut les massacres perpétrés par la population chrétienne dans toute l'Europe, quels qu'en soient les motifs originels (croisades, épidémies de peste, rumeurs de meurtres rituels d'enfants chrétiens...). L'Église se trouva souvent dépassée par les conséquences de son enseignement et essaya souvent de limiter les violences contre les Juifs. Ainsi en France, les juifs étaient particulièrement protégés dans le Comtat Venaissin (territoire papal).

Nombre de professions furent interdites aux Juifs. Ils furent exclus de toute fonction administrative, et surtout des corporations de métiers, et des confréries religieuses. Il leur était interdit de posséder des terres pour les cultiver. Ils vivaient donc dans les villes, où ne leur restaient comme possibles activités que celles qui étaient précisément interdites aux chrétiens. Si bien qu’ils furent repoussés de presque tous les métiers, et contraints principalement de s’orienter vers le commerce et le prêt à intérêt, souvent interdit aux chrétiens d’Occident et aux musulmans. On attribue à l’interdiction par les évêques du prêt à intérêt à Rome, une part de responsabilité dans la crise économique qui se termina par sa chute. Constantinople n’eut pas ces scrupules et accueillit nombre de Juifs chassés d'Espagne qui contribuèrent largement à la réussite de l'Empire ottoman.

Par exception, les Juifs pratiquaient aussi l’artisanat d’art (orfèvrerie, la taille des pierres précieuses) et la médecine : c’est ainsi que des professeurs juifs de l’Université de Montpellier, pratiquaient secrètement la dissection afin d'améliorer leur connaissance du fonctionnement du corps humain.

La répression et les expulsions concernent avant tout l'Angleterre, la France et l'Empire germanique, car l'Espagne connaît un décalage d'un siècle par rapport à ces pays tandis qu'en Italie, les relations judéo-chrétiennes restent bien meilleures. Au Moyen Âge, ils donnèrent à l'Europe de nombreux savants, et furent des traducteurs et importateurs des textes anciens, grecs en particulier, qu'ils traduisirent, commentèrent et permirent à l'Europe de découvrir, également à partir de la langue arabe, lors de la grande période de l'Espagne andalouse (Al-Andalus) où les échanges entre intellectuels juifs et musulmans atteignirent là leur plus haut niveau, dans le registre de la culture savante. Cette époque fut aussi celle de la traduction des textes d'Aristote (1120-1190), qui mobilisa des équipes composées de confessions des religions monothéistes, à Tolède, et dans quatre villes d'Italie (Pise, Rome, Palerme, Venise). Elle fut à l'origine de la Renaissance du.

Au concile de Trente au l'Église catholique romaine remet en question l'accusation de déicide contre le peuple juif en précisant que le déicide est le chrétien qui renie le Christ par ses actes.

À l'époque de Mahomet, à Médine et dans la péninsule Arabique vivaient des tribus juives que Mahomet s'efforça d'abord de convertir, sans succès. Il finit par les combattre et les chasser. La position de Mahomet à l'égard du judaïsme est de considérer certaines prescriptions mosaïques comme étant en réalité coraniques. Il considère que les Hébreux sont des Arabes. Mahomet se fait donc fort de rappeler aux Juifs leur propre loi que le Talmud aurait falsifiée. La religion véritablement originaire est l'islam, les prophètes juifs sont en réalité musulmans et ce n'est pas à Isaac mais à Ismaël que les bénédictions ont été accordées.

Les conditions de vie des Juifs en terre musulmane, quoique préférables à ce qu'elles étaient en Europe, n'en étaient pas moins très dures : ils vivaient dans un état misérable parce qu'ils avaient rejeté la loi du Prophète. En outre, dans la vie quotidienne, les Juifs étaient considérés avec mépris, supposés lâches et perfides, éléments de dissolution du corps social. Il arrivait toutefois que des fonctions administratives ou financières leur soient confiées en cas de besoin, en raison de leur compétence. À Bagdad et ailleurs, on forçait les Juifs à porter un insigne et un couvre-chef destinés à les distinguer. Des milliers de Juifs furent tués dans des pogroms organisés à Grenade en 1066 ou à Fez en 1465.

Des communautés juives d'Afrique du Nord ont également été converties de force, et des synagogues ont été détruites. De nouveaux pogroms eurent lieu à la fin du et au début du , principalement en Afrique du nord. Ce ne fut pas le cas dans l'Empire ottoman qui les accueillit pour le développement du commerce, après leur expulsion d'Espagne et du Portugal. La dhimma est le statut que l'Islam décerne aux « gens du Livre », auquel font partie les Juifs. C'est un statut de citoyen de seconde zone : ils avaient le droit de pratiquer leur religion, mais non ostensiblement, devaient s'acquitter d'un impôt spécial et étaient soumis à toutes sortes de restrictions. Ils ne pouvaient être fonctionnaires ni porter d'armes. Les Juifs dans la rue devaient céder la place aux musulmans. Il leur était interdit de monter à cheval ou à chameau. S'ils acceptaient ce statut, les Juifs étaient tolérés. Parfois l'antisémitisme émanait, selon l'époque et le lieu, des sphères dirigeantes ou du peuple. Dans sa forme moderne, l'antisémitisme musulman n'apparaît qu'au . L'accusation de meurtre rituel, familière aux nations chrétiennes, était inconnue des musulmans jusqu'à l'affaire de Damas (1840). À partir de cette date commencèrent les accusations de crime rituel à l'encontre des Juifs dans l'Empire ottoman, en 1897 en Algérie, ou en 1901 au Caire notamment.

En 1391, les royaumes espagnols furent théâtre des « baptêmes sanglants » qui virent de nombreuses conversions forcées de Juifs sous la pression de pogroms populaires. En 1492, les Rois catholiques, par le décret de l'Alhambra, expulsèrent tous les Juifs d'Espagne, mesure sans précédent à l'origine de la Diaspora séfarade. Seuls restèrent les convertis ou ceux qui acceptèrent de le devenir. Mais le bruit se répandit que les juifs convertis continuaient à pratiquer leur religion en secret.

Aussi, plusieurs professions furent-elles interdites aux nouveaux chrétiens. Et cela bien que beaucoup de ces nouveaux chrétiens, instruits dans la religion catholique depuis plusieurs générations aient été sincères. Si bien que, dans les familles ibériques, l’usage vint de demander des « certificats de pureté de sang » avant de contracter mariage, ou pour exercer telle ou telle profession. Nombre d'entre eux s’efforcèrent de fuir les territoires hispano-portugais et, une fois relativement en sécurité en France, en Turquie, au Maroc, aux Pays-Bas ou en Angleterre à partir de Cromwell, ils y redécouvrirent la religion de leurs ancêtres. Ce fut le phénomène du marranisme, porteur d'une mémoire secrète, souterraine, cachée, malgré la disparition des synagogues, des textes, et l'impossibilité de suivre les rites. Les marranes, accusés de « judaïser en secret » gardèrent, pour certains d'entre eux, la mémoire de leurs origines, avant d'y revenir parfois, c'est-à-dire lorsque la situation le leur permettait. Nombre de descendants de marranes, ces chrétiens convertis de force, ont essaimé en Europe, avec des destins divers, et jusqu'en Amérique, ou même en Asie, où l'Inquisition continua à les poursuivre longtemps après leur départ du Vieux Continent, pour tenter de faire disparaître le judaïsme.

En somme, dans toute l'histoire de la chrétienté, ou de l'Europe, et jusqu'au non compris, le sentiment antijuif et les persécutions et discriminations qui s'ensuivirent furent le fait de l’antijudaïsme chrétien, même si l'antisémitisme de Voltaire n'est pas de source chrétienne. Cependant, selon Hannah Arendt, au , les "hommes des Lumières", à l'exception de Denis Diderot, méprisent les Juifs comme trop attachés à leur religion, alors qu'ils sont mieux considérés par les conservateurs : 

L'antisémitisme n'était pas un sentiment général dans les milieux intellectuels du comme on le voit notamment avec Friedrich Nietzsche qui écrit : « Or les juifs sont sans aucun doute la race la plus forte, la plus résistante, et la plus pure qui existe actuellement, ils savent s'imposer… grâce à certaines vertus dont on aimerait faire des vices, grâce surtout à une foi résolue… C'est un fait que les juifs s'ils le voulaient pourraient dès maintenant exercer leur prépondérance et même littéralement leur domination sur l'Europe, c'est un fait qu'ils n'y travaillent pas et ne font pas de projet en ce sens. Ils aspirent à s'établir enfin quelque part où ils soient tolérés et respectés ».

Cet antijudaïsme doit être distingué de l’antisémitisme moderne qui va s'exacerbant avec la crise des États-nations, et qui pointe avec l'affaire Dreyfus en France, les théories de Houston Stewart Chamberlain en Allemagne et qui va exploser en racisme avec le nazisme exterminateur (voir pour cette histoire et la périodisation des différents formes de persécutions antijuives, de Raul Hilberg : "L'extermination des Juifs d'Europe").
Dans le monde moderne, avec le développement des grands États européens, certains banquiers Juifs comme les Péreire ou la dynastie des Rothschild ont joué un rôle important dans le financement du développement industriel et de grands projets nationaux (chemins de fer). Cette place est assortie de privilèges, comme l'anoblissement, qui fait que, d'une part, . Par exemple, Bismarck, qui tenait des propos antisémites dans sa jeunesse, y renoncera plus tard. Par la suite, l'accuseront d'être à la solde des Juifs.

Il apparaît ainsi que le développement de l'Europe, déjà tributaire de leur culture et de leur religion, fut tributaire de la puissance financière des Juifs les plus riches ; mais, comme le remarque , cette puissance s'accompagne d'une grande réticence à s'engager dans les événements du monde, contrairement à ce que diront les antisémites par la suite, avec la théorie du complot juif. Outre le rôle financier des Juifs dans l'Europe moderne, il faut remarquer que du fait de leur présence dans tous les pays d'Europe, les Juifs furent une communauté internationale, par opposition à la montée en puissance de l'isolement nationaliste des autres peuples. Pour Diderot, un des rares philosophes des Lumières à ne pas détester les Juifs : ceux-ci sont selon lui le ciment indispensable des nations européennes. Les Juifs étaient en effet parfois considérés comme les financiers des aristocrates ; des socialistes du , adhérant à l'antisémitisme, reprendront un argument similaire. Selon Hannah Arendt encore, la gauche est majoritairement antisémite jusqu'à l'Affaire Dreyfus, où, par opposition aux cléricaux majoritairement anti-dreyfusards, elle défendra Dreyfus : 
C'est vers cette époque que débute le mouvement d'émancipation des Juifs d'Europe et au début du . Dans certains pays, ils obtiennent l'égalité des droits, parce que la notion de citoyenneté est jugée plus importante et plus universelle que la question de savoir si un individu est juif ou non.

Mais ce caractère international fut interprété également dans le sens d'un complot (dont la famille Rothschild, installée en France, en Autriche, en Angleterre, aurait été le symbole), alors qu'il est lié en réalité à la plus grande importance chez les Juifs de la famille par rapport à la nation. Aussi les antisémites ont-ils projeté sur les Juifs des catégories de pensée qui sont étrangères à ces derniers.

Par la suite, au cours du , l'influence financière des Juifs diminue fortement, et c'est à ce moment de leur histoire où les Juifs ne sont presque plus influents économiquement en ce qui concerne les affaires politiques, que naîtra cette haine virulente les accusant d'intentions qu'ils n'ont jamais réalisées quand ils l'auraient pu, et qu'ils n'étaient de fait plus capables de réaliser, même au cas où ils l'auraient voulu. En revanche, c'est à ce moment que les Juifs obtiennent des postes en nombre plus importants, dans l'administration par exemple, ce qui sera encore une fois jugé comme une menace ("France enjuivée"). Ces accusations ne sont pas seulement des contre-vérités économiques et politiques, mais elles ignorent également cette tendance fréquente chez les Juifs à l'assimilation, à la dissolution même de la communauté juive d'un pays, tendance freinée soit par un regain d'hostilité à leur égard, soit par une politique d'État visant à conserver le statut de Juif, eu égard à son utilité indiquée plus haut. Paradoxalement, on reproche aux Juifs leur particularité, leur « isolement sociétal ». Et on les réprime lorsqu'ils entament des processus d'ouverture, d'assimilation à la société environnante. Au moment où l'antisémitisme explose en Europe et s'organise (vers 1870, après plusieurs vagues au cours du ), les Juifs n'ont donc plus la même importance, et l'existence même de l'identité juive est en passe de disparaître, sans que la cause en soit une volonté délibérée de détruire leur culture.

L'organisation de l'antisémitisme commence donc dans les années 1870 - 1880. En Grande-Bretagne, l'afflux des réfugiés juifs originaires de Russie, où se multiplient les pogroms durant les années 1880, finit par provoquer des émeutes antisémites à Londres, cependant isolées et réprimées par la police. En Allemagne, les propos antisémites commencent à avoir du succès avec Stöcker, et avec Schönerer en Autriche, où la virulence de l'antisémitisme est plus grande du fait de l'opposition de la communauté allemande alors prépondérante contre l'État : le pangermanisme y est particulièrement exacerbé, et les Juifs sont, on l'a vu, associés à l'État dans ce genre de propagande (le mouvement autrichien apparaît ainsi comme la véritable préfiguration du nazisme). C'est à partir des années 1880 que l'antisémitisme européen recourt de plus en plus systématiquement à l'image imprimée, comme en témoigne l'exposition « Dessins assassins » du Mémorial de Caen (France) en 2017 et 2018 réalisée à partir de la collection du diamantaire Arthur Langerman.

Un trait caractéristique de l'antisémitisme, à ce moment de son histoire, est son caractère supranational, ce qui peut apparaître paradoxal. Le fait est cependant que les partis antisémites allemands et autrichiens se présentant comme des partis au-dessus des partis (donc des partis qui ont vocation à contrôler totalement l'État, à incarner la nation), se réunissent en congrès internationaux, et c'est à ce niveau qu'ils ont l'ambition de lutter contre les Juifs, qui sont alors le seul élément de dimension européenne. En somme, les antisémites imitent les Juifs tels qu'ils les imaginent, et projettent de prendre le pouvoir occulte qu'ils leur attribuent.

L'agitation antisémite n'est toutefois pas durable, et il n'y a pas d'intensification constante de cette idéologie jusqu'à l'avènement du nazisme. Ainsi Stefan Zweig nota-t-il que la période 1900-1920 sembla un âge d'or pour les Juifs, au point que les précédentes agitations contre ces derniers ne semblaient plus qu'un mauvais souvenir.

Le premier coup d’arrêt à l'antisémitisme en France fut la réaction à l’affaire Dreyfus (1894 à 1906). L’empire russe, lui, connaissait des vagues de pogroms successives, persécutions qui provoquèrent en réaction l'idée du projet sioniste créé par le journaliste, écrivain et homme politique Theodor Herzl afin de faire accéder les Juifs au rang de peuple politique, susceptibles enfin de bénéficier des mêmes droits politiques que tout autre peuple ou nation se donnant son organisation politique, ainsi que des Droits de l'homme que les États européens qui abritaient les Juifs durant la période nazie, n'avaient pas convoqués ni su faire jouer pour les protéger des persécutions du nazisme.
On lira à ce propos avec intérêt les analyses de Hannah Arendt, soulignant l'absence de contenu de la notion de « Droits de l'homme » en l'absence d'un État pour les faire valoir et les appliquer à une nation donnée. Avec les persécutions nazies, les Droits de l'Homme sont en effet apparus après-coup, comme étant équivalents aux « droits des peuples » dans le système de l'État-nation. Les peuples sans État (celui de leur nation) se trouvèrent là démunis, privés de tous droits, et leurs droits, en tant qu'« hommes » n'étaient garantis par aucune institution.
Des écrivains ont vivement pratiqué et encouragé l’antisémitisme : Charles Maurras, les Frères Goncourt, Édouard Drumont avec son pamphlet "La France juive" (1886), Brasillach, Céline à l'époque où l'Europe sombra dans le fascisme. Charles Maurras donna à ses écrits une forme doctrinale, qui s'est développée dans le courant de l'Action française entre 1899 et 1939, et fut condamnée à deux reprises par le Vatican (en 1914 et en 1926). Cette doctrine rejetait les racines juives du christianisme (voir Antijudaïsme dans la période contemporaine). Mais à l'inverse d'autres écrivains, parfois catholiques comme Léon Bloy, soutiennent le rôle historique et religieux du peuple juif et sa qualité. Bloy écrit dans ses mémoires .

Historiquement, de nombreux motifs ont été utilisés pour justifier, perpétuer ou susciter l’antisémitisme, incluant des éléments sociaux, économiques, nationaux, politiques, raciaux et religieux. Notamment :

L'Église catholique romaine, par la déclaration "Nostra Ætate" de 1965, le discours de Jean-Paul II à la grande synagogue de Rome en 1986 puis lors des repentances de la fin du , a finalement reconnu avoir véhiculé dans l'Histoire un discours et une culture antijudaïques, illustrés entre autres par l'expression de « peuple déicide » ou la mention des « Juifs perfides », restée dans la prière du vendredi saint jusqu'aux réformes du Concile Vatican II sous les papes Jean XXIII et de Paul VI.

En Union soviétique, un antisémitisme existait dans la sphère de la vie quotidienne ainsi qu'au niveau de l'État, notamment sous Joseph Staline lors du complot des blouses blanches.

L'antisémitisme se retrouve en toile de fond de plusieurs événements de l'histoire du sionisme en Palestine mandataire entre la prise de contrôle du pays par les Britanniques en 1917 et la fondation de l'État d'Israël à la suite de la résolution 181 de l'Assemblée générale de l'ONU.

Historiquement, le Mandat britannique fut un facteur majeur qui permit l'établissement d'un foyer national juif en Palestine. Selon l'historien Tom Segev, assez paradoxalement, le soutien initial des Britanniques au projet sioniste tient principalement à l’idée que les « Juifs contrôlent le monde » et que le Commonwealth se verrait récompensé en les appuyant ; Chaim Weizmann, parfaitement conscient de ce sentiment, aurait su l’utiliser pour faire avancer sa cause.

Dès l'arrivée des premiers immigrants vers 1900, le projet sioniste a vu l'opposition des Arabes de Palestine. D'abord exprimée sous forme de plaintes aux autorités ottomanes, elle s'est muée en nationalisme pan-arabe puis palestinien dans les années 1920 et s'est rapidement accompagnée de dérives à caractère antisémite de plus en plus violentes. Des massacres de Juifs eurent lieu lors des Émeutes de Jérusalem de 1920, des émeutes de Jaffa en 1921, des émeutes et du massacre d'Hébron en 1929 et lors de la Grande Révolte arabe en 1936-1939. Le contrôle de la Palestine par les Britanniques et la lutte contre le sionisme poussèrent également les nationalistes arabes dans le camp nazi. Plusieurs d'entre eux collaborèrent activement pendant la Seconde Guerre mondiale. La propagande israélienne sut en faire usage en particulier dans le cas du Mufti de Jérusalem, en en amplifiant l'importance au point de marquer la conscience collective israélienne.

La Shoah est souvent présentée comme une des causes de la fondation de l'État d'Israël. Les historiens ne partagent pas ce point de vue. Déjà avant la Seconde Guerre mondiale, les « bases sociales, politiques, économiques et militaires de l'État-à-venir étaient déjà fermement en place ; et un sens profond d'unité nationale prévalait. (…) [même si] le choc, l'horreur et le sentiment de culpabilité ressenti par beaucoup généra un sentiment de sympathie envers les Juifs en général et le mouvement sioniste en particulier ».

Après la Seconde Guerre mondiale, ce fut au tour des Juifs de passer à l'offensive et de s'attaquer aux Britanniques pour réclamer l'indépendance, notamment aux travers d'actions sanglantes organisées par l'Irgoun et le Lehi. Près de soldats britanniques furent dépêchés en Palestine avec à leur tête le Général Bernard Montgomery qui avait maté la Révolte arabe de 1936 et le Général Barker, antisioniste et pro-arabe convaincu. Dans ce contexte, et malgré la mise en vigueur de certaines lois jugées « nazies », la crainte d'être accusés d'antisémitisme poussa les Britanniques à faire preuve de nettement moins de détermination et de brutalité qu'ils ne le firent à l'encontre des Arabes 10 ans plus tôt. Certaines dérives antisémites se produisirent également, notamment dans le chef du Général Evelyn Barker qui émit un ordre d'interdiction aux soldats britanniques de fréquenter les établissements juifs, ce qui était un bon moyen de les combattre « en leur frappant au porte-monnaie, ce que la race déteste particulièrement ». Dans les différentes motivations à se retirer de Palestine, dont les principales restent le coût, l'impossibilité de résoudre le conflit entre Juifs et Arabes et la mort inutile de soldats britanniques, un Ministre britannique écrivit : « (…) [la présence britannique] expose nos garçons, pour aucune bonne raison, à des expériences abominables et nourrit l'antisémitisme à la vitesse la plus choquante ».

En 1947, les dirigeants arabes sous-estimèrent la capacité des Juifs à mener une guerre. Ce point de vue constitue une des causes de la victoire israélienne de la Guerre de Palestine de 1948. Selon Ilan Pappé, cette vision des choses était due notamment à leur 'antisémitisme' qui toutefois n'était pas présent chez le roi Abdallah de Jordanie, par ailleurs conscient de la puissance réelle du Yichouv.

L’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes (EUMC) a publié en mai 2006 un document de travail sur l’antisémitisme dans l’Union européenne des quinze États membres de 2001 à 2005. L’EUMC s’est donné pour tâche « d’observer le développement historique de l’antisémitisme, d’identifier le contexte social qui donne essor à la haine des agresseurs, mais aussi d’écouter avec sensibilité les peurs des communautés juives ». Le rapport conclut que, dans de nombreux pays l'augmentation des incidents antisémites est le fait plus de musulmans au Danemark, en France, en Belgique que de l'extrême-droite. Ce serait moins le cas aux Pays-Bas, en Suède ou en Italie.

L’EUMC estime que « les évènements au Moyen-Orient, les activités et le discours de l’extrême-droite et jusqu’à un certain point de l’extrême-gauche peuvent influer sur le nombre d’actes antisémites ».

Si « les études montrent que les stéréotypes antijuifs ont peu changé, les manifestations publiques d’antisémitisme dans la politique, les médias et la vie quotidienne ont changé récemment, surtout depuis le déclenchement de l’Intifada Al-Aqsa en septembre 2000 ».

Concernant l’antisionisme, l’EUMC note que : « En Europe, "l’antisémitisme secondaire" et l’utilisation de l’antisionisme comme un moyen de contourner le tabou antisémite dominent parmi les extrêmes gauche et droite. Le révisionnisme et le négationnisme sont devenus un élément central du répertoire propagandiste des organisations d’extrême-droite dont l’antisémitisme forme un élément central dans leur formation ».

C'est bien cette convergence entre antisionisme et antisémitisme qui amène une trentaine de familles juives à quitter, en 2009, Malmö en Suède après des incidents antisémites dont l'incendie d'une synagogue.

En 2014, la presse internationale rapporte une augmentation des incidents antisémites dans le monde, liée à l'opération Bordure protectrice. Ainsi "USA Today" signale-il des incidents antisémites dans plusieurs pays européens (Allemagne, Angleterre, Italie, Belgique, France) et en Turquie. Ces incidents sont déplorés par le secrétaire général de l'ONU, Ban-Ki-Moon qui dénonce « la flambée d'attaques antisémites, notamment en Europe, en lien avec les manifestations concernant l'escalade de la violence à Gaza » et estime que « le conflit au Proche-Orient ne doit pas fournir un prétexte pour une discrimination qui pourrait affecter la paix sociale n'importe où dans le monde ». En Allemagne, la chancelière Angela Merkel dénonce l'antisémitisme lors d'une manifestation à la Porte de Brandebourg, à Berlin : « La vie juive fait partie de notre identité et de notre culture ».

Le 23 avril 2017, Antonio Guterres, premier secrétaire général de l'ONU à participer à l'Assemblée plénière du Congrès juif mondial, déclare : . L'historien Yakov Rabkin, en revanche, appelle à dissocier les juifs et Israël ; il critique de ce fait les sionistes qui, en parlant « au nom du peuple juif », renforcent l'assimilation automatique et infondée entre le judaïsme et une entité politique ; « il est grave, dit-il, que les juifs, minorité avant tout religieuse que la tradition oblige à la pudeur, la miséricorde et la bienfaisance, soient de plus en plus associés aux images de soldats et de colons armés qui remplissent les écrans de télévision du monde entier ». Pour Yakov Rabkin, encore, la politique d'Israël à l'égard des Palestiniens peut bien être à la source d'une violence antijuive en Europe, du fait d'une confusion fallacieuse qui s'est installée dans les esprits.

En 1993, les chefs d’États membres du Conseil de l'Europe établissent la Commission européenne contre le racisme et l'Intolérance (CERI) et décident de mettre en œuvre une politique commune de lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme. À la suite de la croissance de l'antisémitisme en Europe, l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe adopte en 2007 la résolution 1563 « Combattre l'antisémitisme en Europe » qui met l'accent sur le danger immense de l'antisémitisme et demande aux États membres de mettre systématiquement en œuvre une législation criminalisant l'antisémitisme et les autres discours de haine. Elle leur demande aussi de condamner toutes les formes de négation de l'Holocauste.

En 2008, c'est l'Union européenne qui adopte la décision-cadre 2008/913/JHA concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie. En vertu de cette décision, Viviane Reding, commissaire européenne chargée de la justice, demande, lors de la Journée internationale de commémoration de l'Holocauste en 2014, « à tous les États membres de l’UE d'agir afin de transposer intégralement la décision-cadre de l’UE et de garantir son application sur le terrain ».

L'Assemblée générale des Nations unies tient une session extraordinaire le 22 janvier 2015 consacré à la lutte contre l'antisémitisme, la première de son histoire. Elle est ouverte par Bernard-Henri Lévy. L'ambassadeur d'Arabie saoudite y représente l'Organisation de la coopération islamique.
Des lois nombreuses forment le dispositif français de lutte contre le racisme, la xénophobie et l’antisémitisme :


En janvier 2003, le Conseil de l'Europe a ouvert à la signature le Protocole additionnel à la convention sur la cybercriminalité. Le , le ministre français des Affaires étrangères a ainsi présenté au Conseil des ministres un projet de loi autorisant l’approbation de ce protocole additionnel.

Ce protocole négocié à la demande de la France, demande aux États de criminaliser la diffusion de matériel raciste et xénophobe par le biais de système informatiques afin d’« améliorer la lutte contre les actes de nature raciste et xénophobe commis par le biais de systèmes informatiques, en harmonisant le droit pénal » français et européen. Comportements visés : 




</doc>
<doc id="8392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8392" title="Angel Sanctuary">
Angel Sanctuary

Le premier arc du manga ("Assiah") a été adapté en anime sous forme de trois OAV.

Le manga traite de l'amour, la moralité de l'inceste, la nature de Dieu, et d'autres questions philosophiques.

Setsuna Mudô, seize ans, est follement amoureux de sa sœur Sara. À cause des règles sociales, il vit très mal cet amour interdit. Sa situation se complique quand interviennent deux démons, Kouraï et Arachnée, qui lui apprennent qu'il est la réincarnation de l'ange organique Alexiel, qui autrefois se dressa contre Dieu. Pendant ce temps Katan, un ange de très haut niveau, met la dernière touche à son projet de résurrection de Rochel, le frère d'Alexiel enfermé il y a bien longtemps par celle-ci après un combat acharné.

Ce manga a été initialement publié dans le magazine Hana to Yume, de 1994 à 2000. Il existe deux éditions en volumes reliés, en vingt et dix volumes respectivement.

L'édition en vingt volumes a été publiée en français aux éditions Tonkam :

Tonkam publie actuellement une réédition en format deluxe d"'Angel Sanctuary", regroupant les différents actes (ex : "Les Enfers", en un seul volume). Dix volumes de cette édition de luxe sont déjà sortis. En plus de l'histoire, on peut y trouver deux cartes postales en couleur dans chaque tome. Un lexique a été rajouté dans les dernières pages de ces rééditions. 

La publication anglaise est assurée par Viz Communications, et une édition chinoise a été réalisée par Tong Li Publishing.

L'édition allemande, réalisée par Carlsen Comics, a été publié entre avril 2001 et juin 2004.

En italien, Planet Manga a publié ce manga de mars 2001 à avril 2003.




</doc>
<doc id="8393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8393" title="Kaori Yuki">
Kaori Yuki

Elle souhaite devenir mangaka dès sa plus jeune enfance. Elle intègre une école d'art puis la quitte en 1986. Cette même année, elle participe à un concours organisé par le magazine "Hana to Yume" où elle termine demi-finaliste avec sa nouvelle "Love Hunt". Elle commence alors sa carrière de mangaka dans "Hana to Yume" et publie dès 1987 plusieurs nouvelles comme . À partir de 1992, elle commence ses premières sagas comme "Comte Cain" et "Angel Sanctuary" et devient alors une référence dans le genre dark "shōjo".

Ses séries ont été prépubliées jusqu'en juin 2010 dans le magazine "Hana to Yume" et ses dérivés : "Bessatsu Hana to Yume" ("Betsuhana") et "Hana to Yume Plus", mis à part le premier chapitre de "Ludwig Revolution" qui avait été publié dans "Melody", un autre magazine shôjo de Hakusensha. Depuis le 28 juillet 2010, Kaori Yuki publie chez Kōdansha dans le magazine shôjo "Aria". Cependant elle est toujours en collaboration avec Hakusensha concernant tous ses anciens titres et a écrit 3 chapitres de sa série "Ludwig Revolution" en 2013 dans le magazine "Betsuhana". En tant que mangaka à succès, elle a aussi réalisé une dédicace de Sétsuna d"'Angel Sanctuary" pour les 40 ans de l'éditeur en 2014, publiée dans le "Hana to Yume" .

Elle se distingue par la qualité de ses dessins et par ses scénarios aux ambiances sombres qui explorent des thèmes sensibles comme l'inceste ou la religion. Elle s'inspire aussi du monde de la musique japonaise dont notamment le "visual kei". Dans les multiples interviews données en France lors de sa venue en mars 2014 pour le Salon du livre de Paris, elle explique qu'elle vit pleinement dans son temps et que beaucoup des inspirations qu'elle peut avoir reflètent surtout ce qui est à la mode au moment où elle écrit chaque histoire. Et de prendre l'exemple d"'Angel Sanctuary", où elle utilise les prédictions de fin du monde de Nostradamus, populaires dans les années 1990 et renforcées par l'éclipse solaire du 11 août 1999.

Ses œuvres sont éditées au Japon par Hakusensha jusqu'en 2010 puis Kōdansha. En France, Tonkam (puis Delcourt en 2014 suite à leur fusion) a repris le catalogue de Hakusensha tandis que Pika publie les séries parues chez Kōdansha ("Devil's Lost Soul" et "Alice in Murderland") en raison de relations meilleures avec cet éditeur.


Elle fait également une apparition dans plusieurs autres fanzines mais uniquement en tant qu'invitée ou participante d'un projet commun. Elle signait ses œuvres amateur "LUCA" au moins jusqu'en 1995 et utilise son nom de plume "Kaori Yuki" au moins depuis 1999.






</doc>
<doc id="8394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8394" title="Bastard!!">
Bastard!!

Une adaptation en "anime" composée de six épisodes OAV a été réalisée en 1992 par le studio AIC.

En 2008, le manga s'est écoulé à plus de 30 millions d'exemplaires.

 après la chute de la civilisation moderne en , dans un monde redevenu médiéval, où la guerre fait rage... Pour sauver le royaume de Meta-Licana, Tya Note Yoko, , fille du grand mage du pays, ressuscite le légendaire magicien Dark Schneider [D.S.], qui, plus tôt, a tenté de conquérir le monde à la tête de troupes démoniaques.

D.S., magicien démoniaque s'il en est, au moment d'être vaincu, a prononcé une formule lui permettant de revenir à la vie, mais a vu son âme enfermée par le grand mage dans le corps de Lucié Lenlen, également, orphelin élevé aux côtés de Yoko, et d'une gentillesse à toute épreuve.

Bizarrement, D.S., ressuscité, obéit, bon gré mal gré, à Yoko, et aide le royaume de Meta-Licana, attaqué par les troupes de Kal Su, qui, plus tôt, était un des lieutenants de D.S. lui-même. Le but de Kal Su est de ressusciter Anthrax, le légendaire Dieu de la destruction, qui, plus tôt, détruisit l'opulente civilisation...

L'histoire est basée presque uniquement sur la magie. La plupart des sorts utilisés par les personnages portent les noms de groupes de metal (Venom, Megadeth, Helloween, Arch Enemy, ...). On peut également noter que la technologie est vue comme une forme de magie : la magie des anciens.

Quinze ans avant le début de l'histoire, il a livré une gigantesque bataille pour conquérir le monde, aidé de ses quatre lieutenants, les Quatre Empereurs du Ciel.

Il a été stoppé dans son élan par le prince Lars. Mourant il a prononcé une formule lui permettant de revenir à la vie, mais son âme a été enfermée par le grand mage dans le corps de Lucié Lenlen, et son pouvoir scellé.

Le sceau sera levé une première fois par Tia Note Yoko pour défendre le royaume de Meta-Licana.

Magicien démoniaque s'il en est, Dark Schneider utilise la magie noire, des ténèbres.

Après sa résurrection, il sauve le royaume pour remercier Yoko de l'avoir libéré, mais refuse de se plier aux ordres de quiconque. Tout en prétendant vouloir conquérir le monde, tout comme il y a 15 ans, il aide Yoko et combat Kal Su.

Son origine est entourée de mystères. Il semblerait qu'il ait été créé par les Douze Sages pour combattre Anthrax 400 ans plus tôt. Il a également un rapport avec Lucié Lenlen.
Enfin, il porte en lui un fragment de la Larme de Judas.
On apprend plus tard qu'il est réincarnation de l'adam noir ayant pour but de renverser dieu.

Il est très intéressé par les femmes, ayant eu plusieurs centaines de partenaires durant ses quelque 400 ans de vie.

Âgé de 15 ans, c'est un orphelin recueilli par le grand mage et élevé aux côtés de Yoko.

C'est en lui que le grand mage a scellé l'âme de Dark Schneider.

D'une gentillesse à toute épreuve, il est incapable de la moindre violence. Sa passion est la lessive.

Il est en réalité l'ange Lucifer, déchu lors d'une grande guerre entre anges il y a des centaines voire des milliers d'années.

Fille du grand mage de Meta-Licana, elle a une certaine connaissance de la magie, maîtrisant plusieurs incancations de guérison, etc.

C'est elle qui, pour sauver le royaume menacé de destruction, ressuscite Dark Schneider, et elle est la seule à pouvoir, plus ou moins, le contrôler.

Ancien compagnon de Dark Schneider, il se définit comme le Prophète de L'Outre-monde et maitrise une puissante magie d'ombre et de nécromancie. Son objectif, qu'il partage avec l'ancienne équipe de DS, est de conquérir le monde en ressuscitant le dieu du mal Anthrax.

Personnage maléfique, corrompu par Anthrax, il n'hésite pas à affronter son ancien ami Dark Schneider lors d'un duel magique épique, où les deux protagonistes en sortent grièvement blessés. Ce combat opérera un tournant dans le rôle d'Avygeil, puisqu'il se range du côté de son rival, et cherchera par tous les moyens à éviter la résurrection d'Anthrax, poursuivie par Kal Su et ses chevaliers.

Devenu agréable, voir loufoque, il constitue l'éminence grise de la nouvelle équipe de Dark Schneider, en dispensant explications et histoire. On apprend ainsi qu'il est probablement multi-centenaire, et à l'origine d'Anthrax lui-même.
Pour ressusciter Dark Schneider, il n'hésitera pas à se sacrifier en faisant imploser le réacteur du vaisseau-monde Elfe des Douze Sages, ouvrant par la même occasion la porte des enfers …

Avec Kal Su, Gala et Archess Ney, Avygeil est le grand absent de la saga des lois Immorales….




C'est en 1987 que paraît le chapitre pilote de "Bastard!!" dans le numéro 47 de l'année du magazine "Weekly Shōnen Jump". Intitulé "Wizard !!", celui-ci met en place les premiers éléments de la série, et Kazushi Hagiwara en profite pour glisser des annonces de recrutement tout au long de l'histoire en vue de continuer cette série. Il faudra toutefois attendre 1988 pour que débute enfin le manga, avec l'entourement progressif de l'auteur par de nombreux dessinateurs débutants, qui vont fonder ensemble le studio Loud in School.

Petit à petit, "Bastard!!" connaît un essor croissant au Japon, et la série est déclinée sous de nombreuses formes : CD, OAV, jeux vidéo, romans... et des couvertures du magazine lui sont parfois entièrement dédiées ! En 1995, "Bastard!!" entre sur la scène internationale, en débarquant en Espagne chez Grupo Planeta, puis en France l'année suivante chez Glénat ; à ce jour, on recense huit traductions différentes du manga.

En 1999, la publication se ralentit, avec seulement quelques chapitres par an, et "Bastard!!" passe dans le magazine "Ultra Jump" en 2001. L'auteur et son équipe entreprennent en effet de redessiner la série depuis le début, et de tout retoucher par ordinateur, pour la ressortir dans une toute nouvelle édition très prestigieuse. Cependant, ils continuent également en parallèle la suite de la série, et le est sorti au Japon au cours de l'été 2006.

Voici l’organisation chronologique par arcs :

En 1992, la série est adaptée en "anime" à travers une série de six OAV, qui paraissent successivement au Japon d'août 1992 à juin 1993, et reprennent essentiellement les premiers volumes du manga. C'est Kazuki Yao qui prête sa voix à Dark Schneider. Un DVD est sorti depuis regroupant tous les épisodes sur un même disque. Sortie aux États-Unis, la série reste cependant inédite en France.

Depuis 2000, une nouvelle édition possédant des dessins retravaillés est publiée au Japon. Neuf tomes sont sortis en décembre 2009.

Un data "Book nommé "Bastard!! Data Book" est sorti le 30 avril 2004 au Japon et le 8 novembre 2006 en France.

Un roman nommé est sorti le 19 mars 2012 au Japon.

Lors de la sortie du , l'auteur annonce le développement d'un MMOG basé sur "Bastard!!", mais le projet est annulé en décembre 2009.

Édition japonaise
Édition française


</doc>
<doc id="8395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8395" title="Kazushi Hagiwara">
Kazushi Hagiwara

Il connaît un succès international avec la série "Bastard !!" commencée en 1987.

L'auteur commence sa carrière en assistant sur des manga "hentei", puis Izumi Matsumoto pour le manga "Kimagure Orange Road". Il dessine aussi sur son temps libre et publie deux manga dans "Weekly Shonen Jump" : "Binetsu Rouge" (1987) et "Virgin Tyrant" (1988).

Il fonde le "Studio Loud in School" et y recrute ses anciens camarades de classe en tant qu'assistants.






</doc>
<doc id="8397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8397" title="Ken le Survivant">
Ken le Survivant

Ken le Survivant, aussi connu sous le titre original est un manga de type shōnen dessiné par Tetsuo Hara et écrit par le scénariste japonais Buronson, prépublié à l'origine entre 1983 et 1988 dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" de l'éditeur Shueisha.

Considéré comme une référence en termes de manga, il a eu un énorme succès et a passé la barre des 100 millions d'exemplaires vendus dans le monde.

L'histoire se déroule dans les années 1990, ce qui était alors un futur relativement proche, sur une terre ravagée par une guerre nucléaire, ce qui a eu pour conséquence l'évaporation de la plupart des mers et océans, tout comme la destruction d’une grande partie de la végétation. Dans cet univers post-apocalyptique, les survivants sont soit d'humbles villageois essayant de survivre, soit des bandits vicieux regroupés en gangs qui s'adonnent aux pillages et à la persécution de ces villageois. Cependant, un artiste martial nommé Kenshiro (Ken), un homme reconnaissable aux sept cicatrices qu'il porte sur le torse, a été choisi pour devenir le successeur d'une légendaire école d'art martial assassin, le .

Au début de l'aventure, Kenshiro ne cherche pas réellement à aider les villageois, mais au fur et à mesure que son étoile le guide, il se révèle comme étant le sauveur tant attendu par une population au bord du désespoir. Accompagné dans son périple par deux jeunes enfants nommés Bart et Lynn, Ken sera confronté à un grand nombre de gangs, allant même jusqu'à affronter ses frères adoptifs, eux aussi disciples de l'art du "Hokuto Shinken". Ken se mesurera aussi à certains des six maîtres de l'école .

Avant de rencontrer son ultime adversaire, qui n’est autre que son frère ainé Raoh (Raoul en version française), un aspirant conquérant qui a enfreint les lois de "Hokuto Shinken" en refusant d'abandonner son art, le parcours de Kenshiro l'amène à faire face à une série de tragédies qui l'affectent profondément (disparition de sa fiancée, mort de ses frères d'armes, confrontation avec son propre frère, etc.).

Plusieurs années après la mort de Raoh et de Yuria (Julia en version française), Ken effectue une seconde venue pour prêter main-forte à Bart et Lynn, maintenant adultes et leaders de l'armée du "Hokuto", milice rebelle contre la tyrannie des troupes de l'Empereur céleste, commandées par un régent nommé le Gouverneur Jakoh. Ken se mesure alors aux maîtres de l'école "Gento Kokken". Après la défaite finale de Jakoh, Lynn est enlevée et Ken doit traverser le seul océan restant pour se rendre sur les , aussi connu comme le Pays des Démons. Les terres de Shura sont d'ailleurs les terres natales de Raoh et son frère de sang, Toki. Ce pays est gouverné par Kaioh, le frère biologique de Raoh, qui est aussi dépositaire du , une branche maléfique du "Hokuto Shinken".

Après avoir retrouvé le secret du "Hokuto" originel ("Hokuto Sōke"), Ken se défait de Kaioh, sauve Lynn et libère le pays des démons. Enfin, Kenshiro retrouvera Ryu, le fils de Raoh, et le prend comme disciple pour faire de lui son successeur.

Il existe principalement trois types majeurs d'écoles, chacune possédant ses techniques.



"Note : La technique « Nanto » et celle du « Hokuto » sont opposées mais complémentaires, le « Hokuto » faisant exploser de l'intérieur alors que le « Nanto » le fait de l'extérieur. La paix reviendra sur Terre lorsque le « Nanto » et le « Hokuto » s'uniront. L'école du « Gento » quant à elle n’apparaît pas dans la première série."

Le dessinateur Tetsuo Hara déclara dans une interview que l’idée originale du manga "Hokuto no Ken" lui vint d’une suggestion faite par son éditeur, Nobuhiko Horie. Horie lui conseilla d’inventer un personnage, en l'occurrence un expert en arts martiaux, qui vaincrait ses ennemis en pressant leurs points vitaux. À l'époque, Tetsuo Hara connaissait quelques difficultés et n'arrivait pas à « percer » sur le marché du manga (sa première série, "Iron Don Quixote", ayant été déprogrammée seulement dix semaines après son lancement). Une version prototype de "Hokuto no Ken" fût publiée comme histoire courte dans "Fresh Jump" en , suivie de "Hokuto no Ken II", une seconde histoire publiée en .

Les deux parutions furent bien reçues par les lecteurs de "Fresh Jump". Le résultat d’un sondage parmi les lecteurs fit en sorte que Tetsuo Hara puisse adapter son œuvre en une série hebdomadaire. Buronson fût assigné pour scénariser la version hebdomadaire. L’histoire fût réécrite, l’univers contemporain de la version originale laissant place à un univers post-apocalyptique fortement inspiré par le film "Mad Max" et le protagoniste, Kenshiro, à l'origine un lycéen, devint un héros plus âgé et plus stoïque, principalement inspiré par l'acteur Bruce Lee (la ressemblance cependant est plus accentuée dans la série d'animation).

Le "" du personnage de Kenshiro est basé sur Bruce Lee (d'où son célèbre ) et Max Rockatansky, le protagoniste de la série des "Mad Max". , . : au début, tous deux ne pensent qu’à venger leurs proches (Yuria pour Kenshiro et Jessie Rockatansky pour Max Rockatansky) ; au fur et à mesure, tous deux vont venir en aide aux plus faibles comme dans "Mad Max 2" et dans "Mad Max 3 : Au-delà du dôme du tonnerre" ; dans "Mad Max 2", un gang de motards terrorise la population ; Kenshiro et Max Rockatansky sont habillés de la même façon et les antagonistes se ressemblent, notamment le frère de Kenshiro, Jagi, qui porte un masque comme le Seigneur Humungous de "Mad Max 2".


Selon Yoshio Takami, qui produisit l'anime, celui-ci s'adressait aux adolescents à partir de 16 ans. la série utilise les codes des histoires de samouraïs, par exemple les duels chorégraphiés.

Les coups donnés par les héros de la série ont généralement pour effet de faire imploser leur adversaires ("Hokuto Shinken"), non pas sous la force des coups mais en frappant les points vitaux, comme s'il s'agissait d'une sorte d'acupuncture de combat, ou encore de découper ses adversaires ("Nanto Seiken"). Dans la première version animée, les gerbes de sang qui résultent de ces techniques sont rendues sous la forme de jets de lumières pour en atténuer l'effet .

Le manga a été publié dans le "Weekly Shōnen Jump", un magazine destiné à un public de 8 à 22 ans. En comparaison, la violence du manga est atténuée dans la série télévisée, par diminution des effets sanglants. Au Japon, la série télévisée était diffusée à , une heure de grande écoute sans jamais susciter de vagues de protestation comme en France.

En France, la série a été diffusée dans le "Club Dorothée", une émission pour enfants produite par AB Productions pour le compte de la chaîne TF1 à partir d'octobre 1988. Selon Philippe Ogouz, responsable du doublage et voix française de Kenshiro, AB Productions achetait les droits de diffusion des dessins animés japonais en grande quantité pour le "Club Dorothée", sans être très regardant quant à leur contenu. Face aux réactions outrées d'associations familiales et de politiques (dont Ségolène Royal, à l'époque députée des Deux-Sèvres), les épisodes ont été de plus en plus censurés et ont, en outre, fait l'objet d'un doublage outrageusement fantaisiste (à l'initiative de l'équipe des comédiens de doublage, qui menacèrent d'arrêter de doubler la série s'ils n'avaient pas carte blanche), parfois très éloigné de la version originale, bien plus sombre. Cette forme d'édulcoration de la série reçu un accueil très partagé de la part du public.

Dans une interview, Philippe Ogouz, le comédien qui double Ken, a soutenu que le milieu du doublage français dans ces années-là n'aimait pas les dessins animés japonais, n'était pas sensible à leur esthétique. À l'époque, les responsables de la direction artistique ont été effarés par la violence du manga et ont cru que le manga était « nazi » (car celui-ci présente parfois des svastikas, un symbole bouddhiste qui représente la connaissance ésotérique et la roue du dharma, souvent confondu en Occident avec une croix gammée). En voyant cette « croix gammée », les comédiens ont refusé de continuer à travailler sur ce manga ; mais comme leurs dirigeants tenaient à maintenir la diffusion, les comédiens ont posé comme condition d'avoir une liberté totale sur les dialogues pour poursuivre le doublage ; c'est alors qu'ils ont commencé à improviser des répliques fantaisistes à base des jeux de mots. Une partie du public perçoit ces improvisations comme dénaturant l’œuvre originale et relevant d'une attitude quelque peu anti-japonaise. D'autres y voient un effet comique contribuant à l'intérêt de la série. Par exemple, le dernier rival et le frère de Ken se nomme Raoul (V.F.) au lieu de Raoh (V.O.) qui est également le roi d'un pays et vu comme un messie par des populations entières.

Voici quelques exemples de répliques du doublage français : 
Au Japon, la série a été prépubliée dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" de l'éditeur Shūeisha entre 1983 et 1988 et compte au total qui, par la suite, ont été compilés sous forme de "tankōbon". Au total, sont sortis. En France, les de la série ont été repris par les éditions J'ai lu qui les a publiés entre août 1999 et novembre 2001. Pour fêter les vingt-cinq ans de la série, une nouvelle version française a vu le jour avec les éditions Asuka et Kazé depuis mai 2008. Elle comprend au lieu de 27.

Une édition deluxe de a vu le jour en 2006 au Japon par l'éditeur Shōgakukan. La version française est commercialisée par Kazé depuis août 2013 pour fêter les trente ans de la série.
Éditions "J'ai lu"

Éditions "Asuka"
Le manga a fait l'objet de plusieurs autres séries dérivées :

En 1984, le manga est adapté en série télévisée d'animation par la Toei et diffusé sur Fuji TV. Le succès de la série engendre deux ans plus tard son adaptation en film d'animation. Au total, deux séries télévisées ont été créées : une première de 109 épisodes et une deuxième de 43 épisodes.

En France, la première série télévisée, "", est diffusée à partir d' sur TF1 sous un titre différent de l'original, AB Productions décidant de la renommer en "Ken le Survivant". La diffusion est interrompue après le . Par ailleurs, l'épisode 35 est longtemps resté inédit en version française, non doublé à l'époque à cause d'un problème technique. Des versions originales sous-titrées ont circulé sur le net, puis en 2005, AB Productions a finalement fait doubler ce fameux épisode sous le titre "Le Frère renégat". Cependant, les acteurs du doublage d'origine ne furent pas rappelés. Plus tard, les épisodes 85 à 91 ont été diffusés pour la première fois en 1996 sur AB Cartoons, les 20 derniers restants inédits et non doublés. En 2005, une nouvelle édition DVD voit le jour, contenant uniquement la série en version française. La même année, les 20 épisodes manquants devaient être doublés par d'autres acteurs, mais ne le furent pas. Le , les épisodes 92 à 109 qui restaient inédits ont été remastérises et doublés par AB, puis diffusés sur la chaine Mangas du au . Le doublage de la première série en version française est donc désormais complet.

La deuxième série n'a jamais été doublée en France et n'existe qu'en version sous-titrée.

Une première adaptation de la série en film, intitulé "Ken le Survivant, le film" est réalisée par Toyoo Ashida et diffusée le au Japon et en 1991 aux États-Unis. Le manga n'étant pas terminé à l'époque, le scénario a été modifié et condensé pour les besoins du film et l'histoire s'arrêta après le premier combat contre Raoh.

En 1995, un film américain en prise de vue réelle est réalisé par Tony Randel. Cette adaptation est en général très mal accueillie, au point de figurer parmi les « nanars » chroniqués sur le site "Nanarland". En France, le film est sorti en réédition DVD sous le nom "".

En 2002, une série de trois OAV voit le jour sous le nom de "Shin Hokuto no Ken". L'histoire de ces OAV se déroule après les deux premières séries :

En 2005, North Stars Pictures annonce une nouvelle série de trois films et deux OAV du nom de . Ce projet reprend le manga original avec quelques modifications scénaristiques et des nouveaux personnages :


La version française de ces trois films et deux OAV a été réalisée :

Les génériques d'ouverture de la série d'animation s'intitulent "Ai wo Torimodose" (épisodes 1 à 82) de Crystal King et ' (épisodes 83 à la fin) de . Les génériques de fin s'intitulent ' ("Yuria… Eien ni") (épisodes 1 à 82) de et ' (épisodes 83 à la fin) de . La bande-originale s'intitule ' (1987).

Le groupe de métal parodique Ultra Vomit a repris le thème du film dans son titre "Keken", quatorzième titre de l'album "Panzer Surprise", sorti en 2017.

En 2009, le studio AB Video a produit et édité six coffrets DVD « collectors » en version intégrale non-censurée regroupant la et la avec une remasterisation complète de l'image et une bande son de meilleure qualité :


En 2013, le studio Black Box vient d'acquérir les droits des deux séries et annonce la sortie d'une « réédition intégrale en DVD » de la première (en / ) et de la deuxième série (encore inédite en version française) prévue à partir de la fin de l'année.

De nombreuses adaptations sont apparues, principalement au Japon. Le premier, produit par Enix pour PC-8801, porte simplement le nom "Hokuto no Ken". Toei Animation a sorti une série pour les plateformes Nintendo. Sega développe ses propres versions d'abord pour Sega SG-1000 Mark III puis une suite pour Sega Mega Drive. Elite systems, l'éditeur anglais, achètera la licence à Sega pour convertir sur C64, amiga et atari ST le jeu, tiré de la seconde saison de la série animée. Les versions amiga et ST sont incomplètes par rapport à la version megadrive d'origine ; Elite n'ayant eu les moyens de payer la licence, a donc renommé tous les personnages dans le jeu, ainsi que son titre qui a été renommé "Last Battle".

Banpresto publie à nouveau le jeu original sur Sega Saturn avec un scénario original. Sony PlayStation a ensuite adapté le jeu sur la console, puis plus tard un remake sera édité sur PlayStation 2 dans la série Sega Ages 2500. En 2000, Bandai sort "Hokuto no Ken : Seikimatsu Kyūseishu Densetsu" pour Sony PlayStation. Plusieurs jeux sur arcade sont également sortis, dont une série de pachinko associée au thème, également adaptée pour PlayStation 2. Les ordinateurs ont vu aussi leur sortie du sous le nom "Hokuto no Ken". En 2010, Koei sort "" (sous le nom de "Hokuto Musō" au Japon) une adaptation beat'em up sur PlayStation 3 et Xbox 360, dérivée de sa série "Dynasty Warriors". Le jeu atteint 500 0000 copies vendues au Japon en mars 2010.



</doc>
<doc id="8398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8398" title="Buronson">
Buronson

Buronson est un surnom attribué dans sa jeunesse à cause de sa ressemblance avec l'acteur Charles Bronson, dont le nom se prononce "Chāruzu Buronson" en japonais. Il utilise généralement le pseudonyme Buronson lorsqu'il travaille pour les éditeurs du "keiretsu" Hitotsubashi (Shōgakukan, Shūeisha et Hakusensha) et Shō Fumimura pour Kōdansha.

Diplômé de l'École d'Aviation Militaire du Japon en 1967, il devient mécanicien radar pour l'armée de l'air japonaise qu'il quittera en 1969. Il rencontre Hiroshi Motomiya, mangaka en vogue depuis son premier succès en 1968, . Il engage alors Buronson comme assistant, et le pousse à écrire ses propres œuvres.

C'est ainsi qu'en 1972 il commence sa carrière de scénariste avec Yō Hasebe et , suivent en 1973 et en 1974 et avec Gorō Sakai, et son premier grand succès en 1975 : "Doberman deka" avec Shinji Hiramatsu.

En 1983, Shūeisha l'associe à un jeune dessinateur, Tetsuo Hara, et c'est ainsi que commence le phénomène "Ken le Survivant", énorme succès au Japon qui sera d'ailleurs renouvelé en 2001 avec "Ken - Fist of the Blue Sky".

Ses autres succès internationaux viendront de sa collaboration avec Ryōichi Ikegami, le dessinateur de "Crying Freeman", avec les mangas "Sanctuary", "Odyssey", "Strain", "Heat" puis "Lord", dont il signe les scénarios. Tous deux reçoivent d'ailleurs en 2002 le Prix Shōgakukan catégorie générale de l'année 2002 pour "Heat", précédant et succédant ainsi dans le palmarès à Naoki Urasawa.

Ses œuvres s'étalent sur plus de 130 albums illustrés, et incluent entre autres :

Années 1970 :

Années 1980 :

Années 1990 :

Années 2000 :

On remarque dans de nombreuses œuvres de Buronson les thématiques récurrentes et dominantes de la guerre, la destruction, la mort, le gore, le combat, divers arts martiaux, le bushido et le cadre historique de mondes futuristes post-apocalyptiques ("Hokuto no Ken", "Japan"). Aussi, la plupart de ses associés "mangaka" ont su faire ressortir par leur trait respectif cette atmosphère noire omniprésente.



</doc>
<doc id="8400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8400" title="Nobuhiro Watsuki">
Nobuhiro Watsuki

, né le dans la préfecture de Niigata au Japon, est un mangaka.

Alors qu'il est encore à l'école primaire, il se passionne déjà pour le dessin grâce à son frère de 3 ans son aîné. Il s'investit plus sérieusement dans le dessin lors de son entrée au collège. Il pratique aussi en parallèle le kendo ce qui lui donne goût aux arts martiaux.

Il remporte en 1987 le "Prix Tezuka", un concours organisé par le magazine Shōnen Jump, avec le manga "Teacher Pon".

Il travaille jusqu'en 1993 avec le "mangaka" Takeshi Obata ("Hikaru No Go", "Death Note") en tant qu'assistant sur les manga "Arabian lamp lamp" (Rampou en francophonie) et "Chikarabito" (histoire sur le sumo). Il se consacre ensuite à l'élaboration de ses propres mangas et commence en 1994 son œuvre majeure, "Rurouni Kenshin" ("Kenshin le Vagabond" en francophonie) qui est prépublié dans le Shōnen Jump.

Ses principales influences sont Minako Nanita ("Alien street"), Fujiko Fujio ("Doraemon"), Mitsuru Adachi ("Touch"), Masakazu Katsura ("Wingman"), Osamu Tezuka ("Black Jack") mais aussi les comics américains ("X-men").

Certains de ses anciens assistants sont maintenant de célèbres mangaka comme Eiichirō Oda ("One Piece") ou Hiroyuki Takei ("Shaman King").

Il a également été "character designer" pour le compte de SNK dans la série des Samurai Shodown (ce qui explique sans doute ).

Au mois de novembre 2017, l'auteur est arrêté et condamné à une amende de 200.000 yens pour détention de vidéos pédopornographiques. Sa nouvelle série "Rurôni Kenshin – Hokkaido-hen," qui faisait suite à "Kenshin le vagabond", à été suspendu par son éditeur Jump SQ suite à cette nouvelle"."




</doc>
<doc id="8401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8401" title="Kenshin le vagabond">
Kenshin le vagabond

Il est adapté en une série télévisée d'animation de 95 épisodes ainsi qu'en film d'animation. De plus, une série de quatre OAV raconte le passé de Kenshin, et explique notamment la balafre en forme de croix présente sur sa joue. Une deuxième série conclut cette adaptation. Ces OAV diffèrent, par leur noirceur, du manga original. La série, les OAV ainsi que le film d'animation sont disponibles en version française chez Dybex. Un film live est également sorti en août 2012.

Un manga nommé , adaptation du film live sorti en 2012, est publié dans le magazine "Jump Square" entre mai 2012 et juin 2013, et comporte deux volumes. La version française est éditée par Glénat à partir de juillet 2014.

L'histoire se passe en 1878 à Tokyo. Kenshin Himura, ancien assassin surnommé Battosaï, littéralement « maître dans le dégainage de l'épée », durant l'époque du règne des Tokugawa, cache un passé très lourd.

Devenu un vagabond depuis l'instauration de l'ère Meiji, il parcourt le pays muni de son sabre à lame inversée, avec le désir de ne plus tuer. Il rencontre une jeune fille qui cherche à protéger son dōjō, Kaoru Kamiya, et finit par s'installer chez elle après l'avoir aidée. Peu à peu, ils vont rencontrer leurs futurs compagnons : Yahiko Myôjin, un garçon issu de la classe des samouraïs qui devient le disciple de Kaoru, et Sanosuke Sagara un adepte en bagarre de rue.

Malgré son désir de ne plus tuer, Kenshin se fait rattraper par son passé et le gouvernement a souvent besoin de lui. En effet, même si la paix est rétablie dans le Japon, certains hommes cherchent encore leur place dans cette nouvelle société loin d'être parfaite. De plus, malgré la nouvelle place de Kenshin aux côtés de Kaoru, persiste en lui une pensée sombre et douloureuse.

Le premier combat qui va réellement mobiliser toutes les forces de la bande de Kenshin est celui mené contre Aoshi Shinomori et les Oniwaban Shu. Puis, le Japon est convoité par Shishio Makoto, lui aussi un ancien assassin, que le gouvernement Meiji a tenté d'éliminer lorsqu'il n'en a plus eu besoin, et qui garde des brûlures sur tout le corps comme séquelles. Kenshin doit alors se rendre à Kyoto, il semblerait qu'il soit difficile pour lui de ne pas rompre son vœu de ne plus tuer. Mais Kenshin remporte la victoire. Quelque temps plus tard, un homme du nom de Enishi Yukishiro convoite une vengeance particulière pour Battosaï. En effet il est le frère de la défunte épouse de Kenshin Himura, Tomoe Yukishiro, ou Tomoe Himura, morte des mains du Battosaï par accident.


Le Guide Book : Tome 2 contient une fin alternative à l'animation.

La série est entièrement disponible en français chez Glénat.


La série bénéficie d'une nouvelle édition appelée "Kenshin Perfect Édition" toujours chez Glénat depuis décembre 2009. Elle se différencie notamment de la précédente édition par un format plus grand ( x ), un découpage différent (en 22 volumes), avec les onomatopées d’origine, une nouvelle traduction et des pages en couleurs, mais perd les pages de notes de l'auteur présent dans l'ancienne édition.


"Rurōni Kenshin: Ishin Shishi no Requiem" sorti en 1997.

Cette histoire inédite semble se passer après l'histoire de Shishio dans la série.
Elle revient sur le passé de Kenshin, l'introduction étant une séquence remontant à la révolution. Kenshin et ses amis rencontrent un groupe de personnes décidées à renverser le gouvernement actuel par la force.

Le film peut être considéré comme un grand épisode, cela signifie que l'on retrouve les personnages principaux de la série sans présentation. Il est donc recommandé de connaître la série (ou éventuellement le manga) pour le visionner.

Cet animé ne propose rien de nouveau, et permet juste aux héros de la série de se retrouver tous ensemble dans le même film.

La première partie intitulée "Rurouni Kenshin: New Kyoto Arc: The Cage of Flames" est sortie le 17 décembre 2011.

La seconde partie intitulée "Rurouni Kenshin: New Kyoto Arc: The Chirps of Light" est sortie le 23 juin 2012.

Résumé

Dans le Japon du , une force obscure se cache sous le pays nouvellement réformé et menace de renverser le gouvernement actuel. Ce dernier est dirigé par Shishio Makoto, un ancien assassin du gouvernement qui a pris le poste de Kenshin après que ce dernier est parti à la retraite et a juré de ne plus jamais tuer. En raison de cette situation sans précédent, Kenshin quitte Edo et se retrouve à Kyoto pour mettre un terme aux plans de Shishio et sauver le pays.

Série de quatre OAV ("Rurōni Kenshin: Tsuiokuhen", "Kenshin le Vagabond: Le Chapitre de la mémoire", 1999) sur le passé de Kenshin, cela correspond à l'adaptation des "chapitres des souvenirs" dans le manga.

Ils racontent son enfance, son parcours durant la révolution qui a fait de lui un assassin réputé ainsi que l'apparition de sa cicatrice.

Ces OAV apportent beaucoup de renseignements sur Kenshin, ils sont donc un complément non négligeable à la série animée même si le traitement plus dramatique et le dessin sont différents. L'histoire se suffisant à elle-même. Cette histoire apparaît néanmoins dans le manga original, de par des bribes de souvenirs de Kenshin.

Cette histoire est relatée par Kenshin lui-même dans la , quand Enishi attaque pour sa vengeance humaine.

Certains fans considèrent que cette série d'OAV est de très loin supérieure à la série, et donc la plus appréciée des fans du manga.

Série de deux OAV ("Rurōni Kenshin: Seisōhen", 2001) qui reprend quelques séquences de la série puis des images inédites pour proposer une fin à la saga. Elle doit donc être vue en dernier et n'a donc d'intérêt qu'à partir du moment où l'on a vu la série (ou lu le manga).

Sous forme de souvenirs, le début permet de faire un petit résumé des principales aventures de Kenshin et ses compagnons. Suit une adaptation très succincte du chapitre du manga sur la vengeance d'Enishi et faisant suite au "chapitre des souvenirs". Le ton est assez tragique et ne laisse aucune place à l'humour.

Le 28 juin 2011, une adaptation en film live, "Rurouni Kenshin", est annoncée. Le film est réalisé par Keishi Ōtomo avec Takeru Satoh dans le rôle de Kenshin, Munetaka Aoki celui de Sanosuke Sagara et Emi Takei celui de Kaoru. Le film compile et remanie les événements des tomes 1 à 5 du manga. Il reprend également des éléments apparaissant plus tard comme le personnage de Saito Hajime et le passé de Kenshin. Le film est sorti au Japon le 25 août 2012 au cinéma et le 26 décembre en DVD/Bluray. Une suite est annoncée par le distributeur espagnol, Mediatres Studio.

Une autre adaptation, , sortie le au Japon, remporte un franc succès avec environ 3,54 millions d'entrées. La suite sort en septembre 2014.

Kenshin et d'autres personnages font leur apparition dans la plupart des jeux vidéo dont les cross-over "Jump Super Stars" et "Jump Ultimate Stars" sortis sur Nintendo DS dans les années 2005 et 2006. Il refait une nouvelle apparition avec Makoto Shishio dans le jeu vidéo "J-Stars Victory Vs" sorti sur PlayStation 3 et PlayStation Vita en 2014.



</doc>
<doc id="8402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8402" title="Yu-Gi-Oh!">
Yu-Gi-Oh!

Le manga a été adapté en deux séries d'animation, la première par le studio Toei Animation entre avril et octobre 1998 et la seconde par le studio Gallop entre avril 2000 et septembre 2004. Deux films d'animation sont sortis respectivement en 1999 et 2004, et un film spécial célébrant les 10 ans de la série animée a été diffusé en 2010. Pour célébrer les 20 ans du manga, une remasterisation de la série d'animation est diffusée à partir de 2015 et un film d'animation est sorti en avril 2016.

"Yu-Gi-Oh!" est finalement devenu une franchise incluant de multiples animes, mangas, jeux de cartes à collectionner et de nombreux jeux vidéo. La franchise implique plus particulièrement son "jeu de cartes à jouer", grâce auquel les joueurs peuvent organiser des « duels de monstres » ("Magic & Wizard" au Japon).
"Yu-Gi-Oh!" s'inscrit dans la même lignée que Pokémon et Beyblade, deux autres franchises rivales.

Le manga met en scène Yûgi Muto, un jeune lycéen timide et expert en jeux de cartes. Un jour, il reçoit de son grand-père un objet trouvé lors d'une fouille en Égypte : le puzzle du Millénium. Nul n'était auparavant parvenu à reconstituer cet objet antique, mais le jeune Yûgi réussit finalement à l'assembler. À cet instant est libéré l'esprit d'un ancien pharaon d'Égypte, enfermé jusqu'alors dans le puzzle, qui viendra habiter le corps de Yûgi. C'est un être sûr de lui et ne reculant jamais devant rien. Cependant, peu de gens sont au courant de la vérité. Le pharaon est spécialiste de tous les types de jeu. Il est d'ailleurs le maître du "jeu des ténèbres". Mais pour une raison inconnue, il ne se souvient pas de son passé ni de qui il est exactement. Après de successifs affrontements contre son grand rival Seto Kaiba au duel de monstres ("Magic & Wizard" dans le manga), il découvre petit à petit sa véritable identité, celle d'un pharaon qui a vécu il y a ans ( ans dans l'anime), et dont l'esprit a été scellé dans le puzzle du Millénium. La clé de sa victoire contre les forces maléfiques du temps où il régnait sur l'Égypte est en fait son propre nom.

Le personnage principal de la série "Yu-Gi-Oh!" est Yûgi Muto (épelé Yugi Mouto dans l'anime français), un jeune lycéen timide et gentil au cœur pur et expert en jeux de cartes. Il possède une relique égyptienne antique nommée le puzzle de Millénium. Un autre personnage est nommé Pharaon, une personnalité beaucoup plus prononcée de Yugi émanant depuis le puzzle de Millénium. Les meilleurs amis de Yugi, Katsuya Jonouchi (Joey Wheeler en français), Anzu Mazaki (Téa Gardner) et Hiroto Honda (Tristan Taylor) sont également les principaux protagonistes, en plus de Seto Kaiba qui au début de l'histoire est plutôt un ennemi mais ensuite deviendra un ami de Yugi Muto même s'il continuera à le nier.

Créé par Kazuki Takahashi, le manga a été prépublié du jusqu'au dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" de Shueisha, où il a été l'un des mangas les plus réputés lors de sa parution. Le premier "tankōbon" est commercialisé le 4 mars 1997 et le et dernier le 4 juin 2004. Une réédition au format "bunko" en 22 tomes est ensuite commercialisée entre avril 2007 et mars 2008. Le manga se focalise principalement sur Yûgi Muto, qui utilise le célèbre jeux de cartes inventé par l'antagoniste Pegasus pour combattre les méchants. Yugi est également accompagné de ses amis Katsuya Jonouchi, Anzu Mazaki et Hiroto Honda. À partir du huitième volume, le manga se focalise principalement sur les duels de monstres. Les éditeurs étaient Yoshihisa Heishi et Hisao Shimada. Kazuki Takahashi nomme Toshimasa Takahashi dans la colonne des remerciements. Kazuki Takahashi, créateur de la série, explique que le jeu de carte a particulièrement influencé le manga. Malgré ça, Takahashi ne prévoyait pas de faire une série basée sur les jeux de cartes.

La version française du manga "Yu-Gi-Oh!" est commercialisée par Kana depuis janvier 1999 en un total de 38 tomes. Kana édite également depuis avril 2010 une version intégrale au format double en 19 tomes. La version anglophone a été distribuée aux États-Unis et au Canada par VIZ Media dans le magazine "Shonen Jump". La plupart des personnages principaux ont gardé leurs noms originaux (Yugi, Jonouchi, Anzu, et Honda, par exemple), tandis que les noms d'autres personnages ont été changés (par ex. Maximillion Pegasus) et pour les cartes dans les « duels de monstre ». Le manga a été publié dans son format de lecture originel (de droite à gauche). Les traducteurs de la version anglophone sont Anita Sengupta (pour les volumes 1 à 7) et Joe Yamazaki. Certains contenus ont été revus durant les dernières publications des premières versions du manga.

Un anime de 27 épisodes a été produit par Toei Animation, et est basé sur les volumes 1 à 7 du manga "Yu-Gi-Oh!". L'anime a été diffusé pour la première fois sur TV Asahi le jusqu'au .

"Yu-Gi-Oh!", connu au Japon sous le titre de , est la première série qui a intronisée "Yu-Gi-Oh!" en Europe et Amérique. La série a été distribuée par NAS et diffusée pour la première fois sur TV Tokyo le . Elle a plus tard été traduite en vingt langues différentes et diffusée dans plus de soixante pays. La série est principalement basée à partir du volume 8 du manga "Yu-Gi-Oh!" et termine la diffusion de son au Japon le .

La version française de la série, distribuée par Ares Films, a été diffusée sur les chaînes de télévision M6, Fox Kids, Canal J, Gulli et Mangas. La version anglophone de "Yu-Gi-Oh!" distribuée par 4Kids a été diffusée sur plusieurs autres chaînes télévisées. Aux États-Unis, elle a été diffusée par Kids' WB. Au Canada, elle a été diffusée sur la chaîne de télévision YTV. Au Royaume-Uni, elle a été diffusée sur Nickelodeon, CITV, ITV2 et ITV4 ; et en Australie sur Network Ten et Nickelodeon.

Le 24 mars 2011, TV Tokyo et Nihon Ad Systems engagent une poursuite judiciaire contre 4Kids, accusent la branche de sous-paiement concernant les franchises "Yu-Gi-Oh!" et rompent leur contrat avec elle. À la suite de cette poursuite en justice, les épisodes de "Yu-Gi-Oh!" ont été supprimés de la chaîne officielle YouTube de 4Kids, malgré tous les épisodes de "Yu-Gi-Oh! 5D's" ont continué à être diffusés sur Toonzai. 4Kids obtient gain de cause pour la licence de "Yu-Gi-Oh!" et diffuse ainsi les derniers épisodes de "Yu-Gi-Oh! Zexal" en 2011.

"Yu-Gi-Oh! Capsule Monsters" est un anime de douze épisodes produit par le studio Gallop et édité par 4Kids (à peu près comme le film "Yu-Gi-Oh! The Movie - Pyramid of Light"). L'histoire se déroule avant la fin du second anime "Yu-Gi-Oh!" ("Yu-Gi-Oh: Duel Monsters"), pendant la cinquième saison. "Capsule Monsters" implique Yūgi, Joey (Jōnouchi), Téa (Anzu), Tristan (Honda) et le grand-père de Yugi - Solomon (Sugoroku) - envoyés dans un monde dans lequel les duels de monstres sont réels. Ils peuvent invoquer des monstres à l'aide de capsules qu'ils ont découvert. L'anime est actuellement (et en date) le seul média "Yu-Gi-Oh!" qui n'a jamais été diffusé au Japon.

Le premier film d'animation "Yu-Gi-Oh!" est produit par Toei Animation, studio à l'origine de la première série d'animation sorti en 1998. Il est sorti au Japon le 6 mars 1999.

Le deuxième film, , est sorti au Japon le 3 novembre 2004.

Un film d'animation spécial est sorti le 20 janvier 2010 pour célébrer les 10 ans de la franchise. Il met en scène les personnages des trois séries "Yu-Gi-Oh !", "Yu-Gi-Oh! GX" et "Yu-Gi-Oh! 5D's". En France, il est diffusé pour la première fois sur Canal J le 28 avril 2011.

Un quatrième film, "Yu-Gi-Oh!: The Dark Side of Dimensions", relatant une histoire originale se déroulant six mois après la fin du manga, est sorti le 23 avril 2016 au Japon et fin 2016 dans le monde.

 est illustré par Akira Ito, l'un des artistes qui a illustré le manga originel "Yu-Gi-Oh!", et supervisé par Takahashi. "Yu-Gi-Oh! R" est un spin-off de la série principale "Yu-Gi-Oh!", dont la plupart des anciens personnages sont aperçus dans la nouvelle édition. Il se focalise principalement sur Yugi et ses amis qui tentent de secourir Anzu Mazaki (Téa Gardner) des griffes d'un homme nommé Yako Tenma, qui tente d'utiliser son corps pour faire revivre Pegasus (qui était présumé mort dans le manga originel).

Le manga a été publié dans le magazine "V Jump" de Shueisha entre le et le et compte cinq tomes. La version française est éditée en intégralité par Kana.

 est une série d'animation de 180 épisodes diffusée au Japon entre le et le . Comme pour la série précédente, 4kids distribue et édite la série principalement en Europe et en Amérique.

Elle est adaptée en une série de mangas dessinée par Naoyuki Kageyama. Elle diffère de l'anime, exposant de nouveaux duellistes et monstres, et également des changements de personnalités chez certains personnages déjà présents. Le manga a été publié dans le magazine "V Jump" de Shueisha entre le et le et compte un total de neuf tomes. La version française est éditée en intégralité par Kana. Le manga est aussi commercialisé en Amérique du Nord par VIZ Media. Il a été publié dans le magazine "Shōnen Jump" à un rythme mensuel à partir de janvier 2007. L'histoire se passe 10 ans après la série originelle "Yu-Gi-Oh!".

 est une série d'animation de 148 épisodes diffusée au Japon sur la chaîne de télévision TV Tokyo entre le et le . Elle est diffusée aux États-Unis à partir du .

Elle est adaptée en une série de mangas par Masahiro Hikokubo et Satou Masashi. Il est publié dans le magazine "V Jump" entre le et le . La version française est éditée par Kana depuis janvier 2012. Comme pour le manga "GX", le manga expose un scénario différent et de nouveaux personnages par rapport à l'anime. Dans cette série, Yusei est le personnage principal. L'histoire se passe 10 ans après la série Yu-Gi-Oh! GX et 20 après la série originelle Yu-Gi-Oh!.

 est un manga écrit par Shin Yoshida et dessiné par Naoto Miyashi publié dans le magazine mensuel "V Jump" de Shueisha entre le 18 décembre 2010 et le 20 juin 2015. La version française est éditée par Kana depuis juin 2013. Contrairement aux adaptations manga de "GX" et de "5D's", ce manga suit le même scénario que l'anime. Une série dérivée intitulée "Yu-Gi-Oh! D Team Zexal" est publiée dans le magazine "Saikyō Jump" entre avril 2012 et avril 2014.

Une adaptation en série d'animation de 73 épisodes est diffusée au Japon sur la chaîne de télévision TV Tokyo entre le et le . Une seconde saison intitulée "Yu-Gi-Oh! Zexal II" et comportant 73 épisodes est diffusée entre le et le . L'histoire se focalise sur les aventures d'un jeune garçon nommé Yūma Tsukumo.

 est une série d'animation diffusée entre le et le . Un "one shot" manga est publié le 21 juin 2014 dans le magazine "V Jump", et une série dessinée par Naohito Miyoshi est publiée depuis le 21 août 2015, dans le même magazine.

 est une série d'animation diffusée depuis le .

"Yu-Gi-Oh!" a été adapté en un jeu de cartes à collectionner très populaire ayant le même concept de jeu que dans le manga. Une multitude de cartes ont été éditées, dont beaucoup qui n'existent pas dans le manga. Certaines cartes peuvent valoir plusieurs centaines d'euros. Chaque série dérivée apporte son lot de nouvelles cartes et règles de jeu. Plusieurs championnats officiels sont organisés permettant aux joueurs de s'affronter dans des règles fixées.

De nombreux jeux vidéo ont été conçus sur PC, Game Boy, Game Boy Color, Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo 3DS, GameCube, Wii, PlayStation, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Portable, PlayStation Vita, Xbox, Xbox 360 et Xbox One.




</doc>
<doc id="8403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8403" title="Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par un signe particulier">
Liste des bandes dessinées asiatiques commençant par un signe particulier

Voici une liste des bandes dessinées asiatiques ou d'influence asiatique traduites en français dont le titre ne commence pas par une lettre.

Les titres marqués d'une étoile (*) correspondent à des œuvres à paraître et sont donc susceptibles de varier.



</doc>
<doc id="8404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8404" title="3×3 Eyes">
3×3 Eyes

La série a été adaptée en anime sous forme de deux séries d'OAVs. De nombreux produits dérivés ont également vu le jour.

Le manga reçut le prix du manga de son éditeur Kōdansha dans la catégorie Shōnen en 1993.

L'histoire commence en 1987, à Tokyo. Yakumo Fujii, 16 ans, se rend à son travail (un bar de travestis) lorsqu'il percute une jeune fille en haillons se trouvant au milieu de la route. 

Ayant ramené la jeune fille sur son lieu de travail, il découvre alors qu'elle était à sa recherche. Elle lui remet une lettre de son père, le professeur Fujii, ethnologue spécialisé dans les légendes, et lui apprend qu'il est mort depuis 4 ans. Dans cette lettre, son père dit à Yakumo que cette fille, Paï, est la dernière descendante du peuple Sanjiyan Unkara, qui maîtrise l'immortalité. Le plus grand rêve de Paï est de devenir humaine. Ne pouvant réaliser ce vœu, le professeur Fujii demande à son fils de bien vouloir le faire à sa place et donc de voyager pour Hong-Kong afin d'y récupérer une mystérieuse statue. À la lecture de cette lettre, Yakumo est en colère considérant que son père a totalement perdu la raison et que sa mère a eu raison de le quitter.

Pendant ce temps un malheureux ayant ramassé, pendant l'accident la canne de Paï, examine celle-ci et libère Takuhi, oiseau géant à tête humaine, ami de Paï, qui, apeuré par la ville, commence à semer la pagaille. Cela donne évidemment lieu à un flash spécial à la télévision, et Paï court alors essayer de calmer son ami, suivie par Yakumo. Mais Takuhi a trop peur pour reconnaître Paï et l'attaque. Yakumo s'interpose et se fait transpercer le cœur par les griffes de Takuhi. Voyant cela, Paï refuse que Yakumo meure et, sous les yeux incrédules de Yakumo mourant, un troisième œil s'ouvre sur le front de Paï et il « aspire » l'âme de Yakumo qui s'évanouit. En fait, la Sanjiyan Parvati (l'autre personnalité de Paï) vient de faire de Yakumo son wu, guerrier immortel à son service. Takuhi, reconnaissant finalement sa maîtresse, disparaît et rentre dans sa canne.

Au matin, Yakumo se réveille, indemne, Paï endormie près de lui. Sur son front est apparu un symbole, le caractère du néant. À partir de ce moment, Yakumo est devenu totalement immortel : quoi qu'il arrive, et tant que Paï est en vie, son corps se régénère. Paï se réveillant, il lui promet de la rendre humaine. Mais le pouvoir de la Sanjiyan Unkara attire bien des convoitises parmi les monstres et démons de toutes catégories et c'est pourquoi Paï et Yakumo devront se battre pour réaliser leur rêve.











Le manga fut d'abord prépublié dans le "Young Magazine Pirate Edition", édité par Kōdansha, à partir du 14 décembre 1987, jusqu'au 10 avril 1989. À partir du 24 avril 1989, le manga changea de magazine, et fut prépublié dans le "Young Magazine". Le premier volume fut ainsi publié le 17 octobre 1988, et un nouveau volume sortait en moyenne quatre mois après le précédent. La série continua ainsi pendant plus de 15 ans à être publiée, et s'acheva finalement en octobre 2002, pour un total de 40 volumes.

En France, le manga fut d'abord publié par feu l'éditeur Manga Player à partir de 1995 dans leur magazine de prépublication éponyme, et le premier tome sortit en mai 1997. La publication se poursuivit jusqu'au dixième volume sorti fin 1999, peu avant l'arrêt complet de l'activité éditoriale de Manga Player. Cependant, Pika Édition a repris la série et réédita tous les tomes déjà sortis à commencer du premier, en novembre 2000. Puis la publication continua à suivre un rythme assez irrégulier, et Pika a finalement clos la série en mai 2005 en sortant le quarantième et dernier tome de "3×3 Eyes".

Premier cycle [tomes 1 et 2]
Ce cycle commence en 1983, avec les derniers instants du professeur Fujii promettant à Paï de la rendre humaine. Il se poursuit en 1987, avec la rencontre entre Paï et Yakumo, puis la transformation de celui-ci en immortel. Ce cycle se termine sur la disparition de Paï, partie combattre Bénarès, et la décision de Yakumo de la chercher, quel que soit le temps qu'il lui faudra.

Deuxième cycle : la légende de Seima [tomes 3 à 5]
Ce cycle commence 4 ans après la fin du premier cycle. Yakumo retrouve finalement Paï, mais celle-ci a totalement perdu la mémoire. Ce cycle se termine en Terre Sainte avec la destruction de la pierre sacrée contenant l'âme du Roi Kigan.

Troisième cycle : l'ère du roi maudit [tomes 6 à 11]
Ce cycle commence par le retour de Paï, jusqu'alors restée en Terre Sainte. Il se poursuit par la lutte contre le clan Hyoma. On y apprend également beaucoup de choses sur les Sanjiyan Unkara, ainsi que la façon de les changer en humains. Le cycle se conclut sur le retour de Bénarès, en grande forme, preuve que le Roi Kigan est toujours vivant.

Quatrième cycle : la légende de Trinetra [à partir du volume 12]
Dans ce cycle Yakumo et Paï se mettent à chercher des moyens de vaincre Bénarès. Pour cela ils se rendent en Angleterre pour trouver le descendant du mage Maduray qui, il y a longtemps, enferma Bénarès.


Une première série de quatre OAVs d'environ 30 minutes chacune intitulée "3×3 Eyes" a vu le jour en 1991 et 1992. Suite directe de la première, une deuxième série de trois OAVs d'une durée de 45 minutes chacune fut diffusée en 1995 et 1996, intitulée cette fois-ci "3×3 Eyes ~Seima Densetsu~". Ces deux séries reprennent le début du manga jusqu'au cinquième volume.

En France, Manga Video avait sorti en 1991 deux VHS de 60 minutes reprenant la première OAV. Kazé a ensuite sorti un coffret collector DVD en 2005 de la série limité à 6000 exemplaires comprenant : deux DVD contenant chacun une série d'OAV en / , une dizaine de cartes illustrées collector, un livret de 16 pages sur la série, et le premier tome du manga incomplet en édition spéciale. Kazé a ensuite sorti en novembre 2007 un nouveau coffret collector DVD avec une nouvelle version française.

Une version anime comics en couleurs de la série fut éditée par Kōdansha, en sept volumes, chaque volume reprenant une OAV de la série.

Il existe de nombreuses adaptations en jeux vidéo de "3×3 Eyes" :







Les romans "3×3 Eyes" sont écrits par Akinori Endo, le scénariste de l'anime "3×3 Eyes". Chaque roman s'accompagne d'un mini-poster et d'un marque-page. Il y a des scènes de la nouvelle série animée imprimées au coin de chaque page, et les scènes "bougent" si on les regarde en changeant rapidement de page.







</doc>
<doc id="8405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8405" title="Yūzō Takada">
Yūzō Takada

Il est principalement connu pour être l’auteur du manga "3×3 Eyes".

. Il étudie à l'université Meiji.

Il commence comme assistant de Kōsuke Fujishima et . À 20 ans, il publie son premier manga "Shūshoku Beginner" (novembre 1983), dans le magazine Weekly Young Magazine.

Il reçoit en 1993 le prix du manga de son éditeur Kōdansha dans la catégorie Shōnen, pour la série manga 3×3 Eyes. Cette série, publié sur 15 ans, compte 40 volumes, de nombreux produits dérivés et des fans à travers le monde — la série est traduite en 17 langues.




</doc>
<doc id="8407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8407" title="Devanagari">
Devanagari

La devanagari, du sanskrit , est une écriture alphasyllabaire utilisée pour le sanskrit, le prâkrit, le hindi, le népalais, le marathi et plusieurs autres langues indiennes. C’est une des écritures les plus employées en Inde du Nord et au Népal.

Comme la quasi-totalité des écritures indiennes, la devanagari descend de l'écriture brahmi, plus précisément de l'écriture gupta.

On retrace les origines de la devanagari autour du , vraisemblablement comme une modification du siddham. Elle remplaça peu à peu l'écriture sharda dans une grande partie du nord de l'Inde.

La devanagari est maintenant l'une des écritures les plus employées de l'Inde, étant majoritairement utilisée pour écrire le hindi, langue de loin la plus parlée en Inde. Le hindi écrit en devanagari est également une langue officielle de l'Inde, il en est de même pour le népalais écrit en devanagari, « langue de la nation » du Népal. Cette écriture sert aussi à écrire entre autres le marâthî et le sindhi. Traditionnellement, dans le nord de l'Inde, c'est avec elle qu'on écrivait le sanskrit.

Des langues moins parlées utilisent également cette écriture : le bihari, le bhili, le konkani, le bhodjpuri, le nepalbhasa. Il arrive que le cachemiri fasse également usage de la devanagari, bien qu'il utilise principalement l'alphabet arabe sous une forme modifiée.

Le terme "devanagari" vient du sanskrit. Il se décompose en :
Ce mot qualifie donc cette écriture de « citadine divine ». Le nom peut aussi être abrégé en « "nagari" ».

La devanagari s’écrit horizontalement, de gauche à droite, ne fait pas de distinction entre majuscules et minuscules. Elle est reconnaissable à la barre horizontale continue sous laquelle sont attachés les caractères. Cette barre s'interrompt brièvement pour certains caractères ouverts en haut. Elle est également interrompue entre les mots dans les langues modernes mais peut recouvrir plusieurs mots d'affilée en sanskrit dans le cas des composés et des "sandhi". Dans l'écriture manuscrite, la barre est tracée après avoir écrit un mot en entier.

Elle utilise maintenant les mêmes signes de ponctuation que l’alphabet latin, sauf parfois pour les fins de vers et de phrases dans l’écriture traditionnelle. Il existe des variantes pour certains caractères.

C'est une écriture quasiment phonétique, où un symbole représente toujours le même phonème, même s'il existe quelques variations d'une langue ou d'un dialecte à l'autre. L'unité de base — appelée "akshara" (du sanskrit , signifiant « lettre, caractère ») — est constituée soit d'un groupement d'une ou plusieurs consonnes consécutives éventuellement suivies d'une voyelle, soit d'une voyelle seule. Lorsqu'une voyelle suit une consonne, elle est représentée par un signe diacritique attaché à cette consonne. Lorsque plusieurs consonnes se suivent, elles sont représentées par une ligature. L’"akshara" constitue souvent, mais pas toujours, une syllabe d'un mot.

La barre horizontale sous laquelle s’inscrivent la plupart des lettres de base est jointive graphiquement avec les barres horizontales des lettres de base précédentes et suivantes, quand elles en ont une. Lors de la justification de texte, il est permis d’allonger l’interlettrage entre les "aksharas", en conservant cette jonction graphique qui identifie les mots. Mais la forme graphique de l’"akshara" reste normalement inchangée (en particulier, le demi-glyphe vertical "danda", lié graphiquement à la droite de certaines lettres pleines et qui représente graphiquement la voyelle implicite dans la lettre pleine, ne doit pas s’écarter du demi-glyphe représentant la lettre morte correspondante).

Les "aksharas" délimitant les syllabes, la césure est permise presque n’importe où dans un mot entre deux "aksharas". Toutefois, pour que cette césure respecte les syllabes phonétiques ou sémantiques, la devanagari permet de transcrire un groupe de consonnes en deux parties distinctes en forçant la dernière consonne du premier groupe à adopter une forme pleine explicitement privée de sa voyelle associée, mais malgré tout séparable. Dans ce cas, ce groupe de consonnes est lié logiquement à l’"akshara" précédente terminé par une voyelle comme si c'était des consonnes finales, et la césure dans ce cas ne sera pas permise avant ce groupe de consonnes.


L'écriture devanagari différencie de façon fondamentale les voyelles des consonnes dans le fonctionnement de leur représentation.

Une voyelle peut être rendue par deux signes différents selon qu’elle suit une consonne (forme dépendante) ou non (forme indépendante) :

Les voyelles [u] et [uː] ne s'écrivent pas avec les "matras" habituelles quand elles suivent un र isolé :
Il y a plusieurs cas de nasalisation de consonnes ou de voyelles pouvant être rendu :

Lorsque la première consonne d'une combinaison est une nasale et est suivie d'une consonne de la même classe articulatoire, elle peut être représentée par un "bindu" placé sur l’"akshara" précédent.
Cette nasalisation s'appelle "anusvara" (). Devant ह "anusvara" représente une nasale vélaire (api [ŋ]).
Ainsi la labiale म peut être affichée comme un "anusvara" quand elle précède la labiale ब, la dentale न quand elle précède la dentale त ou स, etc.
En sanskrit, la voyelle précédent le "bindu" est également nasalisée, mais pas en hindi/ourdou.

La nasalisation de voyelle s'appelle "anunasika" (अनुनासिक). Elle est rendue par un "bindu" ou un "candrabindu".
En hindi moderne, le "candrabindu" est rarement utilisé et le "bindu" seul presque systématique. Une solution parfois retenue est d'utiliser le "candrabindu" quand l’"akshara" n'est surmonté d'aucun signe, le point seul quand le graphe syllabique est accompagné d'un "matra". Dans ce cas, le point est à droite de celui-ci.

Exemple de distinction anusvara / anunasika

La devanagari dispose d'autres signes diacritiques se plaçant après une voyelle :
Lorsqu’une consonne n'est ni directement précédée ni directement suivie d’une autre consonne, elle est représentée par un symbole de base (forme pleine). Dans ce cas elle est prononcée suivie de la voyelle implicite , ou parfois prononcée sans voyelle du tout dans certains cas dans des langues comme le hindi. De nombreux glyphes de consonnes comportent une barre verticale appelée "danda".

Si la consonne est suivie du signe diacritique sanskrit "virama" (), aucune voyelle n'est prononcée. Ce signe est attaché en dessous du "danda" final de la consonne pleine, ou centré dessous si le signe de la consonne pleine ne comporte pas de "danda" : क् (ici accompagnant क). Il est appelé "halant" () en hindi.

La devanagari distingue les consonnes occlusives aspirées de celles qui ne le sont pas, et les dentales des rétroflexes.

Quand un mot est terminé par un "akshara" surmonté d'un "anusvara" qui ne sert pas à nasaliser une voyelle, cet "anusvara" représente म्. Par exemple ग्रामं = ग्रामम्.

Pour transcrire des sons non-natifs de la devanagari, et d'autres sons qui n'existaient pas en sanskrit, certaines consonnes sont souscrites d'un point appelé "nuqtā".

Quand plusieurs consonnes sont prononcées d'affilée (sans voyelle intermédiaire), la devanagari utilise des combinaisons de consonnes qui regroupent plusieurs symboles de consonnes formant une ligature. Elle peut être soit une simple compression graphique des consonnes attachées entre elles, soit un glyphe entièrement nouveau. Elle peut être complétée d'une voyelle sous forme de "matra" classique qui s'applique à l'ensemble de la combinaison créée. La ligature résultant d'une combinaison et son éventuelle voyelle forment un "akshara".

Une combinaison peut aussi être représentée en apposant simplement un "virama" à la première consonne.

Dans le cas général le plus simple, quand la première consonne (en forme pleine) est bordée à droite par un "danda", elle est combinée à l’autre en perdant son "danda" et en se collant à la suivante. De même क et फ voient leur extrémité droite atrophiée.
Dans quelques cas, c'est la deuxième consonne de la combinaison qui est atrophiée, la première gardant sa forme initiale. Ainsi lorsque द est la première consonne d'une combinaison, la deuxième vient en général se coller en bas à sa gauche après avoir perdu son "danda". Bien que bordée d'un "danda", श peut prendre une forme spéciale — elle-même bordée d'un "danda" — quand elle est la première d'une combinaison et que la deuxième consonne est व, र, च ou न, la deuxième consonne venant alors se coller en bas à sa gauche. Cependant la forme habituelle avec une simple absence du "danda" peut se rencontrer également. En première position d'une combinaison ह, elle, reçoit en bas à gauche la consonne suivante, ou bien s'ouvre par la droite.
La consonne र prend des formes très particulières dans les combinaisons.

Si elle suit une consonne munie d'un "danda" dans sa forme pleine, र est généralement représentée sous la forme d’un segment oblique accroché en bas à gauche du "danda". Lorsque cette consonne précédente ne comporte pas de "danda", र est représentée sous la forme d'un segment ou de deux segments obliques joints par le haut et attachés sous la consonne précédente en forme pleine.

Quand र "précède" une autre consonne, elle est représentée sous forme d’un arc de cercle courbé vers la droite, placé en haut à droite de l’"akshara" (c’est-à-dire le groupe de consonnes qui suit et qui peut lui-même former une ligature ou être accompagné d'une voyelle dépendante) à laquelle elle appartient.
Il existe enfin des combinaisons particulières pour lesquelles les formes initiales sont très modifiées voire inapparentes.
L’écriture devanagari traditionnelle utilise des centaines de ces ligatures spécifiques, toutefois aucune n'est essentielle à la lecture, tant que le signe "virama" permettant la distinction des consonnes mortes et vives est bien représenté.

Bien qu'étant de plus en plus souvent utilisée avec les chiffres arabes, la devanagari dispose de ses propres symboles pour ceux-ci :
Ils sont empruntés à la brahmî.

En plus de légères différences esthétiques dans certains cas, la devanagari connaît d'importantes variations dans la représentation des symboles अ, आ, ओ, औ, ण et झ.
De même que l'alphabet latin suit l'ordre alphabétique, la devanagari suit un ordre, notamment utilisé dans les dictionnaires.

On a d'abord les voyelles dans l'ordre अ, आ, ॲ, ऑ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ॠ, ऌ, ॡ, ए, ऐ, ओ, औ, puis les signes de nasalisations ("anusvara" ou "candrabindu") suivi de visarga, et enfin les consonnes dans l'ordre क, ख, ग, घ, ङ, च, छ, ज, झ, ञ, ट, ठ, ड, ढ, ण, त, थ, द, ध, न, प, फ, ब, भ, म, य, र, ल, व, श, ष, स, ह. Une consonne marquée d'un "nuqta" suit immédiatement la consonne non marquée.





</doc>
<doc id="8409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8409" title="Basara">
Basara

Le manga, sous sa version reliée en 27 volumes, est publié en français aux éditions Kana entre 2001 et 2006, et en anglais par VIZ Media.

En 1993, le manga est récompensé par le prix Shōgakukan dans la catégorie Shōjo.

L'histoire se déroule au au Japon. Le pays a été dévasté au par une catastrophe dont la nature exacte n'est pas mentionnée. Tokyo a été submergée par un raz-de-marée qui l'a ravagée ; l'ouest du pays est devenu un désert... Une famille royale dirige le pays : le roi d'or, qui gouverne la capitale, et ses quatre fils, qui s'occupent des provinces. Le roi noir règne sur le nord, le roi bleu sur la région de Seiran, le roi rouge sur l'est, et le roi blanc a préféré se retirer dans les montagnes de Hiei. Tel est le contexte général.

Un jour, dans le territoire sous domination du roi rouge, la femme du chef du village de Byakko accouche de jumeaux : une fille et un garçon. Un prophète annonce que l'un d'eux sera l'étoile qui sauvera le pays. 

Douze ans s'écoulent, le garçon a été appelé Tatara, du nom d'une étoile, car tous croient que c'est lui « l'enfant élu ». Il est initié au métier de chef, il prépare la révolution… tandis que sa petite sœur Sarasa grandit dans son ombre. Son père étant trop occupé avec son frère, ce sont Nagui (médecin et prophète) et Kaku qui s'occupent d'elle lui apprenant l'usage des plantes. Le jour de leur anniversaire, à la cérémonie célébrant l'accession à la majorité de son frère, son ami Maa est tué à la place de Tatara par le roi rouge…

Il fallut trois ans au tyran rouge pour découvrir qu'il s'était trompé de cible. Nouvelle attaque, pendant laquelle beaucoup de villageois sont assassinés, dont leur chef et Tatara. Sarasa décide alors de prendre l'identité et le destin de son frère et sauve son village qui reprend courage, croyant que l'enfant élu est toujours en vie. Sarasa jure de tout faire pour se venger du roi Rouge et décide de tendre un piège à son armée. Son plan fonctionnera, mais aura pour conséquence de détruire son village.

Dans une source d'eau chaude peu fréquentée, elle fait la connaissance de Shuri dont elle tombe amoureuse. Toutefois, Shuri porte un autre nom. Roi Rouge.


</doc>
<doc id="8410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8410" title="Hunter × Hunter">
Hunter × Hunter

La série a fait l'objet de deux adaptations en anime. La première a été réalisée entre 1999 et 2001, suivie de trois séries d'OAV en 2002, 2003 et 2004. Elle a été éditée en français par Dybex. La seconde, reprenant l'histoire depuis le début, a été diffusée entre octobre 2011 et septembre 2014. La licence pour les principaux pays francophones a été acquise par Kana Home Video pour une sortie en DVD.

Un film d'animation nommé "Hunter × Hunter: Phantom Rouge" est également sorti le au Japon. Un second film d'animation nommé "Hunter × Hunter: The Last Mission" est sorti le au Japon.

Gon Freecss a douze ans, et rêve de devenir "hunter" (chasseur en anglais). Les "hunters" sont des aventuriers d'élite qui peuvent être chasseurs de prime, chefs-cuisinier, archéologues, zoologues, justiciers ou consultants dans divers domaines. Son père, Gin Freecss, qu'il ne connaît pas directement, est considéré comme un des plus grands "hunters" de son temps. C'est aussi pour le retrouver que Gon veut devenir "hunter".

Cependant l'examen de "hunter", qui a lieu chaque année, est extrêmement difficile et périlleux. On dit qu'un candidat sur arrive sur le lieu des épreuves et qu'un seul candidat tous les trois ans devient "hunter" à sa première tentative. Durant les épreuves, il n'est pas rare d'être blessé, voire tué par des monstres, des pièges ou même d'autres concurrents…

Au cours de cet examen, Gon va rencontrer différents personnages, aussi bien amis qu'ennemis : Kurapika, dont le seul objectif est de venger son clan, le clan Kuruta, assassiné par la Brigade fantôme et tenter de récupérer les yeux de son clan, les pupilles écarlates ; Léolio, dont le but avoué est d'acquérir de l'argent pour financer ses études de médecine ; Kirua, qui a le même âge que Gon, fils d'une famille d'assassin d'élite, la famille Zoldik, ne souhaitant pas poursuivre la voie de sa famille, qui participe à cet examen par simple amour du défi ; Hisoka, dont la grande passion est le combat contre des guerriers très puissants ; ainsi que beaucoup d'autres…

La force de Gon n'est pas que physique : son charisme, sa pureté, sa gentillesse, sa grande générosité et surtout son incroyable capacité à attirer la sympathie l'aident souvent à sortir des situations les plus périlleuses.

L'histoire de "Hunter × Hunter" peut être découpée en plusieurs parties, jalonnées par les objectifs courants des personnages, qui ponctuent la quête principale de Gon, la recherche de son père. On peut de cette manière faire actuellement ressortir six parties, qui seront présentées de manière plus développée ci-dessous.

L'examen de hunter se déroule une fois par an. Pour y participer, il faut tout d'abord s'inscrire puis réussir à parvenir sur le lieu de l'épreuve, tenu secret. Pour cela, il faut trouver les navigateurs qui permettent d'y aller. Tout le trajet est une épreuve, permettant de juger les participants qui veulent obtenir le titre de hunter.

Gon, Kurapika et Léolio se retrouvent tous trois sur le même bateau, se rendant vers l'épreuve. En chemin, ceux-ci sont pris dans une tempête. Étant les trois seuls passagers n'ayant pas eu peur pendant la tempête et ayant gardé leur sang-froid, le capitaine les accepte pour la première épreuve non officielle de l'examen de hunter et leur indique le premier endroit où se rendre pour pouvoir aller sur le lieu de l'examen, "l'arbre sur la montagne".

Toutefois, pour y parvenir, il faut répondre correctement à un quiz, "le quiz palpitant à deux réponses" qu'une vieille femme leur impose. Même si la femme ouvre le chemin au(x) participant(s), cela ne signifie pas pour autant que la réponse qui a été donnée est la bonne; des monstres ou des pièges les attendent ainsi au bout du « mauvais » chemin emprunté.

Après avoir répondu correctement au quiz de la vieille femme, Gon, Kurapika et Léolio se retrouvent confrontés à des ratons-renard, sorte de créature à l'apparence animale cependant plus grande qu'un humain et dotée de parole. Ils réussissent malgré tout à gagner la confiance de ceux-ci. Puis le trio bénéficie d'une petite balade dans les airs qui les amène devant un bâtiment (il s'agit en fait d'un banal restaurant), les conduisant enfin au lieu des épreuves.

Le groupe arrive finalement sur le lieu des épreuves, où ils sont accueillis par une « horde » de participants. Ceux-ci n'ont rien à voir avec des personnes ordinaires, ce sont tous, selon Kurapika, des experts. Alors qu'ils vont commencer la première épreuve, ils font entre-temps la rencontre de Tompa qui essaie en vain de les éliminer en leur faisant avaler un laxatif. Ils feront aussi la rencontre de Kirua, l'un des principaux personnages du manga.

L'examinateur du premier tour des épreuves est Satotsu, un hunter archéologue. L'épreuve qu'il impose est de faire courir les 404 participants pendant plus de et de les amener dans un marécage, "Le Nid des Escrocs". Toutefois, Satotsu ne manquera pas d'augmenter la cadence en cours de route. "Le Nid des Escrocs" est parsemé d'embuches et de monstres (notamment : le Ségamé, ou Homme de Brume, le Patient-Attentif, le Corbeau Crieur, le Champignon Mine et le Papillon Somnifère). Gon, Kirua, Kurapika ainsi que Léolio sortiront vainqueurs cette épreuve pour aboutir au second tour des épreuves. On dénombre, pour ce tour, 47 abandons.

Le deuxième tour des épreuves consiste à combler la faim de Buhara et Menchi, examinateurs et hunters gourmets de ce tour. Il y a deux sous-épreuves lors du deuxième tour, dont la première, où les participants doivent assouvir la faim de Buhara qui commande un Great Stamp, le porc le plus féroce de la planète. Le groupe sortira vainqueur de cette sous-épreuve, et il restera 70 participants pour la deuxième sous-épreuve.

Celle-ci, dirigée par Menchie, s'avère extrêmement plus difficile que la première. Les participants doivent, à partir d'instruments de cuisine et de riz mis à leur disposition, cuisiner des sushis. Le seul ayant réussi à avoir cuisiné un sushi correct est Hanzo, descendant d'une puissante famille de ninjas – étant Japonais, la confection de sushis est une épreuve faite pour lui. Cependant, le goût du plat s'avère n'être pas assez bon. Aucun candidat ne sera sélectionné pour la suite des épreuves, et par conséquent, celles-ci sont terminées.

Devant l'échec des participants de l'examen en entier, Nétéro, le Président de la société des Hunters, décide d'intervenir en personne sur les lieux des épreuves. Il sermonne Menchi, et lui demande de choisir une nouvelle épreuve, tout en sachant qu'elle devra elle aussi s'y soumettre. Menchi demande au président d'amener (avec le dirigeable de la fondation) les candidats au sommet du mont Mafutatsu, que l'on devine à l'horizon, pour que les candidats récupèrent un œuf dur. Arrivés au sommet, Menchi plonge dans le canyon coupant la montagne en deux, pendant que Nétéro explique l'épreuve : les aigles-tarentules vivent exclusivement sur cette montagne, tissent des fils de part et d'autre de la faille, et y suspendent leurs nids. Pour récolter l'un de ces œufs, il faut sauter, s'accrocher à un fil, ramasser un œuf dans un nid, et remonter en escaladant la paroi.

Les candidats sont déposés au sommet de la tour aux astuces et reçoivent pour toute indication « d'atteindre le pied de la tour en moins de 72 heures ». L'un des candidats tente de descendre le mur de la tour à mains nues, mais des prédateurs volants surgissent et le dévorent. Les candidats doivent se glisser dans une des nombreuses entrées cachées et affronter les pièges variés disposés sur leur chemin. Gon tombe dans le chemin du « choix à la majorité » avec ses amis Léolio, Kurapika et Kirua, ainsi que Tompa. Ils atteindront le pied de la tour au cours des dernières secondes de l'épreuve.

C'est une épreuve qui n'existe que dans l"'anime" de 1999. Lors des épisodes 18 à 20, les candidats sont déposés sur un navire-hôtel ancré dans un cimetière de bateaux, soi-disant pour se reposer. En réalité, ils doivent y passer plusieurs tests, comme trouver des trésors de valeur ou survivre à un redoutable phénomène climatique qui ne se produit que tous les dix ans. Pour échapper au typhon qui va submerger l'île, les candidats survivants doivent s'unir pour remettre en marche le cuirassé servant d'hôtel. Grâce à l’efficacité de Gon, Kirua et Léolio et l'organisation de Kurapika, 24 personnes passent l'épreuve, se remettant ainsi à niveau avec le manga.

Les candidats sont déposés sur l'île de Zébil, avec l'instruction de totaliser 6 points pour passer à l'épreuve suivante. Ils gagneront ces points en conservant leur plaque numérale (3 points), en s'emparant de celle de leur cible (3 points) ou en accumulant les plaques des autres concurrents (1 point). Lors du tirage au sort des cibles, Gon tombe sur le , celui d'Hisoka. Grâce à une stratégie longuement préparée, il arrivera à s'emparer de la plaque d'Hisoka, mais se fera simultanément neutraliser par le candidat dont il était la cible. Il ne devra sa qualification qu'au bon vouloir d'Hisoka qui lui prêtera sa plaque pour le récompenser de ses efforts. Neuf personnes seulement passeront l'épreuve.

Le président Nétéro décide d'organiser une sorte de tournoi. Il suffit aux candidats de faire déclarer l'abandon à leur adversaire pour être admis comme hunter, alors que le perdant continue le tournoi. La mort d'un adversaire entrainerait la disqualification du meurtrier. Gon et Kurapika sont les premiers qualifiés. Kirua se retrouve lors de son combat opposé à son frère aîné. Sous la pression de ce dernier, il déclare forfait, et quelques minutes plus tard, pour une raison sur le coup inexpliquée, tue Bodoro, un des candidats (on découvrira par la suite que lors de leur affrontement, Irumi, son frère, avait posé son nen de manipulation sur Kirua et l'avait forcé à tuer Bodoro). Il est immédiatement disqualifié et l'épreuve est clôturée. Kirua part tout de suite après son meurtre. Les hunters promus de cette session sont : Gon, Kurapika, Hanzo, Hisoka, Pokkuru, Léolio et Irumi.

Gon, Kurapika et Leolio décident alors d'aller « sauver » Kirua, et c'est ainsi que cet arc se clôt.

À la suite de l'examen et de son « échec » dans le cinquième tome, Kirua retourne dans sa famille, constituée de tueurs professionnels, les Zoldik, et semble se murer dans une vie pénible dont il a du mal à se défaire. Kurapika, Léolio et Gon se rendent chez lui pour le délivrer de cet univers, mais aussi de lui-même. Cependant, lorsqu'ils arrivent à la demeure des Zoldik, ils doivent passer le test de la porte, le but étant de pousser une porte dont chaque bloc pèse 2 tonnes. C'est grâce à un gardien et à leur amitié avec Kirua qu'ils vont pouvoir emprunter cette porte secrète seulement connue de la famille et des domestiques. C'est au bout de deux semaines, lorsque Léolio arrive à bout des 4 tonnes, que le groupe peut enfin passer. 

Après avoir marché, Gon, Kurapika et Léolio se retrouvent face à Kanaria, apprentie domestique qui ne les laisse pas traverser le portail. À chaque tentative, Léolio, Kurapika et surtout Gon se font expulser par la jeune fille. On apprend que Kirua traite ses domestiques en amis et ne comprend pas les statuts des personnes. Gon réussit à passer grâce à sa détermination et à son amitié pour Kirua. Est ensuite décrit l'état dans lequel se trouve Kirua, victime de torture. Malgré tout, il garde une force incroyable face à son bourreau, qui n'est autre que son frère aîné, bien moins fort que lui. 

La mère de Kirua intervient et ment habilement à Gon sur la situation de Kirua. Kanaria décide de mener Gon, Kurapika et Léolio à la résidence des majordomes. Ceux-ci rencontrent Gotô, le chef des majordomes, qui décide de les faire patienter en jouant, l'enjeu étant la vie de Kanaria. Gon finit par gagner la partie et découvre avec stupeur que ce n'était qu'un moyen pour patienter en attendant le retour de Kirua. Pendant ce temps, Kirua, qui a eu la permission de son père et de son grand-père, est en route pour la résidence. Il arrive au moment où Gon gagne, et retrouve ainsi Gon, Kurapika et Léolio. Kirua décide ensuite de partir et menace Gotô de ne pas le suivre.
Sa famille semble divisée sur l'éducation de Kirua. Sa mère tient à le garder au domaine et lui faire suivre une formation très rigoureuse, mais son père Silva et son grand-père Zéno pensent différemment. Finalement, Silva décide d'autoriser Kirua à quitter le domaine, à condition de rester avec ses amis et de ne jamais les trahir.

Gon et Kirua se mettent donc en route vers la tour du tournoi céleste afin d'y acquérir de l'argent.

Gon et Kirua réunis, les deux enfants se rendent à la tour du tournoi céleste. Dans cette tour immense de de haut, s'affrontent des combattants venus du monde entier. Cette tour leur permet non seulement de s'entraîner au combat, mais aussi de gagner de l'argent. En effet, après chaque victoire, on gagne le droit de monter d'un certain nombre d'étages, et une somme plus ou moins importante selon l'étage. Le combat n'a pas de règles, à part l'interdiction des armes. Il s'arrête au KO, ou lorsqu'un des concurrents totalise 10 points. Les points se comptent ainsi : les « Clean hits », coups ordinaires, valent 1 point ; les « Criticals hits », coups extraordinaires comptent pour 2 points ; et on ajoute 1 point quand il y a « Down », c'est-à-dire qu'un combattant est à terre.

Cependant se dresse devant Gon et Kirua la frontière symbolique du . À partir de celui-ci, les règles changent. Les armes sont autorisées, et l'on doit remporter 10 victoires avant de totaliser 4 défaites pour pouvoir défier le « Floor master ». Désormais ils combattent seulement pour l'honneur, car il n'y a plus aucune récompense. Mais, élément connu des seuls initiés, à partir du les combattants utilisent le "nen".

Aidés par Wing, le maitre de Zushi, un autre enfant rencontré dans la tour, Gon et Kirua apprennent les bases du "nen". Après avoir perdu son contre Guido, malgré l'interdiction de Wing de combattre, Gon et Kirua vont petit à petit développer leur "ren".

C'est aussi dans la tour céleste que Gon se bat contre Hisoka pour la première fois, et qu'il parvient même à lui placer son « poing dans la figure », lui permettant ainsi de rembourser sa « dette » de l'examen de "hunter" en rendant à Hisoka sa plaque.

Ce cycle marque réellement le début de Hunter × Hunter car c'est le moment où Gon et Kirua découvrent l'existence du "nen".

Après le combat contre Hisoka, Gon et Kirua vont passer un peu de temps chez Mito, la tante de Gon qui l'a élevé. Celle-ci lui donne alors une mystérieuse boîte qu'elle possède depuis des années, et qui provient de Jin, le père de Gon. Les deux amis réussissent à l'ouvrir à l'aide du "nen" et trouvent à l'intérieur une cassette audio, une carte de sauvegarde pour un jeu vidéo nommé « Greed Island » et une bague mystérieuse. Sur la cassette, un message enregistré de Jin enjoint Gon de le retrouver, le défiant presque.

Ayant appris que « Greed Island » est un jeu très rare, ils se rendent à York Shin City, pour les fameuses « enchères de York Shin », afin d'en trouver un exemplaire. Ils rencontreront là-bas la Brigade fantôme, et se feront même enlever par l"'araignée" (surnom donné à la Brigade fantôme à cause du tatouage en forme d'araignée porté par ses membres) qui souhaite venger la mort d'Uvogin (tué par « le type à la chaîne », qui n'est autre que Kurapika).

Par la suite, Gon et Kirua trouvent un moyen de jouer à « Greed Island » en offrant leurs services à un milliardaire qui achète tous les exemplaires existants du jeu, et engage des mercenaires pour le terminer.

Greed Island est un jeu vidéo apparaissant dans le manga se jouant sur une console "Joystation".

Ce jeu légendaire, jamais terminé, a été créé par plusieurs "hunters" au "nen" particulièrement puissant et n'est accessible qu'aux joueurs maîtrisant eux-mêmes le "nen". Les joueurs doivent rassembler cent cartes obtenues en accomplissant des épreuves, en combattant des créatures ou des personnages puissants ou encore en résolvant des énigmes.

Contrairement à un jeu ordinaire, le joueur est physiquement transporté dans le monde du jeu. Il est dit que certains joueurs ne reviennent jamais, ou meurent dans le jeu. Le terminer donnerait accès à un trésor, mais personne ne sait de quoi il s'agit. En réalité, le jeu se situe dans le monde réel, sur une île isolée par de forts courants marins. Les personnages non joueurs ont l'apparence humaine et sont programmés par le "nen", ou sont parfois des prisonniers ayant accepté de participer - mais ils encourent la peine de mort s'ils enfreignent les règles du jeu.

Gon et Kirua y rencontreront une jeune fille, Biscuit, "hunter" pro, qui a en réalité 57 ans et qui les aidera à développer leur "nen". Ils termineront le jeu en cumulant 100 cartes à emplacement fixe. L'un des créateurs du jeu est le père même de Gon, Jin, qui l'aurait en partie conçu pour rendre Gon plus fort. Le nom même du jeu est une combinaison des initiales de ses créateurs (le G pour Ging, une autre manière d'écrire Jin).

À la fin du jeu, Gon voudra retrouver Jin à l'aide de l'une des cartes du jeu, mais cela l'amènera vers Kaito, entamant l'arc des Kimeras Ants.

Dans l'anime, il y a 22 épisodes (OAV) qui sont consacrés à ce cycle.

Après la fin du jeu Greed Island et des retrouvailles avec Kaito, Gon et Kirua se retrouvent embarqués dans une nouvelle aventure.

En effet, sur l'une des îles du monde de Hunter × Hunter, débarque une fourmi-chimère (Kimera Ant). Tout comme les fourmis, les reines des fourmis-chimères pondent des œufs qui deviennent sujets de cette dernière. Néanmoins, ces fourmis-chimères ont comme double particularité, d'une part d'avoir la taille d'un être humain, et d'autre part, de donner à leur progéniture certaines caractéristiques génétiques de leurs anciennes proies. Ainsi, si la reine venait à manger un crabe, l'un de ses enfants récupèrera les gènes de ce crabe. Or, il en va de même lorsque les fourmis-chimères mangent un être humain. Il en résultera une espèce très évoluée, beaucoup plus forte que les êtres humains normaux.

Avec la saga des fourmis-chimères, les combats se multiplient. Dans un premier temps, Gon, Kirua et Kaito essaieront de stopper la prolifération de ces créatures, mais en vain. De fait, ces dernières apprirent très vite à maîtriser le "nen", ce qui leur permit de décupler leur puissance.

Ainsi, Kaito mourra en affrontant l'une d'entre elles, Neferupitō. Quant à Gon et Kirua, ils réussiront à s'échapper du territoire des fourmis-chimères et poursuivront leur formation auprès de Biscuit afin de se préparer à se battre de nouveau.

Par la suite, le roi va enfin naître, blessant grièvement la reine. De cette naissance prématurée vont découler des évènements inattendus : les chefs de troupe, entraînés par Léol et Zazan, vont tous chercher à devenir roi. Koruto, la fourmi-chimère issue du petit garçon vu en fin du volume 18 va quant à lui rejoindre Morau et Nov pour leur demander de soigner la reine.

Mais cette dernière meurt, et le nid avec elle. De fait beaucoup ont quitté l'endroit sauf quatre chefs de troupe. L'un d'eux révèlera d'ailleurs que certaines fourmis-chimères se souviennent parfaitement de leur vie en tant qu'humain.

C'est ensuite l'heure du coup d'État pour le roi qui décide de s'emparer du Gorutō Est, notamment du palais. Après un véritable massacre, le roi va découvrir un garde maîtrisant le "nen" et le manger, et Neferupitō découvrira la faculté du roi : il s'empare de la force de ce qu'il mange.

Entre temps, Knuckle et Shoot retrouvent Kaito.

Le roi dévoile sa philosophie très spéciale et s'étonnera, par exemple, de voir que Digo, le roi du Gorutō Est, est un être faible et stupide. En voyant les danseuses s'effrayer devant lui alors qu'il va les dévorer, il leur demande si elles ont « déjà pensé à la vie des bœufs ou des cochons » qu'elles mangeaient. Le roi se pose en donneur de leçons, un être semblant supérieur à l'humanité.

Le roi tue donc le chef du Gorutō Est qui sera ensuite manipulé pour atteindre un objectif ultérieur.

Gon et Kirua ont ensuite affaire à Pâmu dont la folie a atteint son paroxysme. Pendant ce temps les fourmis-chimères sèment la panique, à petite échelle pour le moment. Kirua, pour protéger Gon et Pâmu d'une fourmi-chimère guerrière, en viendra à se retirer une minuscule aiguille du crâne implantée à son insu pour briser la manipulation dont il était l'objet par son frère et décupler ses aptitudes.

Gon retrouve finalement Kaito complètement « zombifié » et manipulé. Un désir de vengeance encore jamais vu chez lui naîtra de ces tristes retrouvailles.

Plus tard, Gon, Kirua, Knuckle, Shoot, Morau et Nov se rendront au Gorutō Est, et chercheront à empêcher la « sélection », un grand rassemblement qui vise à fêter la constitution du pays et qui devrait rassembler la totalité de la population, ce dans le but de créer une armée d'êtres humains maîtrisant le "nen" en le leur insufflant, mais cela implique un fort taux de mortalité du fait que selon les fourmis-chimères, il faut frapper sa victime pour développer le sens du "nen" chez elle.

Les rôles vont dès lors se répartir et un plan se mettra en place, visant à éloigner les gardes du roi pour que le président Nétéro puisse se battre contre lui.

Les journaux télévisés relatent les dégâts causés par les fourmis-chimères. Une partie de la Brigade fantôme décide de s'attaquer à Zazan qui s'est auto-proclamée reine de la ville de l'étoile filante. Phinks, Feitan, Shizuku, Bonorenof, Sharnalk et Karuto (frère de Kirua), qui remplace Hisoka, vont se rendre à son repaire et affronter les sbires de Zazan. C'est finalement Feitan qui la tuera grâce à ses facultés.

Gon et Kirua vont s'introduire au Gorutō Est pour empêcher la sélection. Ils sont suivis, ce qui n'empêche pas Kirua de laisser Gon seul pour qu'il s'occupe d'enrayer le processus. Gon aura affaire à des fourmis-chimères jusqu'à ce qu'il rencontre un être étrange, l'homme-caméléon, qui se présentera sous le nom de Méléoron, deviendra son ami et lui apprendra ses trois facultés avec lesquelles il compte battre le roi. En se présentant, Méléoron manquera de prononcer un autre nom : "Jai…".

On soupçonne donc que son véritable nom soit Jairo, personnage antipathique, fondateur de NGL. Il est raconté dans le volume 20 qu'il a tué son propre père étant enfant en se rendant compte que celui-ci n'accordait aucune importance à l'existence de son fils, lequel considéra alors, le monde l'ayant rejeté à ses yeux, qu'il n'était pas humain et qu'il ne ferait que répandre à travers le monde sa haine. Toutefois, il semble que la rencontre avec Gon soit sur le point de changer la donne.

Kirua va quant à lui subir les attaques d'Ikaguro, un poulpe qui manipule un être humain pour tirer des puces à distance. Kirua s'en débarrassera après s'être fait un ami de la fourmi-chimère et l'avoir épargné. Ce sont ensuite les frères Orogo qui vont s'en prendre à lui avec un étrange jeu de fléchettes. Au terme d'une victoire difficile, Kirua s'effondre et sera sauvé par Ikaguro. Il est tout de même à noter que Kirua retirera de ce difficile et presque fatal combat une nouvelle technique, basée semble-t-il sur une vitesse quasi illimitée semblable aux réactions réflexes.

Morau et Nov sont à Peijing, capitale du Gorutō Est, et s'attaquent aux gardes. Ils cherchent surtout à attirer les gardes du roi. Morau se battra contre Djido, l'homme-guépard et au terme de ce combat, il apprendra que l'un des gardes royaux, Shaupufu, peut donner de nouvelles compétences aux fourmis-chimères.

Le roi s'adonne quant à lui à un passe-temps des plus étranges : il joue à divers jeux de stratégie dont le but est de « capturer le roi » (sauf dans le cas du jeu de go) dans le but de développer son intelligence ou de se prouver qu'il est le plus fort. Le roi bat les plus grands champions, jusqu'à en arriver à un jeu nommé Gun-gi. Là, une petite fille très étrange, nommée Komugi, aveugle, la morve au nez va se montrer devant le roi qui va l'affronter au Gun-Gi. Le roi s'avèrera incapable de battre la fillette qui use des meilleures stratégies possibles. Le roi en viendra à faire un pari, mais la fillette n'a ni convoitise ni peur, et est prête à mourir si elle perd au jeu. Le roi va alors s'arracher son bras gauche pour le donner à la jeune fille comme excuse, mais elle refusera, apeurée. Shaupufu se fera frapper par le roi car il veut le soigner malgré son refus, il finira quand même par accepter sous la pression de Komugi et appellera Neferupitō pour qu'il vienne le soigner.

Durant la période de soin, Neferupitō sera contraint d'abandonner l'activité de sentinelle du palais, basée sur son monstrueux « en ». Il sera alors remplacé par Shaupufu. Nov, grâce à sa faculté de téléportation tentera alors de s'infiltrer dans le palais et verra alors de ses yeux l'aura de ce dernier et sera définitivement effrayé par cette monstrueuse aura, ce qui l'exclura définitivement de la course, laissant alors à Morau seul la responsabilité de tuer ce dernier.

Pendant une partie, Komugi s'éveille au nen et le roi comprend qu'il est encore très loin de son niveau au Gun-gi.

Le roi fini par se lasser de jouer et décide alors de la tuer. C'est alors qu'il découvre Komugi en train se faire attaquer par un type d'oiseau et lui vient en aide. Il comprend alors qu'il s'est attaché à elle malgré lui.

Morau tue Léol grâce à ses fantastiques capacités pulmonaires, dans une église immergée où Léol l'avait piégé. Pâmu s'engage vers les gardes royaux et prend de plus en plus de risques, en comptant sur les trous créés par son maître Nov pour s'enfuir. Nov est dans un état lamentable depuis son retour du château.

Kirua se réveille enfin dans un hôpital clandestin et va rejoindre Gon. Il retrouve Ikaguro un peu déguisé. Gon a amené Méléoron à Knuckle pour qu'ils deviennent partenaires et ils semblent très bien s'entendre. Kirua repart en route vers ses amis en emmenant son copain poulpe avec lui après toutefois de sérieux avertissements.

Komugi joue toujours contre le roi mais on la retrouve épuisée et fatiguée. Alors que Shaupufu pense que le roi la battra dans quelques parties, le roi lui ordonne de se reposer. Shaupufu pense alors que cette fille est dangereuse. La tension est à son comble.

Les préparatifs des combats semblent se terminer, mais il commence à régner dans le palais même une certaine tension due en fait à la confusion présente dans l'esprit du roi, lequel se rend compte qu'il se révèle incapable de tuer la jeune aveugle. Il s'interroge sur son nom, sur sa propre existence, sur son pouvoir. Alors qu'il tente de se convaincre que la force est le plus important pouvoir existant, tous les autres étant insignifiants en comparaison, il n'arrive pas à tuer Komugi et ira même jusqu'à donner l'ordre à Neferupitō de la protéger comme s'il s'agissait de lui.

Dans le camp de Gon, la tension est également très forte et la répartition des rôles de chacun se fait. Dans le but d'informer le reste de l'équipe sur ce qui se passe près du palais à quelques heures de l'heure H, Nov tente de faire le point sur la situation en utilisant sa faculté et s'aperçoit ainsi que Shaupufu peut générer une poudre hypnotique qui empêchera la panique lorsque le massacre de la sélection aura débuté. Ceci est un très bon aspect de la situation car la panique qui règnera durant leur attaque du palais sera ainsi évitée. Gon se prépare à affronter Neferupitō et Kirua est bien décidé à le couvrir pendant ce temps. Knuckle et Shoot sont tous deux aussi décidés à se battre contre Yupi malgré leurs caractères plutôt pacifistes. Toutefois Morau se retrouve seul face à Shaupufu et le combat dans lequel il s'est lancé contre les chefs de division durant plusieurs jours l'ont fatigué et il ne semble pas sûr de pouvoir tenir ce dernier suffisamment éloigné du roi, tâche à laquelle Méléoron est décidé à s'appliquer au moyen de sa faculté spéciale. Le moment de l'assaut est proche.

Alors que la garde royale semble fin prête à défendre le roi coûte que coûte, un gigantesque dragon de nen descend du ciel et crée la diversion nécessaire à l'équipe Gon pour passer à l'action sans être détectée.

Netero s'est parfaitement préparé à l'offensive sur le roi, puisqu'il écarte Neferupito aisément à l'aide de son hatsu. Il semblerait que Netero soit plus vieux que Zeno. En effet, ce dernier dit de Netero qu'il est la seule personne à avoir affronté son grand-père et a y avoir survécu. Dans un flashback sur la vie de Netero, il semblerait que ce dernier fut au sommet de sa puissance à l'âge de 47 ans, âge auquel il aurait créé une technique surpuissante du nom de Hyakushiki-Kannon. Cette dernière aurait été achevée après que Netero serait parvenu à donner « coups de poing de la gratitude » (il s'agit d'une préparation, une prière et un coup de poing) dans un laps de temps d'une heure.

Netero débarrassé de Neferupito se fraye alors un chemin vers le roi. Mais, la confrontation Yupi tourne à leur désavantage : après une première attaque prometteuse de Knuckle, le garde royal profite du déclenchement du En de Neferupito vers le palais et d'un moment d'inattention de l'équipe Gon pour détruire l'escalier menant au roi. Ce coup inattendu anéantit les espoirs de l'équipe Gon d'accéder à la salle où se trouve Meruemu.

Ceci étant, le roi avait d'ores et déjà changé d'emplacement sans toutefois tromper la vigilance des deux assassins lancés à sa poursuite (ie Netero et Zeno). Cependant, Neferupito veille au grain et se rendant compte du danger qu'encourt le roi, il parvient à devancer les deux assassins. Le roi tient entre ses bras, une Komugi inanimée et grièvement blessée dans le bas du ventre. Il demande à Neferupito de la soigner pendant qu'il se battra avec Netero et Zeno dans un autre lieu. Ce qu'acceptent ces deux derniers. Le roi montre pour la première fois des signes d'humanité.

Du côté de l'équipe Gon, Morau et Knuckle parviennent à infliger de nouveaux dommages à Yupi. Les combats commencent à se mettre en place, Morau part vers Shaupufu, Shoot bien que blessé réussit à retenir Yupi, et bénéficie de l'aide de Knuckle, toujours invisible. Ikaguro a pris possession du corps de Furatta et cherche Pâmu. Kirua couvre ce dernier en tuant les soldats de Werefin. Celui-ci s'en aperçoit mais ne fait rien, Kirua réussissant à poursuivre sans problème son chemin à la suite de Gon. Ce dernier se dirige d'un pas prompt vers Neferupito. Morau engage son combat contre Shau en l'entourant de sa fumée pour l'empêcher de rejoindre le roi. Gon constate que le roi n'est pas dans la salle du trône puisque cette dernière est entourée de la fumée de Morau qui a promis d'isoler Shau du roi. Il voit alors le roi suivi de Zeno et de Netero. Ce dernier lui indique où se trouve Nef d'un geste du pouce. Gon montre alors toute sa détermination et son nen semble monter à son paroxysme.

Après une dure bataille entre le roi et Nétéro, ce dernier se fait exploser libérant un poison qui vient à bout du roi. Ce dernier choisit de se laisser mourir en disputant des parties de Gun-gi avec sa chère Komugi.

L'opération contre les fourmis chimères étant terminée, la vie reprend lentement son cours normal. La mort du président Nétero va contraindre l'association des Hunters à élire un nouveau président, ce qui annonce beaucoup de soucis en perspectives. À cet effet, il a imposé une condition posthume (qui est que son successeur devra être élu par un vote des Hunters, avec un taux de participation minimum de 95 %) et a donné carte blanche au groupe des Zodiaques pour organiser l'élection. Le groupe des Zodiaques est un groupe créé par Nétero qui rassemble apparemment les nens les plus puissants de l'association, notamment le vice-président Pariston, Cheadle et Gin Freecs, le père de Gon. Pendant que Pariston et Cheadle, populaires parmi les Hunters et donc favoris à la succession de Nétero, s'affrontent à fleurets mouchetés, Gin manœuvre habilement pour imposer ses conditions de scrutin, évidemment rocambolesques (et semblant destinées à empêcher Pariston, que visiblement il n'apprécie guère, d'être élu). L'élection s'enlise, bien que Pariston arrive largement en tête à chaque tour, notamment à cause du taux minimum de participation de 95 %, jamais atteint, ce qui pousse les Zodiaques à décider de dures sanctions (jusqu'au retrait pur et simple de la licence Hunter) contre les abstentionnistes (peut-être, notamment, Kirua, Kurapika, Leolio et Sharnalk (de la Brigade Fantôme), puisque tous les personnages déjà apparus et possédant une licence Hunter ont été ostensiblement montrés sur le lieu du vote, à l'exception d'eux).

Pendant ce temps, Gon, gravement blessé à la suite de son combat, se trouve entre la vie et la mort. Kirua est prêt à tout pour le sauver, y compris à mourir en faisant appel au terrible pouvoir de sa petite sœur Aruka, au grand dam de son grand frère Irumi et de Hisoka. Celle-ci a en effet la possibilité d'exaucer un vœu à une personne, si une autre personne lui a auparavant exaucé trois de ses souhaits. Kirua est contraint, en menaçant d'utiliser le pouvoir d'Aruka contre sa propre mère, sa famille à le laisser emmener Aruka auprès de Gon. Cependant, il devra accepter d'être accompagné du majordome Goto, et choisit d'emmener également la majordome Kanaria. Au moment de quitter la propriété de la famille Zoldik, deux autres majordomes les rattrapent sur demande du père de Kirua, pour les accompagner également : Tsubone, une majordome âgée de taille immense, et Amane, une jeune fille aux longs cheveux bruns. À la surprise de Kirua, Aruka demande alors à Tsubone de réaliser un souhait (lui donner l'ongle de son petit doigt.) La vieille majordome s’exécute, et décide de disparaitre afin de bloquer le processus. Kirua se rend alors compte qu'il a été piégé, mais décide de continuer.

Sur le chemin de l'hôpital, Kirua est appelé au téléphone par Leolio, qui effectue donc son grand retour après avoir été absent des deux arcs précédents. Celui-ci se trouve justement à l'hôpital, aux côtés de Morau (qu'il voit donc pour la première fois et avec lequel les rapports sont déjà tendus) et de Senritsu. L'arrivée de Kirua et de sa sœur est alors organisée de telle manière que nul ne devra les voir.

En les attendant, Leolio décide de se rendre au quartier général de l'association des Hunters où un quatrième tour de scrutin doit être organisé. Sur le chemin, il téléphone à Kurapika, qui ne répond pas. Arrivé à l'immeuble de l'association, il constate qu'une conférence des Zodiaques est en cours. N'accordant aucune importance à l'orateur, Pariston, qui brille pourtant de mille feux comme à son habitude, il remarque la présence sur scène de Gin, l'insaisissable père de Gon, et l'interpelle publiquement pour lui demander pourquoi il ne se rend pas au chevet de son fils. Devant la réponse dédaigneuse de Gin, Leolio, à la surprise de toute l'assistance, déploie le nen qu'il a finalement acquis (et qui est ainsi visible pour la première fois dans le manga) : un nen, consistant à émettre à distance un terrible et rapide poing qui frappe Gin en plein visage et l'envoie au loin. À la suite de ce coup d'éclat, Leolio est propulsé à la troisième place lors du tour de scrutin suivant, derrière Pariston (toujours largement devant) et Cheadle. Pour la première fois, lors de ce tour, le seuil de participation minimum est atteint, avec plus de 97 % de participation. Au tour suivant, cependant, Teradin, un Hunter deux étoiles, parvient à fédérer sur son nom la faction « anti-président », et s'installe à la deuxième place, devant Cheadle et Leolio (mais toujours derrière Pariston, inoxydable premier). Le taux de 95 % étant une nouvelle fois atteint, il n'y a plus que huit candidats en lice.

Alors que Kirua prend connaissance du déroulement des élections, sa voiture est attaquée par Irumi et Hisoka. Profitant de la panique pour fausser compagnie aux trois majordomes qui le surveillaient. Une course poursuite commence entre lui, son frère, et les majordomes. Il parvient même à négocier l'intervention de certains hunters candidats à l'élection pour neutraliser Irumi (via Morau, qui influence Teradin en ce sens, en le convainquant que la capture d'Irumi sera une bonne chose à porter à son actif et améliorera sa popularité).

Pendant ce temps, Hisoka élimine tous ceux qui s'interposent entre Irumi et ses proies, à commencer par Goto (qu'il tue), même s'il semble souhaiter que Kirua réussisse à sauver Gon. Il élimine ainsi tous les Hunters envoyés par Teradin, avant de tuer Teradin lui-même, influant ainsi involontairement sur l'élection en cours.

Tsubone, qui continuait en réalité à surveiller Kirua de près en cachette, appelle alors les deux majordomes restantes, et rattrape Kirua grâce à ses pouvoirs. Cependant, Irumi retrouve finalement Kirua et Aruka, et s'apprête à tuer cette dernière. Tsubone refait alors son apparition, et Aruka lui demande donc ses deux souhaits restants (deux autres de ses ongles), Kirua peut donc désormais demander le vœu de son choix à Aruka. À la surprise de tous, il lui demande simplement de soigner la main de Tsubone. Il démontre ensuite que le sauvetage de Gon ne mettra pas la famille Zoldik en danger, car les règles pour un vœu de sauvetage sont différentes et n'ont pas de conséquence funeste. Irumi accepte alors de les laisser partir.

Leolio récupère, sans avoir rien fait pour, une bonne partie des voix de Teradin, et se positionne à la surprise générale comme le challenger de Pariston. Le taux de 95 % étant à nouveau atteint, il n'y a plus que 4 candidats en lice : Cheadle et le Zodiaque Mizaistom accompagnent ainsi Pariston et Leolio pour l'avant-dernier tour. Les 4 candidats doivent prononcer un discours. À cette occasion Mizaistom annonce qu'il laisse sa place à Cheadle. À la surprise générale, Cheadle se désiste et demande à ses supporters de voter pour Léolio. Après un discours portant sur son amitié avec Gon et sa volonté de le sauver (discours salué par presque tous les Hunters présents dans la salle), Léolio semble alors en bonne voie pour remporter l'élection. Il peut obtenir 311 votes sur 604 (si le nombre de participants reste le même), autrement dit plus de 50 % des voix. Pour Cheadle et Mizaistom, Léolio peut battre Pariston et devenir le .

Finalement, laissés libres par Irumi, Kirua et les majordomes arrivent à l'hôpital des hunters où se trouve Gon (qui est visiblement dans un sale état.) Kirua parvient à sauver Gon en utilisant le pouvoir d'Aruka. Son nen est ressenti dans tous les alentours, jusque dans la salle du congrès.
Pendant ce temps, Irumi annonce alors que maintenant, le pouvoir d'Aruka sera bientôt à lui.

Au moment où le débat entre Pariston et Léolio touche à sa fin et où le vote va pouvoir être engagé, Gon qui a été complètement et immédiatement remis fait irruption dans la salle du congrès. Toute l'assemblée fait part de sa joie en voyant Gon remis, en particulier Léolio, évidemment. Il y a toutefois deux exceptions à l'allégresse générale : Gin, qui comprend alors qu'il ne pourra pas, cette fois, esquiver son fils, et Cheadle, qui comprend instantanément que, avec la guérison de Gon, Léolio est privé de sa motivation à être président et ne sera donc pas élu. D'autant plus que, constatant la popularité de Gon, Pariston se présente alors à lui et lui explique la situation : Le président Nétéro est mort, les élections sont donc en cours, et il ne reste que deux candidats, lui-même, l'actuel vice-président, et Léolio. Il demande alors publiquement à Gon qui il déciderait de soutenir. Pour éviter à son ami la charge d'être président (et que de toute façon Léolio n'a aucune envie d'avoir), Gon annonce ouvertement qu'il soutient donc Pariston.

Cheadle se rend même compte que Pariston avait probablement prévu ce dénouement depuis longtemps, ce qui expliquerait qu'il n'a jamais rien fait contre Léolio, alors qu'il n'a eu de cesse, dans ses discours, de semer la zizanie parmi les Zodiaques et de cibler Cheadle et Mizaistom. Pariston confirme qu'il a été certain de cette fin dès l'instant où il a vu Gin se laisser frapper par ce dénommé Léolio, duquel il a immédiatement identifié le potentiel, et qu'il savait que l'élection se terminerait par la résurrection de Gon dès la réunion préliminaire aux élections des Zodiaques, au cours de laquelle Gin avait affirmé, un sourire en coin, que son fils ne mourrait pas. Cheadle en conclut que, faute d'avoir aussi bien anticipé tout cela, sa défaite est totale, mais Pariston la détrompe : à ses yeux, Cheadle n'a jamais été une adversaire, simplement un pion dans le « jeu » qui l'opposait en réalité à Gin. C'est ce dernier qui a en effet fixé les règles du scrutin, lui qui s'est laissé frapper par Léolio, provoquant un tournant majeur, lui enfin qui a instrumentalisé Cheadle pour la pousser à se désister en faveur de Léolio. Pariston a compris tout cela, et n'avait plus qu'à faire durer le scrutin jusqu'au moment où Gon serait remis, afin d'empêcher Léolio d'être élu. Il a donc gagné cette partie contre Gin, et cela suffit à son bonheur, confirmant ainsi l'analyse de Gin à son sujet : il se moquait totalement de devenir président ou non.

De fait, à la surprise de tout le monde, sitôt élu, Pariston nomme Cheadle, la plus compétente, vice-présidente de la Société des Hunters, et démissionne immédiatement pour lui laisser le pouvoir, avant de s'en aller, très satisfait. De ce fait, Cheadle devient la nouvelle présidente.

Gon apprend de Gin que Kaito est toujours vivant, en effet il s'est réincarné dans le corps Reina. Elle protesta que ça n'est pas son nom et dira qu'elle s'appelle Kaito, tout en brandissant deux sabres…

Gon alla rencontrer Kaito pour s'excuser. Après ces retrouvailles Kaito lui dit de se dépêcher de retrouver Gin, et qu'il le contacterai s'il avait besoin de son aide et de celle de Kirua.

Sans plus tarder, Gon part enfin rencontrer son père. Mais on lui annonce immédiatement que Gin vient déjà de quitter le siège de l'association des Hunters, et qu'il attend Gon quelque part.

Après avoir laissé Kirua et Aruka, dont il vient de faire la connaissance, Gon peut enfin rencontrer son père en haut d'un arbre immense (l'arbre monde), pour une discussion émouvante au cours de laquelle Ging demande à son fils de toujours rester fidèle à lui-même. Il parle également à Gon d'un monde inconnu et inexploré, d'où seraient entre autres originaires les fourmis-chimères.

Pendant ce temps, dans la salle de réunion des Zodiaques, un message vidéo leur est envoyé. Celui-ci vient du roi des Kakins, qui leur annonce qu'il a décidé de lancer une expédition afin de conquérir ce nouveau monde. Cela provoque l'inquiétude des zodiaques, car une convention avait normalement été signée entre tous les pays afin d'empêcher cela, étant donné que dans le passé, une catastrophe est arrivée à chaque fois que cela a été tenté. Mais la plus grande surprise arrive lorsqu'ils apprennent que la personne choisie pour mener l'expédition n'est autre que Beyond Nétéro, le fils caché du défunt président. Ce dernier est en train de créer une équipe pour l'accompagner, dont fait partie Pariston. Cheadle annonce alors aux autres Zodiaques que Ging et Pariston ne font plus partie du conseil, et qu'une mission vient de leur être confiée par les cinq grandes nations (V5) : chasser Beyond Nétéro.

Mais ce dernier provoque un coup de théâtre en se constituant spontanément prisonnier auprès des Zodiaques. Au même moment, conformément à ce qu'il avait en réalité prévu, le V5 fait volte-face et souhaite finalement monter une expédition dans le Nouveau Monde. Beyond explique alors à Cheadle que, s'ils veulent rester dans le coup, les Hunters n'ont pas le choix : ils doivent y participer. Et, compte tenu de l'immense difficulté de la mission, les Zodiaques doivent y aller eux-mêmes. Il rappelle à Cheadle que lui connaît ce continent mystérieux : il est le seul être encore en vie (et sain) à y avoir séjourné. Une alliance semble dès lors inévitable. Après réflexion, les Zodiaques décident d'accepter sa proposition mais le conservent pour l'heure prisonnier.

Un problème logistique se pose cependant pour le groupe qui dirige l'association des Hunters : ils ne sont plus que dix, et ils doivent être impérativement au complet pour une telle mission. Deux nouveaux Hunters doivent donc être incorporés au groupe des Zodiaques, par cooptation. Cheadle, délaissant les Hunters expérimentés ou étoilés, décide de proposer le premier des deux postes à Léolio, qui avait failli être élu Président. Celui-ci accepte et déclare souhaiter faire une recommandation pour le dernier poste, si Cheadle n'a personne. La nouvelle présidente de la société des Hunters accepte. Quelques jours plus tard, le Zodiaque Mizaistom se rend à l'endroit que lui a indiqué Léolio, pour trouver le dernier Zodiaque à recruter : il s'agit du quartier général d'une organisation de gardes du corps et de jeux d'argent, comportant nombre de Hunters de talents. Mizaistom souhaite parler à leur patron, mais la secrétaire lui répond qu'il n'est pas là. Les Hunters présents dans la pièce se font menaçants, mais Mizaistom, montrant ses talents de Zodiaque, les met hors d'état de nuire en quelques secondes. La secrétaire accepte alors de faire venir « le boss », qui fait son apparition : il s'agit de Kurapika, de retour après un long moment d'absence dans le manga (trois arcs, et près de deux ans de narration), et qui semble donc, entretemps, être devenu un homme influent. Mizaistom lui annonce que Léolio a intégré le cercle dirigeant de l'association des Hunters et qu'il est invité à le faire également, en vue d'une expédition vers le Nouveau monde. Kurapika refuse froidement : ses propres affaires l'intéressent bien plus. Mizaistom, qui avait manifestement anticipé cette réponse, abat alors sa carte maîtresse. Probablement informé par Léolio de la volonté de Kurapika de mettre la main sur les yeux de Kuruta, il lui déclare qu'il sait qui les a en sa possession. Il s'agit d'un prince héritier de Kakin qui fera lui-même le voyage (les différents princes vont d'ailleurs profiter du voyage pour régler le problème de succession au trône). Après un moment de silence, Kurapika répond qu'il accepte finalement l'invitation de Léolio.

Pendant ce temps, Gin décide de se rendre au quartier général de l'équipe de Beyond Netero. Il y provoque Pariston et comprend que ce dernier est prêt à envoyer les Kimera Ants qu'il a récoltés et cachés détruire tout ce qui leur passera sous la main si les Zodiaques ne se rendent pas sur le Nouveau monde. Pariston semble, comme d'habitude, jouer sa propre partition mais avec des objectifs demeurant nébuleux.

Kurapika utilise ses pouvoirs pour repérer tout éventuel complice de Beyond Netero. Il s'avère que l'un des membres du Zodiaque, Saiyû (le singe) leur cache quelque chose. Kurapika et Mizaistom décident de ne pas l'intercepter avant la dernière étape de leur voyage. Ces préparatifs étant fait, il se concentre sur ses propres objectifs: les pupilles écarlates. Afin de se rapprocher le plus possible de Tsedernish (le de Kakin et le propriétaire de plusieurs paires d'yeux), il envoie une équipe de confiance infiltrer les différents princes qui ont fait des demandes de garde du corps. Lui même se retrouve engagé par Oito, la mère du qui n'est encore qu'un bébé.

Pendant ce temps, à la tour céleste, Hisoka et Kuroro règlent leurs comptes une bonne fois pour toutes. Un combat à mort s'engage, et c'est Kuroro, davantage préparé et ayant renforcé son nen grâce à l'utilisation d'un marque-pages, qui en sort largement vainqueur. Un peu plus tard, et après que la brigade ait confirmé la mort d'Hisoka, Machi se retrouve seule face au corps de ce dernier. Elle décide de raccommoder son corps endommagé par son combat, mais à sa grande surprise, Hisoka reprend vie grâce au pouvoir de son nen, devenu plus puissant après sa mort. Après une brève discussion, ce dernier lui annonce qu'il compte prendre en chasse tous les membres de la Brigade puis l'immobilise et lui laisse transmettre le message. Il tue Sharnalk et Korutopi, privés de leur nen emprunté temporairement par Kuroro, alors que la Brigade embarque à bord de l'expédition vers le Nouveau Monde afin de dérober les biens de la famille royale.

Le voyage commence et se révèle vite peu paisible pour Kurapika. Le niveau du 14 prince se retrouve vite envahi par de curieuses créatures de nen, et le prince lui-même, bien que bébé, dégage une énergie foncièrement anormale qui perturbe Kurapika. Les hommes de garde de Oito sont affectés les uns après les autres par un nen parasite qui les pousse à se retourner contre les autres. Après s'être fait attaquer par l'un des gardes du corps, Kurapika grace à une toute nouvelle capacité, réussi à le mettre hors d'état de nuire et de lui voler sa capacité. Cependant, dans la panique, il contacte l'ensemble de la sécurité de Kakin et met au courant de la situation l'ensemble des gardes du corps de la situation. L'attention se porte désormais sur la chambre 14. Pendant ce temps, lors de la réception, les princes se déclarent la guerre. Certains tentent des alliances, tandis que d'autres souhaitent ne pas participer à la guerre de succession. Mais trop tard, les mystérieuses "bêtes de Nen" de chaque prince se sont activées et les hostilités peuvent désormais commencées. C'est une grande guerre de stratégie qui commence.
Le premier prince Benjamin envoie ses gardes du corps dans chaque chambre afin de surveillé activement les agissements de chacun, tandis que les autres souhaitent en savoir plus sur le Nen, depuis que Kurapika à révélé au grand jour son existence. 

Durant les premiers jours, de nombreux évènements surviennent: Le 4ème prince se révèle être un utilisateur de Nen particulièrement doué et dangereux. Chaque prince découvrent l'utilisation de leur bête de Nen sans vraiment la comprendre. Kurapika, à l'aide d'Oito, réussi à espionner les chambres 12 et 13, mais assiste au meurtre du prince Momoze par l'un de ses gardes. La première victime est faite. Suite à cela, Hanzo est affecté à la protection du prince 13, avec Biscuit. Rongé de remords, il décide de mener lui même l'enquête afin de rendre justice. Pendant ce temps, Kurapika se doit de donner un cours de Nen à l'ensemble des gardes du corps de l'étage 1. Pourtant au même moment, un tueur mystérieux continue d'agir et d'éliminer certains membres de la sécurité petit à petit.
Le prince 13 semble avoir développé une technique rendant sa chambre invisible aux yeux des autres.
Le prince 11 comprend qu'il peut communiquer avec Sunritsu via diverses techniques et planifie son évasion.
Le prince 10 découvre que sa "bête de Nen" peut l’amener n'importe où.
Le prince 9 tente désespérément d'arrêter la guerre de succession en communiquant avec son père.
Tandis que le prince numéro 2 attaque frontalement les gardes de Benjamin mais se fait rapidement arrêter par ce dernier.

Dans les étages inférieurs, la brigade fantôme, comprenant désormais 11 membres (dont Irumi Zoldick) se rassemble et se lance à la recherche d'Hisoka, afin de se venger de ses meurtres précédents. Cependant, les 3 mafias de Kakin comprennent leurs intentions et tentent de communiquer avec eux. La mafia gérée par le Prince 3 souhaiterai les éliminés, tandis que la mafia gérée par le prince 7 souhaiterai s'allier avec eux. La mafia gérée par le prince 4, quand à elle, commence une nouvelle série de meurtre au niveau 3.

Les quatre principaux protagonistes de "Hunter × Hunter" sont :

Le "nen" est une énergie caractéristique du manga Hunter × Hunter qui puise sa force dans l'énergie vitale. Les quatre grands principes sont des pratiques destinées à accroître cette énergie. Le nen comporte entre autres :
Le "nen" peut aussi avoir des avoir des applications avancées formées à partir des quatre grands principes. En voici quelques exemples:
Les personnages peuvent posséder différents types de "hatsu" selon leur personnalité : renforcement, manipulation, transformation, émission, spécialisation, et matérialisation.

Après le chapitre 260 sorti en , le rythme de parution des chapitres est devenu très fluctuant. Le chapitre 261 ne paraît dans le "Weekly Shōnen Jump" que le , suivi d'un chapitre hebdomadaire jusqu'au . La parution a de nouveau été arrêtée pour reprendre à un rythme hebdomadaire au , retour à accompagner par la sortie du tome 25 le au Japon. Le , la parution de nouveaux chapitres dans le "Weekly Shōnen Jump" a été de nouveau arrêtée au chapitre 280.

Le , le chapitre 281 paraît dans le "Jump". La série est donc relancée pour dix chapitres avant une autre pause depuis le . La publication des chapitres dans le "Weekly Shōnen Jump" a repris le avec le chapitre 291, avant une nouvelle pause à partir du .

Après plus d'un an de pause, le chapitre 311 est prépublié le . Le manga connait une nouvelle pause au chapitre 340 en . Deux chapitres basés sur l'histoire de Kurapika sont sortis en et sont à l'origine du premier film d'animation sorti en . La série a repris en , mais est de nouveau en pause à partir d' à la suite de problèmes de mal de dos de l'auteur. La reprise du manga est prévue pour le 18 avril 2016.

Le rythme de parution de la série dans le monde est donc devenu très erratique ; la version française a rattrapé la parution japonaise au tome 26.

En , les 20 premiers tomes du manga sont vendus à exemplaires au Japon alors qu'en , les ventes totales du manga se sont élevées à d'exemplaires. En , le tirage total des tomes s'élève à 60 millions exemplaires. En , les ventes dépassent les 65 millions d'exemplaires.

"Hunter × Hunter" reprend la caractéristique la plus courante du nekketsu shōnen, à savoir l'apprentissage des combats sous l'aspect d'une quête initiatique, mais comporte également des clins d'œil à d'autres célèbres mangas :
Juste avant l'arc York Shin City, Kirua téléphone à son frère, et ce dernier a une collection de figurines dans sa chambre. En bas à gauche, on peut apercevoir une figurine de Son Goku ("Dragon Ball" d'Akira Toriyama) et une autre de "Sailor Moon" (œuvre de Naoko Takeuchi, qui est son épouse). On y trouve aussi des figurines de Kurama, Hiei, Enma Junior et Yusuke Urameshi, qui sont des personnages de "Yû Yû Hakusho", une autre œuvre de Yoshihiro Togashi. Il y a aussi une figurine de Cloud du jeu vidéo "Final Fantasy VII". Dans l'armoire de droite se trouve une figurine de Sephiroth (également un personnage de "Final Fantasy VII").


La première série télévisée a été réalisée entre 1999 et 2001, suivie de 3 séries d'OAV en 2002, 2003 et 2004. En France, elle a été diffusée sur NT1 en 2009 et 2010.


Une seconde série télévisée a été diffusée entre octobre 2011 et septembre 2014. Elle adapte le manga jusqu'au tome 32.


Un film d'animation nommé est sorti le 12 janvier 2013 au Japon. Le film adapte une histoire écrite par Yoshihiro Togashi dix ans plus tôt, où Kurapika se fait voler ses yeux par un ancien ami de son clan qu'il croyait mort. Le film est réalisé par Yuzo Sato.

À la fin du premier film, un second film d'animation a été annoncé. Intitulé , il est réalisé par Keiichirô Kawaguchi, produit par le studio Madhouse et est sorti le au Japon.

Les doublages du film sont les mêmes que pour la deuxième série animée.

Le manga a connu une première adaptation en comédie musicale nommée s'est produite en . C'est une histoire inédite qui se déroule entre les évènements des enchères de York Shin et le début de Greed Island. La deuxième adaptation nommé a été joué en et raconte les évènements de Gon, Kurapika et Leolio lorsqu'ils sont allés chercher Kirua lorsqu'il était rentré chez lui après l'examen Hunter. Ces deux comédies musicales sont par la suite sorties en DVD et CD audio.

Une pièce de théâtre nommée a été jouée à 16 reprises au théâtre Sun-mall à Shinjuku en . Elle est sortie en DVD le au Japon.




Plusieurs jeux vidéo "Hunter × Hunter" sont sortis, uniquement au Japon, sur différents supports :

En plus de ces jeux propres à la série, certains personnages comme les quatre protagonistes, Biscuit, Hisoka et Kuroro font une apparition dans "Jump Super Stars" et "Jump Ultimate Stars" sorti respectivement le 8 août 2005 et le 23 novembre 2006 sur Nintendo DS. Les personnages de Gon et Kirua, du Hunter × Hunter 2011, sont également jouables dans le cross-over "J-Stars Victory Vs" sorti en mars 2014 sur PlayStation 3 et sur PlayStation Vita, et Hisoka apparait en tant que personnage de soutien.

La première série télévisée est éditée en français par Dybex.

La seconde série télévisée est éditée en français par Kana Home Video. Des coffrets collectors en VO/VF sortent depuis septembre 2012.

Des figurines des personnages principaux Gon, Kirua, Kurapika et Leolio sont sortis au Japon. Ces figurines sont fabriquées par Megahouse, Banpresto ou encore Max Factory. Un jeu de cartes à collectionner a aussi été créé par Bandai.



</doc>
<doc id="8411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8411" title="Yoshihiro Togashi">
Yoshihiro Togashi

À 21 ans, il remporte le prix Tezuka avec "Buttobi Straight". Après quoi, il intègre le magazine "Weekly Shōnen Jump" et publie son premier manga, "Tonda Birthday Present", en 1988. Pendant deux ans, il dessine plusieurs histoires courtes publiées en 1989 dans "Ōkami nante kowakunai!!" puis il crée une série en quatre tomes, "Tende shōwaru kyūpiddo", entre 1989 et 1990.

En 1990, il commence sa première longue série, "Yū Yū Hakusho", qui sera son premier véritable succès et se verra même adapté en anime. La série se termine en 1994 au bout de 19 volumes et le prix Shōgakukan dans la catégorie Shōnen. Togashi commence une nouvelle série, "Level E", six mois plus tard. Cette série de trois volumes a la particularité d'être entièrement conçue par Togashi, sans l'aide d'assistants. Elle est adaptée en série d'animation en 2011 par les studios Pierrot et David Production.

En 1998, il revient avec une nouvelle série, "Hunter × Hunter", qui connait très vite un immense succès autant au Japon qu'à l'étranger et devient une référence du genre "shōnen". Cette série connaît une première adaptation en série d'animation par Nippon Animation entre 1999 et 2001, suivi par plusieurs séries d'OAV. Une seconde série télévisée par Madhouse a été diffusée entre 2011 et 2014, et deux films d'animation ont également été produits. En décembre 2013, la série compte trente-deux volumes reliés. À partir de 2006, le rythme de parution de la série est devenu fluctuant.

Il se marie en janvier 1999 avec Naoko Takeuchi, "mangaka" connue notamment pour son œuvre "Sailor Moon". Il a mentionné ce mariage dans le de "Hunter × Hunter". Il annonce la naissance de son premier fils dans le tome 11, puis de son second enfant dans le tome 27.



</doc>
<doc id="8414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8414" title="Wingman">
Wingman

Série humoristique et de combat, "Wingman" parodie les codes des mangas et des feuilletons japonais. Le héros est un collégien apprenti-Metal Heros qui possède un livre magique lui conférant des pouvoirs illimités, mais il est trop idiot pour savoir s'en servir et préfère courir après les filles. L'héroïne est une princesse extraterrestre aux pouvoirs magiques qui passe moins son temps à sauver le monde qu'à exhiber son anatomie.

Il a été adapté en dessin animé de 47 épisodes, diffusé entre et sur TV Asahi.

Kenta (David), collégien qui est fan de sentaï et de metal heroes , a pour passe-temps de se déguiser en « Wingman », allié de la justice, et faire la morale aux élèves qui dorment durant les cours. Ce qui lui attire de nombreux ennuis auprès des professeurs, voire des autres élèves.

Un jour, alors qu'il vient justement de décider d'arrêter ce comportement puéril, une jeune fille, Aoi (Élise), tombe littéralement du ciel. Provenant d'une autre dimension, appelée « Powdreams » (« Podorimusu »), elle possède le « livre des rêves » (« dreamnote »), livre qui rend réel tout ce que l'on écrit dedans. Séduite par le personnage fictif de Wingman, elle offre ce cahier à Kenta (David) pour qu'il devienne réellement un héros et l'aide à sauver son pays, sous la coupe du dictateur Rimel (Gédéon).

Au cours de l'histoire, différentes amies de Kenta (David) acquerront des pouvoirs pour l'aider.




Publié entre 1982 et 1985 dans le magazine "Weekly Shonen Jump", c'est le premier manga publié par Masakazu Katsura.

Le dessin animé, réalisé par Toei Animation sous le titre , a été diffusé à partir de 1984 sur la chaîne TV Asahi et s'arrête à la défaite de Rimel.



TF1 Vidéo/AB Vidéo et Dagobert éditèrent plusieurs VHS dans les années 1990.

En 2015, l'éditeur Black Box sort "Wingman" en DVD. Cette édition contient la version française mais également la version originale avec sous-titres.


</doc>
<doc id="8415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8415" title="Masakazu Katsura">
Masakazu Katsura

Jeune passionné de Batman, Katsura se révèle au monde de la bande dessinée japonaise lorsqu'il remporte en 1980 puis en 1981 le Prix Tezuka. Dès 1983, il connaît le succès avec les treize volumes de "Wingman", alliance d'humour et de science-fiction avec une touche d'érotisme. Sa seconde série à succès, "Video Girl Ai", qui reprend les ingrédients qui avaient valu le succès de "Wingman", est l'un des premiers mangas traduits en français. En 1997, avec "I"s", Masakazu abandonne la science-fiction pour écrire une histoire d'amour assez classique remportant un important succès.

Bien que préférant la science-fiction, il a principalement dessiné des romances (pour hommes), à la demande de son éditeur. 

Son studio, Studio K2R est nommé d'après son nom : K (ka) - 2 (tsu/two) - R (ra).

Masakazu Katsura était l'invité d'honneur de Japan Expo 6 en juillet 2004. Il était également présent à Japan Expo 11 (2010), à l'occasion de ses 30 ans de carrière, pour la promotion de la "Katsura Trilogy" : coffret regroupant "Shadow Lady", "Dr. Chanbelee", ainsi qu'un recueil d’illustrations.

Katsura est également un ami de longue date d'Akira Toriyama, père de la série "Dragon Ball". Ce qui lui a entre autres valu plusieurs apparitions dans la série comique "Dr.Slump" sous forme d'un personnage super deformed. En 2008 et 2009, les deux auteurs ont collaboré à la création d'histoires one-shots : "Sachie-chan Guu!" puis "Jiya", publiés en France en 2015 par Glénat dans un recueil titré "Katsuraakira".






</doc>
<doc id="8416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8416" title="Video Girl Ai">
Video Girl Ai

Yota, garçon très timide, brûle d'amour pour Moemi, qui elle n'a d'yeux que pour Takeshi, le meilleur ami de Yota.

Un jour Yota entre dans un vidéo-club, dont le gérant lui prête une cassette vidéo d'une jeune fille nommée Ai, qui sort de l'écran pour aider Yota à avouer son amour !

Mais le magnétoscope de Yota est légèrement défectueux, et Ai ne sera pas telle qu'elle aurait dû être…


Paru en prépublication dans les magazines Animerica Extra et Weekly Shōnen Jump (éditions Shūeisha). La version reliée comporte quinze volumes, avec Video Girl Len.

Publié en Allemagne chez Carlsen Comics, aux États-Unis aux éditions Viz Media, en français aux éditions Tonkam, en Pologne chez Waneko.



Film réalisé par et sorti en 1991, avec Kaori Sakagami dans le rôle d'Ai.





Roman composé de trois histoires courtes par en 1992 :

Édition française sortie en 1999 chez Tonkam ("Aï Amano", "You Kagetori" et "Yume Kayama") .




</doc>
<doc id="8417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8417" title="DNA²">
DNA²

DNA² (D・N・A² ~何処かで失くしたあいつのアイツ~, "dokokade nakushita aitsuno aitsu") est un manga de Masakazu Katsura. Publié en français aux éditions Tonkam, il comporte cinq volumes au total, et a été adapté en dessin animé de douze épisodes puis en OAV de trois épisodes.

Dans le futur, la surpopulation est un grave problème, avoir plus d'un enfant est même un crime passible de la peine de mort. De plus une famille possède le gène du « Mega Playboy », garçon auquel aucune fille ne résiste. Le premier Mega Playboy, Junta Momonari, a eu cent enfants qui ont chacun eu cent enfants, et tous ont ce gène.

C'est pourquoi Karin, manipulatrice d'ADN, est envoyée dans le passé pour changer celui de Junta avant que son pouvoir ne se réveille.

Mais à l'époque où Karin revient, Junta, adolescent, a un gros problème: il vomit dès qu'il voit une fille un peu ou totalement dénudée...











Épisodes OAV :


</doc>
