<doc id="7926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7926" title="Toulon">
Toulon

Toulon ([tulɔ̃], "Tolon / Touloun" [tu'luᵑ] en provençal) est une commune du Sud-Est de la France, chef-lieu du département du Var et siège de sa préfecture. Troisième ville de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur derrière Marseille et Nice, elle abrite en outre le siège de la préfecture maritime de la Méditerranée. La commune est établie sur les bords de la mer Méditerranée, le long de la rade de Toulon. Ses habitants sont appelés les "Toulonnais".

La ville de Toulon est située dans le Midi de la France dans le sud-ouest du département du Var sur le littoral méditerranéen, à mi-chemin entre Marseille, à l'ouest, et Saint-Tropez, à l'est. On la considère parfois comme la première ville à l'ouest de la Côte d'Azur.

Avec au dernier recensement de , elle est la quinzième commune de France par sa population. Toulon est la ville centre d'une unité urbaine de , la neuvième de France par sa population. Elle est aussi située au cœur de l'aire urbaine de Toulon, qui regroupe , la treizième plus grande aire urbaine de France avec en 2012. La ville est enfin le siège d'une métropole, Toulon Provence Méditerranée, la neuvième de France, qui rassemble douze communes et en 2013 soit 41,7 % de la population du département du Var. Le SCOT Toulon Provence Méditerranée, créé en 2002, regroupe . Cuers a rejoint le périmètre du SCOT le 8 septembre 2010. Sa population est évaluée à au recensement de 2006.

Située entre mer et montagnes, capitale économique du Var, Toulon bénéficie de nombreux atouts naturels. La base navale (plus grand port militaire français), le commerce, les administrations (publiques ou privées), le tourisme et la recherche (pôle Mer PACA, IFREMER…) sont l'essentiel de l'activité économique de la ville, qui partage avec Hyères un aéroport par lequel transitent environ par an.

Le port de commerce de Toulon est le premier port français pour la desserte de la Corse. En 2009, ont embarqué depuis le Var, ce qui représente près de 40 % du trafic Continent-Corse. Ce développement est lié à la présence, depuis 2001, de la compagnie maritime Corsica Ferries. De plus, Toulon est la ville française en Méditerranée qui connaît une des plus fortes progressions en termes d'accueil des croisières. Toulon a ainsi accueilli en 2007, en 2010, pour atteindre en 2011 ou encore 160 escales en 2015.

La ville possède aussi une université (sciences, sciences humaines, lettres, droit, Staps et des pôles d’enseignement supérieur : les classes préparatoires aux grandes écoles des lycées Dumont-d'Urville et Rouvière, l’Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Toulon) et l'école d'ingénieurs SeaTech.

Toulon est enfin dotée d'un Opéra, d'un Conservatoire national de région, de plusieurs musées, salles de concert (Palais Neptune et Zénith-Omega) et d'un théâtre labellisé « scène nationale » : le Théâtre Liberté.

La ville est distante de de Marseille dans le département des Bouches-du-Rhône, de Avignon, de Nice, de Lyon en région Rhône-Alpes, de la capitale française Paris, de la frontière italienne, de Gênes (Italie) et de Turin. Géographiquement, elle se localise à de la montagne de Lachens (), point culminant du Var.


Toulon est une des villes les plus chaudes et ensoleillées de France métropolitaine, avec une température annuelle moyenne de .

Le climat de Toulon au sens de Köppen est subtropical à été sec "Csa". D'après la classification de Gaussen, le climat est de type méso-méditerranéen car constitué de trois mois secs (juin, juillet et août) où P < 2T.
Le climat toulonnais est caractérisé par un très fort ensoleillement, une saison sèche nettement marquée en été, des précipitations rares mais parfois violentes, des températures chaudes en été et douces en hiver. De par sa proximité avec la mer, les températures restent relativement clémentes en toutes saisons.

Les précipitations sont de par an. Le mois le plus sec est juillet avec , le plus pluvieux est octobre avec . Il pleut 59,7 jours par an en moyenne et les répartitions des précipitations sont très inégales. Février est le mois où il pleut le plus souvent avec 7,1 jours de précipitations avec alors qu'octobre a 5,9 jours de pluie. Le mois où il pleut le moins souvent est juillet avec 1,3 jour. Les mois les plus secs et où il pleut moins vont de mai à septembre. L'automne est caractérisé par des pluies violentes mais brèves, l'hiver par des précipitations importantes mais plus réparties.

De par sa proximité avec la mer, le gel est rare (2,9 jours par an en moyenne) et le gel permanent totalement inexistant. La neige est rare également, à peine 1,5 jour par an en moyenne et il est exceptionnel qu'elle tienne au sol, 0,3 jour par an en moyenne.

Cependant, la douceur du climat toulonnais ne doit pas faire oublier une caractéristique du climat : le vent. Il y a plus de 115 jours de vent fort (mistral, très sec ; vent d'est, en général accompagné de précipitations ou de temps nuageux). Le mois le plus venteux est janvier avec en moyenne 12,5 jours de vent fort. Le moins venteux est septembre avec 7 jours de vent fort. En hiver, le mistral peut considérablement accentuer la sensation de froid même lorsque les températures restent clémentes.

L'atmosphère toulonnaise est souvent sèche. Ainsi l'humidité relative y est en moyenne de 56 % avec peu de variations saisonnières : les mois les plus secs sont juillet et août avec 50 %, les moins secs sont novembre et décembre avec 60 %.

Le record de chaleur fut de , enregistré le 7 juillet 1982 pendant la grande vague de chaleur du Sud-Est de la France.

Toulon est desservie à l’Est par l'autoroute A57 en direction de Nice, et à l'Ouest par l'A50 en direction de Marseille et son annexe RN 1050.
Un tunnel autoroutier composé de 2 tubes (2x2 voies) traverse le centre-ville entre les PR70 et 73 de l'A50, tandis qu’à l'Est, un embranchement autoroutier A570 relie Hyères à l'A57 (échangeur de Pierreronde).

Le réseau routier classique comprend l’ex-route nationale 8 (actuelle RDN 8 et son annexe RD 2008) reliant Toulon à Marseille via les gorges d’Ollioules, Cuges et Aubagne, l’ex-RN 559 (actuelle RD 559) menant à l'Ouest à Marseille (via la Seyne-sur-mer, Bandol et La Ciotat), la RD 559 vers l'Est en direction de Hyères, Le Lavandou, Saint-Tropez et Nice, l’ex-RN 97 (actuelle RD 97) menant à Nice par La Valette-du-Var, Cuers et Le Luc (RD N7).
Le réseau routier secondaire toulonnais inclut aussi la RD 62 (direction Evenos) et son annexe RD 262, la RD 92 (direction Ollioules), la RD 46 (direction Le Revest, La Valette-du-Var) et ses annexes RD 246 et RD 846, la RD 42 et son annexe RD 642 (direction Le Pradet, Carqueiranne, Hyères), la RD 29 (de Pont--du-Suve direction la Garde, La Crau, Pierrefeu) et les voiries d’intérêt communautaire (agglomération TPM) ou communale.

En 2017 selon BFM TV, Toulon était placée comme la huitième ville la plus embouteillée de France, les automobilistes passent en moyenne plus de 28 % de temps en plus par jour dans le trafic routier.

Le Réseau Mistral transportait 29 millions de passagers en 2012.
À cette date, le réseau dessert les 12 communes de l’agglomération toulonnaise et regroupe trois sociétés : RMTT, Veolia « Lignes du Var » et Kéolis (Sodetrav). Il exploite 300 bus terrestres assurant 61 lignes terrestres #dont 8 lignes d’Appel-Bus, 6 lignes de jour prolongées en Nocturnes (vendredi et samedi) et 21 bateaux assurant 6 lignes maritimes dont celles desservant les "îles d’Or".

La gare de Toulon reçoit des trains Grandes Lignes (TGV, Intercités de jour ou Intercités de nuit) et des (trains régionaux TER). Le bâtiment de la gare, qui avait perdu dans les années 1950 sa grande verrière à charpente métallique au profit des marchands de métaux de l’époque, a fait l’objet de 2011 à 2014 d'importants travaux de restructuration et agrandissement des surfaces d’accueil pour un budget de 32 M €.

L’intermodalité est assurée avec les autocars interurbains au moyen de la gare routière adjacente ainsi qu'avec le port de commerce via la ligne 3 du Réseau Mistral.

L'aéroport de Toulon-Hyères dessert jusqu'à dix destinations : Bruxelles, Brest, Londres, Paris, Rotterdam, Lyon, Bordeaux, Ajaccio, Bastia, Southampton et la plupart des lignes sont assurées de manière saisonnière. D’autres destinations en correspondance existent via Paris-Orly. Des services de bus et cars effectuent la liaison avec les gares routières de Hyères, Saint-Tropez et Toulon. Avec en 2008, le trafic global de l'aéroport varois affiche une baisse de 2,58 % par rapport à l'année précédente et place cette plateforme à la place des aéroports français.

Le port de commerce est géré par la Chambre de commerce et d'industrie du Var associée à la métropole Toulon-Provence-Méditerranée, assurant principalement des liaisons avec la Corse et la Sardaigne au moyen des transbordeurs de la compagnie Corsica Ferries - Sardinia Ferries.
Une activité de croisières développée depuis 2007 a permis en 2016 l'accueil de plus de 150 escales.
TL est le code de Toulon selon la liste des quartiers maritimes.

Sur les de voirie que compte la ville de Toulon, sont pourvus de pistes ou bandes cyclables, le reste étant réparti entre couloirs de bus — parfois étroits — et plateaux piétonniers. Le réseau cyclable reste malheureusement bien trop peu développé malgré des efforts qui ont été entrepris depuis 2001 où la commune ne comptait que de pistes. En 2009, la Fédération française des usagers de la bicyclette (FUBicy) attribue à la ville le ""Clou Rouillé""'.

Dans le cadre de sa politique de mobilité en faveur des modes doux de déplacement, la communauté d’agglomération Toulon Provence Méditerranée s’engage depuis 2015 auprès des particuliers, pour l’achat d’un vélo à assistance électrique (VAE) ou d’un kit électrique vélo.

Au nord de la ville, le mont Faron est une colline calcaire du Jurassique supérieur et du Crétacé, boisée en pinède. Il culmine à d'altitude et offre un vaste panorama sur Toulon, sa rade et les villes environnantes. On y accède par une route en sens unique (montée par le côté ouest, descente par l'est) ou par un téléphérique inauguré le 12 juin 1959.

C'est également sur le mont Faron que se trouve une importante réserve protégée de félins, le Zoo Fauverie du mont Faron.

La rade de Toulon est fermée à l'est par la presqu'île de Giens et au sud par celle de Saint-Mandrier qui la séparent de la pleine mer. Elle se divise en une « grande rade » (ou rade des Vignettes) à l'est et une « petite rade » à l'ouest, qui borde Toulon, La Seyne et Saint-Mandrier. Les deux rades sont séparées par la "grande jetée" construite entre 1881 et 1884 par l'entreprise Dussaud de Marseille et non comme le veut une légende par les bagnards (le dernier bagnard a été transporté de Toulon à Cayenne en 1873). Dans la « petite rade », on trouve l'arsenal et le port de Toulon, ainsi que la base des écoles de plongée de la marine de Saint-Mandrier, diverses fortifications, une base scientifique de l'IFREMER à La Seyne, des parcs de pisciculture et mytiliculture, ainsi que le site de Tamaris, qui fut une station balnéaire à la mode au , lancée par Michel Pacha et fréquentée entre autres par George Sand et Frédéric Chopin. C'est dans cette rade que les trois pionniers français de la plongée Philippe Tailliez, Jacques-Yves Cousteau et Frédéric Dumas surnommés depuis 1975 « les trois mousquemers », commencent leurs carrières et expérimentent leurs premiers engins.

Des lignes régulières relient la Corse (Bastia, Ajaccio et L'Île-Rousse) au port de commerce de Toulon.

La base navale de Toulon est le premier port militaire de France. C'est notamment à Toulon qu'est basé le porte-avions "Charles de Gaulle" ainsi que les trois porte-hélicoptères d'assaut Dixmude, Tonnerre et Mistral. La base navale abrite aussi de nombreux autres bâtiments de la Force d'action navale et les six sous-marins nucléaires d'attaque (SNA). Elle s'étend des limites de la ville de la Seyne-sur-Mer jusqu'à la limite du port civil de Toulon. C'est un important centre de réparation et d'entretien des navires. Les onze bassins de radoub ont été construits pour cela. Les deux plus grands ( par 40) furent construits en gagnant sur la mer, les travaux durèrent de 1911 à 1927. C'est dans ces bassins que les IPER (Indisponibilité Périodiques pour Entretien et Réparation, c'est-à-dire les interventions programmées d'une durée supérieure à un an) se déroulent, pour entretenir le porte-avions "Charles de Gaulle" et les autres grands bâtiments de combat.

Depuis 1800, la ville abrite une préfecture maritime compétente de la frontière espagnole jusqu'à la frontière italienne, incluant la Corse. Le préfet maritime étant également actuellement le commandant en chef pour la Méditerranée (CECMED). Le préfet maritime est le délégué du gouvernement. Il est le représentant direct du Premier ministre et de chacun des membres du Gouvernement. Son autorité s'exerce à partir de la laisse de basse mer, sauf dans les ports à l'intérieur de leurs limites administratives et dans les estuaires en deçà des limites transversales de la mer.
Le préfet maritime veille à l'exécution des lois, des règlements et des décisions gouvernementales. Investi du pouvoir de police générale, il a autorité dans tous les domaines où s'exerce l'action de l'État en mer, notamment en ce qui concerne la défense des droits souverains et des intérêts de la Nation, le maintien de l'ordre public, la sauvegarde des personnes et des biens, la protection de l'environnement et la coordination de la lutte contre les activités illicites.

Le régiment d'infanterie de marine du 31 août 1854 jusqu'au 31 décembre 1900, garnison de tradition Toulon. En 1914 il est toujours stationné à Toulon, il fait partie de la brigade coloniale.

Il est recréé le avril 1949 à Toulon à la caserne Grignan, il y sera présent jusqu’en 1979. L’école des infirmiers de la marine qui se trouvait sur le site de l’hôpital d’instruction des armées Sainte-Anne depuis 1953 y est alors transférée. Destruction du site de Grignan à la mi-mars 2007, afin de permettre la construction des nouveaux parkings du futur hôpital. À signaler les bâtiments K1 (commandement) et K2 (bureaux ressources humaines et chancellerie) sont classés monuments historiques conserveront leurs actuels emplacements.

La caserne Grignan est construite de 1902 à 1908 sur les contreforts du Mont Faron à l’emplacement de l’ancien camp retranché de Sainte-Anne. Le 16 mai 1945, le centre d’administration des troupes coloniales numéro 6 s’y installe suivi en juillet 1948 par le bataillon de tirailleurs sénégalais. Puis le avril 1949 par le R.I.C qui deviendra R.I.Ma le janvier 1958.

Le quartier Lagoubran abrite depuis juillet 2011, un Organisme à Vocation Interarmées Terre, le « Groupement de Transit Maritime », comprenant trois escadrons (dont deux transférés de La Rochelle où le Régiment du Train a été dissous) ainsi qu'un escadron de réserve.

Le Centre-Ville est délimité au nord par le boulevard Commandant-Nicolas, au sud par l'avenue de la République, à l'ouest par l'avenue des Dardanelles et à l'est par l'avenue Franklin-Roosevelt et l'avenue Commandant-Marchand.
Le centre est séparé en deux principaux quartiers : la ville-basse, au sud du boulevard de Strasbourg et la ville-haute, au nord du même boulevard.

Le boulevard de Strasbourg est le principal axe de la ville, bâti dans un style haussmannien. Il concentre les grands magasins et les grands équipements de prestige (opéra, hôtel des arts, musée d'art et cinémas) et des banques. Il borde la place de la Liberté, épicentre de la vie toulonnaise.

La basse-ville est le quartier médiéval, très commerçant, quasi entièrement piéton, densément bâti, sur un espace de . On y retrouve le marché provençal du cours Lafayette et ses spécialités locales comme la cade (socca) et le chichi frégi. Ce marché a inspiré une chanson de Gilbert Bécaud ("Les marchés de Provence"). Cette partie du centre est caractérisée par un enchevêtrement de ruelles étroites, traverses, passages, placettes ombragées remontant à l'époque médiévale. Il faut noter le quai de Cronstadt et le port qui présentent un intérêt touristique certain. Les immeubles de la frontale du port (issus de la reconstruction d'immédiate après-guerre), ainsi que ceux du quartier du Port-Marchand (et l'immeuble de la Caisse d'Epargne situé place de la Liberté) sont classés « patrimoine du » depuis 2007.
La basse-ville a connu depuis les années 1970 une forte dégradation de ses immeubles et une forte paupérisation de ses résidents et de ses commerces. Depuis une dizaine d'années, la municipalité s'efforce de rénover cette partie du centre (ANRU, zone franche), avec un succès mitigé, en particulier dans le centre ancien qui reste très dégradé.

La ville haute est la partie haussmannienne du centre. Préfet du département jusqu'en 1851, le baron Haussmann avait pour ambition de restructurer Toulon. Par manque de temps, Haussmann n’est pas intervenu directement et fit part de ses constatations à Napoléon III. Il faudra attendre 1852 pour que l’empereur se déplace à Toulon et ordonne le commencement des travaux. Mais Haussmann va tout de même suivre l’agrandissement de la ville. À Toulon, contrairement à Paris, on a très peu détruit (en dehors des remparts), on s’est surtout contenté d’agrandir le centre ancien en faisant reculer la campagne et en créant la Haute Ville. Ainsi, on dote Toulon d’importants boulevards et autres avenues. La première sera celle descendant de la nouvelle gare (avenue Vauban) jusqu’à la place Royale (actuelle place d’Armes). On tracera également le boulevard de Strasbourg (anciennement boulevard Napoléon-III) et Léon Feuchère réalisera l’Opéra de la ville. Celui-ci compte 1750 places en 1862 et est le plus important opéra à l’italienne de France. Charles Garnier en fera son prototype pour l’Opéra qu’il élaborera à Paris la même année. La ville-haute a connu une dégradation depuis les années 1970 moins forte que la ville-basse. Elle reste, dans ses rues droites et ses élégantes avenues, le quartier des professions libérales, des grandes brasseries et des restaurants gastronomiques, offrant de vastes appartements bourgeois à ses résidents.

Toulon compte quatre principaux faubourgs, qui constituent, avec le centre, le grand centre urbain de l'agglomération:





En 1999, Toulon totalise s dont la répartition est la suivante. Il y a résidences principales soit 85,4 % de l'ensemble des logements. Les résidences secondaires et logements occasionnels sont au nombre de soit un pourcentage de 3,3 %, le nombre de logements vacants s'élève à soit 11,3 %.
Pour ce qui est des résidences principales, qui représentent 85,4 % de l'ensemble des logements toulonnais, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 1999. Sur les , datent d'avant 1949 soit une part de 31,9 % ; datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 soit 45,7 % ; principales datent de 1975 à 1989 soit 16,1 % et de 1990 à nos jours soit 6,2 %. S'agissant du nombre de pièces de ces résidences en 2007, en ont une soit 6,3 %, en comptent deux soit 18,1 %, en possèdent trois soit 33,4 % et en ont quatre soit 26,5 %, et en possèdent cinq et plus soit une part de 15,8 %.

Toulon s'écrit "Touloun" en provençal selon la norme mistralienne et "Tolon" selon la norme classique. La première mention du lieu, "Telo Martius", figure dans l'Itinéraire d'Antonin (daté de la fin du ). La racine "tol-on", reprise en occitan ("teron/toron" après rhotacisme), est très ancienne, probablement préceltique, et signifie "source, fontaine".

Avant la colonisation romaine, "Telo" (de "Telo" : la déesse ligure des sources — ou moins probablement du latin "tolus" : pied de colline) était un abri des navires grecs croisant entre Massalia et Olbia, et une pêcherie de murex, gros escargot de mer servant à teindre les toges. Exportation de la carme produite à partir d'une cochenille du chêne Kermès. Les Ligures (les plus anciennement installés), puis les Celtes, les Grecs et les Phéniciens de Carthage y commercèrent puis s'y affrontèrent, jusqu'à ce que les Massaliotes fassent appel à Rome, d'abord contre l'emprise de Carthage, (victorieuse contre les Massaliotes à la batailles d'Aléria en -545) puis contre les Celto-Ligures de l'arrière-pays.

À partir de -181, Marseille commence à faire appel aux armées de Rome, devenue la grande puissance méditerranéenne, pour l'aider à mettre fin aux pillages des Celto-Ligures et à défendre ses colonies. Rome, après plusieurs campagnes contre les Celto-Ligures qui attaquaient les liaisons de la route côtière et maritime, annexe finalement la région en l'an -120 avant notre ère (sauf le territoire de Massilia qui restera un allié indépendant et fidèle jusqu'à la guerre civile entre Cesar et Pompée).

Sous la domination Romaine, « Telo » devient alors "Telo Martius" (de "Martius" : dieu latin de la guerre). Cette dénomination est équivalente à celle de Narbo (actuelle Narbonne) devenue ""Narbo Martius"" en -118. Ces deux ports de fondation concomitante seront donc deux escales militaires de Rome sur la cote gauloise, complétés plus tard par "Fossae Marianae" vers -104, à l'embouchure du Rhône (actuelle Fos-sur-Mer). La colonie romaine d'Aix-en-Provence est fondée concomitamment en -118.

Cette région devient ainsi la province de Gaule transalpine, appelée ensuite Gaule romaine, pour la distinguer de la Gaule non conquise, (Gaule chevelue, Gaule Belgique, Aquitaine) puis la province romaine de Narbonnaise. La zone occupée s'étend jusqu'à Tolosa (Toulouse) et jusqu'au Léman, créant une liaison terrestre entre les territoires romains en Espagne et en Gaule cisalpine (Italie du Nord, Plaine du Po). La colonie grecque de Massalia (Marseille) et son arrière-pays forment une enclave libre au sein de la Narbonnaise.

Telo Martius devient alors l'une des deux teintureries impériales de Gaule pour la pourpre, colorant naturel de couleur rouge, et de grande valeur financière, grâce à l'exploitation des Murex et des cochenilles du chênes kermès, alors dominants sur son territoire.

Point de relâche des bateaux de commerce, "Telo", puis "Tholon", "Tolon", "Touloun" s'attache à protéger ce site exceptionnel, fréquemment pillé par les pirates sarrasins (notamment en 1178 et 1197), mais aussi, en période de disette, base d'expéditions maritimes de rapine vers l'est ou le sud de la Méditerranée occidentale….

La mort de la reine Jeanne ouvre une crise de succession à la tête du comté de Provence, les villes de l’Union d'Aix (1382-1387) soutenant Charles de Duras contre Louis d'Anjou. Toulon fait partie de l’Union d’Aix, avant de faire promesse de reddition le 13 septembre 1387 à Marie de Blois, régente de Louis II d'Anjou, avant de conclure une trêve avec L’Isle-Saint-Geniès et le seigneur de Gémenos (décembre), puis de prêter hommage le 17 mars 1388.

Après le rattachement de la Provence à la France, Toulon devient un lieu de construction navale (sous Charles VIII) et sa rade est utilisée pour abriter des flottes militaires.

Vauban fortifie la ville de Toulon qui reçoit l'escadre méditerranéenne de Louis XIV. Toulon est avec Brest, le seul port capable d'accueillir des grands vaisseaux de guerre aux . Ces derniers, qui sont de plus en plus lourds à cause du poids de plus en plus élevé de leur artillerie, nécessitent des tirants d'eau de plus en plus importants, soit après 1680. Le site est même meilleur que celui de Brest sous dominante de vents d'ouest, ce qui rend difficile la sortie des escadres. Toulon n'a pas ce problème, mais la Méditerranée est une mer presque fermée, et en cas de guerre, l'escadre de Toulon doit contourner l'Espagne pour rejoindre celle de Brest, ce qui demande beaucoup de temps. Après 1704, s'ajoute le risque d'être repéré et attaqué par les forces anglaises de Gibraltar au moment du passage dans l'Atlantique, comme ce fut le cas en 1758 et 1759 lors de la guerre de Sept Ans.

Un bagne s'y installa, les condamnés dormant sur de vieux bateaux démâtés, et travaillant à terre dans la journée (tous n'étaient pas enchaînés); d'autres (soumis aux peines les plus sévères) étaient affectés aux chiourmes des galères royales, à la mortalité très élevée. En fin de peine, beaucoup restèrent dans la région.

En 1707, Victor Amédée II de Savoie attaque la ville, bloquée par les navires de C.Showell, au mois de juillet et la flotte se saborde. La nuit entre le 22 et le 23 août les Savoyards se replient vers Nice.

Toulon était le lieu de départ et d'arrivée de la plupart des grandes expéditions militaires et coloniales françaises vers l'Afrique au cours de l'Ancien Régime et au : par exemple, l'expédition d'Égypte, organisée par Najac et Vence, dirigée par Napoléon Bonaparte, partit de Toulon le . Bonaparte avait d'ailleurs gagné ses galons de général de brigade, le 22 décembre 1793, après le Siège de Toulon et sa reconquête par les armées révolutionnaires. La ville avait été ouverte aux Anglais par la fraction royaliste de ses habitants. Elle allait être débaptisée par la Convention nationale qui, par décret du 4 nivôse an II (24 décembre 1793), stipulait : .

La question s'est posée de savoir si Toulon avait été « punie de sa trahison » par le fait que le siège de la préfecture ne lui soit pas attribué en 1800, lors de la création du corps préfectoral. L'argument d'une rancune personnelle de Bonaparte envers les Toulonnais justifiant ce transfert n'est pas recevable : non seulement Toulon devait d'abord redevenir un grand port de guerre, mais encore il convient de noter que les deux autres grands ports militaires français n'avaient pas reçu non plus, à cette même époque, le statut de préfecture. Ainsi Cherbourg n'était que sous-préfecture (la préfecture de la Manche étant attribuée à Saint Lô), de même que Brest (la préfecture du Finistère revenant à Quimper). Que Toulon ne soit qu'une sous-préfecture n'était donc pas, en tant que tel, une aberration historique et administrative. Ce qui primait aux yeux de Napoléon étaient des considérations d’ordre militaire et logistique. De ce point de vue, Toulon était sans doute le meilleur port militaire de l’Empire. Le port était relativement difficile à bloquer par les escadres anglaises qui virent s’échapper, des escadres françaises, comme deux fois celle du vice-amiral Villeneuve en 1805, destinée à débloquer la Manche, mais encore celle du vice-amiral Ganteaume en 1808, ravitaillant Corfou, tout en rentrant dans le port sans être inquiétée par les Anglais. L’arsenal et les chantiers de Toulon lancèrent les vaisseaux de ligne au rythme le plus régulier, ce qui était favorisé par l’approvisionnement en bois de chêne disponible dans les forêts du bassin-versant du Rhône acheminé facilement depuis l’embouchure du fleuve, alors que Brest était difficile à approvisionner en bois.. Toulon avait des conditions d’entraînement des équipages les meilleures par rapport aux autres ports français.

Durant le , Toulon accueille une importante immigration italienne liée au développement industriel et naval, ainsi que de nombreux Corses.

Les permutations de la Marine nationale avec l'arsenal de Brest créent aussi une communauté bretonne.

Le port de Toulon vit des moments historiques lorsque l'escadre russe, commandée par l'amiral Avellan, rend visite à la flotte française pour sceller l'alliance franco-russe, alors que la France est auparavant isolée diplomatiquement. Cela donne lieu à de grandes festivités menées par le vice-amiral de Boissoudy, le vice-amiral Vignes et M. Ferrero, maire de Toulon.

La ville est bombardée le par la Regia Aeronautica italienne. En raison des conditions météorologiques défavorables, peu de dégâts seront toutefois infligés au port aux infrastructures.

Sévèrement éprouvée lors de la Seconde Guerre mondiale (sabordage de la flotte le veille de l'occupation allemande, bombardements américains du ), Toulon est libérée le par des unités de la division de marche d’infanterie ( DMI), de la division d'infanterie coloniale ( DIC), de la division d'infanterie algérienne ( DIA) et de la division blindée ( DB) de l'armée B. Les forces était composées d'Européens d'Afrique du nord et de métropole, de Maghrébins (principalement RTA) et de tirailleurs sénégalais. L'ensemble des forces militaires françaises est commandé par le général de Lattre de Tassigny.

La commune a été décorée, le 11 novembre 1948, de la Croix de guerre 1939-1945 avec palme de bronze.

Après la guerre, le port ravagé est à reconstruire, ainsi que beaucoup de logements détruits ; de plus, à la fin de la guerre d'Algérie, l'afflux des "Pieds-Noirs" revenus d'Algérie nécessite la construction rapide de nouveaux logements : autour de la vieille ville, qui se dégrade, s'élèvent alors de nouveaux quartiers de logements collectifs. Le « Petit Chicago » fut après la Seconde Guerre mondiale le surnom d'un quartier mal famé situé au bas de la vieille ville, juste à la sortie de la porte principale de l’arsenal. Ce surnom fut donné par les pêcheurs, ce qui contribua largement à asseoir la mauvaise réputation de la ville dans les années 1950.

La ville retrouve son statut de préfecture en novembre 1974.

À partir des années 1970 Toulon connait une forte déprise économique et sociale, et doit faire face à divers problèmes. Un taux de chômage élevé, un développement de la délinquance notamment dans le centre-ville en plein délabrement, une saturation du trafic routier lié à la mauvaise desserte autoroutière de l'agglomération, une gestion affairiste de la ville, notamment sous le mandat du maire Maurice Arreckx, contribuent à la victoire du Front national aux élections municipales de 1995, gouvernant la ville jusque 2001.

En ce début de , Toulon cherche à améliorer son image et à s'affirmer comme une véritable métropole régionale, à travers une revalorisation de son centre ancien, une amélioration des infrastructures de communication, et un développement économique.

En 2001, le maire sortant et ex-frontiste Jean-Marie Le Chevallier est battu à l'issue du premier tour des élections municipales par celui qui sera le premier magistrat de Toulon, Hubert Falco. Ce dernier commence par la réduction des charges de la ville, endettée à l'époque à hauteur de 214 millions d'euros, et la réhabilitation de Toulon, et en particulier du centre ancien. Il met également en place avec onze communes voisines la Communauté d'agglomération Toulon Provence Méditerranée le 31 décembre 2001 pour porter les grands projets de la métropole toulonnaise.

En décembre 2009, Toulon reçoit la Marianne d'Or du développement durable pour son engagement dans des actions innovantes et modernes qui participent au développement local de la commune. Au printemps 2014, la ville voit l'ouvrage du tunnel de Toulon s'achever complètement après environ 50 ans d'attente.

Malgré la tradition ouvrière toulonnaise, qui a fait de la ville un bastion du Socialisme utopique au , avec notamment Flora Tristan, Toulon incarne l'image d'une "ville de droite" depuis plusieurs décennies. En effet, après l'élection en 1959 de Maurice Arreckx membre de l'UDF, les maires qui lui ont succédé se sont pour la plupart réclamés d'une sensibilité conservatrice, voire réactionnaire dans le cas du Front national, connaissant parfois de véritables raz de marée électoraux comme Hubert Falco, réélu au premier tour en 2014 avec 59,26 % des suffrages exprimés.

À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 38,24 %, soit , suivi de Ségolène Royal avec 20,88 %, soit , suivi de François Bayrou avec 15,63 %, soit , et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 13,53 %, soit , aucun autre candidat ne dépasse le seuil des 5 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 62,77 %, soit , pour Nicolas Sarkozy contre 37,23 %, soit , pour Ségolène Royal. Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été très élevé. On compte alors sur les listes électorales toulonnaises. 81,86 %, soit , ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 18,14 %, soit , 3,71 %, soit , ont effectué un vote blanc ou nul et enfin , soit 96,29 %, ont été exprimés.

Les pouvoirs réglementaire, exécutif et judiciaire dans la cité sont exercés pour la première fois par Guillaume Martin nommé consul jusqu'en 1284. Les consuls furent élus jusqu'en 1313 remplacé par le conseil exécutif en 1315 et par son premier représentant Guillem de Saint-Pierre. Ces derniers perdurèrent jusqu'en 1381 avec l'élection de syndics annuels établis jusqu'en 1523. L'année suivante des consuls annuels sont nommés au sein de la ville jusqu'en 1691, apparièrent par la suite les maires consuls jusqu'en 1790. Au début de la Révolution, la commune est administrée par un maire élu, jusqu'à la reprise de la ville par les troupes républicaines, après un intermède exercé par les généraux, commandants de la place, la ville est gérée pendant six ans, par une commission municipale, ayant à sa tête un président désigné pour une période d'un mois, jusqu'à la reprise en main de l'administration française, par Bonaparte. En 1800, le premier maire de Toulon, Joseph Jacques François Martelly-Chautard (1734-1810), brigadier des armées navales, est nommé sous le régime de la loi municipale du 28 pluviôse an VIII (16 février 1800), par le Premier Consul et installé le 26 messidor an VIII (15 juillet 1800), après avoir prêté le serment de fidélité à la Constitution. Hubert Falco est depuis 2001 (réélu en 2008 et 2014) l'actuel maire de Toulon.

La ville de Toulon est divisée en neuf cantons de 1997 à 2015. À la suite des dernières élection départementale de mars 2015, sur les neuf cantons tenus par la droite seuls quatre sont conservés:

Toulon est divisé en deux circonscriptions législatives :

Toulon appartient à la "Métropole Toulon-Provence-Méditerranée", qui rassemble douze communes et en 2013 soit 41 % de la population du département du Var. Le SCoT Provence Méditerranée (Schéma de cohérence territoriale), créé en 2002, regroupe 32 communes. Sa population est évaluée à au recensement de 2006.

Jumelages:

Au , la ville ne compte qu'un millier d'habitants.

Comme dans l’ensemble de la région, les personnes âgées du Var sont peu nombreuses à vivre en maisons de retraite : seuls 8 % des aînés de 75 ans et plus sont hébergés dans des établissements. Sur les 24 000 bénéficiaires de l’Allocation personnalisée d’autonomie (APA) du département, seuls 28 % reçoivent l’APA en établissement. Notons cependant que 15,5 % des allocataires de l’APA à domicile sont fortement dépendants.

Les établissements d'enseignement de la ville de Toulon relèvent de l'académie de Nice, qui regroupe les départements du Var et des Alpes-Maritimes.

Toulon possède 45 écoles élémentaires publiques, 41 écoles maternelles publiques, 10 écoles spécialisées. La ville compte également 10 collèges, 8 lycées d'enseignement général ou technologique (3 publics et 5 privés) et 5 lycées professionnels (4 publics et 1 privé). En 2009, selon le magazine "L'Express", le cours Fénelon a été classé parmi l'un des vingt meilleurs lycées de France. En 2015, suite à la reforme de l'éducation prioritaire, le collège Peiresc et le collège Pierre Puget sont classés REP (Réseaux d'Éducation Prioritaires), et les collèges La Marquisanne et Maurice-Genevoix sont classés REP+.

L'université de Toulon existe depuis 1968. Ses sites principaux sont constitués par le Campus de La Garde, situé à environ à l'Est de Toulon (UFR Lettres et Sciences Humaines, UFR Sciences et Techniques, UFR STAPS, IUT) et par le Campus de Toulon, qui regroupe l'UFR Droit, l'UFR Sciences économiques et de Gestion, l'UFR Ingémédia (sciences de l'information et de la communication) et l'Institut d'Administration des Entreprises (IAE) dans un nouveau pôle universitaire inauguré en octobre 2014. Elle comporte près de . Toulon possède aussi 2 écoles d'ingénieurs : l'Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Toulon) et l’École Seatech, née de la fusion de l'Institut des Sciences de l'Ingénieur de Toulon et du Var (ISITV) et de Supméca Toulon. Des classes préparatoires aux grandes écoles de filières scientifiques, économiques et littéraires sont aussi présentes aux lycées Dumont-d'Urville et Rouvière (filière scientifique uniquement). Toulon dispose également d'une école des beaux-arts et de l'école supérieure de commerce Kedge Business School.

Les formations du Numérique, dispensées à l'ISEN Toulon comme à l'UFR Ingemedia, sont reconnues comme les meilleures de France.

Quelques hôpitaux sont implantés dans Toulon, dont le premier d'entre eux situé sur la place du Théâtre, daté du .

Il faut attendre le pour voir éclore le second hôpital, l'hôpital Font-Pré (1963). Aujourd'hui l'hôpital Font-Pré et Chalucet, remplacés par l'hôpital Sainte-Musse depuis le 12 mars 2012, font partie du centre hospitalier intercommunal Toulon la Seyne sur Mer qui regroupe deux autres hôpitaux de l'agglomération toulonnaise : l'Hôpital George Sand à La Seyne-sur-Mer et l'Hôpital Georges-Clemenceau à La Garde.

Depuis 1910, Toulon dispose du côté nord de la ville de l'hôpital d'instruction des armées Sainte-Anne.

La ville dispose aussi d'établissements de santé privés comme l'Hôpital privé Toulon-Hyères (sites de Toulon-Saint Roch, Toulon-Saint-Jean du Var et Hyères-Sainte Marguerite) ou encore la clinique Saint-Michel et Saint-Vincent.

Plus recemment, il y a l'hôpital Sainte Musse à Toulon, il constitue un établissement pivot pour l’ensemble du territoire de santé desservant les habitants de la grande agglomération toulonnaise.

Le sport toulonnais est avant tout dominé par le club de rugby de la ville : le Rugby club toulonnais, également appelé le « RCT », dont les couleurs sont le rouge et le noir. Fondé en 1908, le RCT a remporté quatre titres de Champion de France (en 1931, 1987,1992 et 2014) et également trois titres de Champion d'Europe en 2013, 2014 et 2015. Le Stade Félix Mayol est utilisé toute l'année pour les matchs à domicile du Rugby club toulonnais durant le Championnat de rugby du Top 14. Il accueille également, depuis 1967, le Festival International Espoirs de Toulon et du Var, souvent appelé Tournoi de Toulon. Édifié en 1919 et reconstruit en 1983, le stade Mayol est situé au centre de la ville de Toulon, tout près du port, et compte . La ville a entrepris en 2010 de rénover l'enceinte, sur plusieurs années, afin de la rendre plus conforme au standing de la capitale varoise, avec notamment un agrandissement de la tribune Finale, la création de nouvelles loges VIP (tribune Delangre), la création d'un local presse, l'installation d'écrans géants. Le stade devrait aboutir à une capacité de d'ici 2020.

Toulon est aussi une terre traditionnelle de football. Le club « historique » de la ville est le « Sporting Club Toulonnais » exclu du championnat en 1998-99 en raison de problèmes financiers, mais qui a très longtemps fait partie de la D1 et a même participé à deux demi-finales de la Coupe de France en 1963 et 1984 ainsi qu'à une finale de la Coupe Gambardella en 1966. Aujourd'hui le Sporting Club Toulonnais redémarre en amateur sous le nom de « Sporting Toulon Var » et conserve glorieusement les couleurs azur et or. À ses côtés existe le Sporting Club Toulon-Le Las, club de football amateur accédant en 2015 en CFA.

Le Football Américain compte également son équipe avec Les Canonniers, pensionnaires de D2. La patinoire de La Garde accueille Les Boucaniers qui évoluent en D2. Le Toulon St-Cyr Var Handball, champion de France 2010 et vainqueur de la Coupe de France en 2011 et 2012, représente la ville en matière de handball en Division 1 féminine.
Toulon Provence Méditerranée Var Volley (anciennement Entente Toulon Six-Fours La Seyne) est le club de volley-ball féminin de l'agglomération, qui dispute le championnat de Championnat de France d'Élite.

C'est tout naturellement que Toulon est représentée au Tour de France à la voile avec son voilier "Toulon Provence Méditerranée COYCHyères", skippé par le Toulonnais Fabien Henry, qui a remporté l'épreuve en 2005, 2007 et 2012.

Enfin, la commune est devenue au fil du temps la ville d'étape finale de grande compétition sportive tel que le Dark Dog Tour ou encore le Tour méditerranéen.

La ville inaugura en 2006 le palais des sports Jauréguiberry, un vaste espace sportif situé à l'ouest de la ville qui accueille de nombreuses compétitions sportives nationales et internationales ainsi que les matchs de Pro A avec l'équipe professionnelle du Hyères Toulon Var Basket, qui y joue la plupart de ses matchs (certains matchs étant disputés dans l'enceinte de l'Espace 3000 à Hyères). La ville a accueilli pour la première fois de son histoire du 5 au 7 mars 2010 la Coupe Davis pour le premier tour de la compétition de tennis entre la France et l'Allemagne. Le stade Léo Lagrange, qui est réputé pour être le temple du sport amateur à Toulon, renaît de ses cendres après une nouvelle rénovation pour rouvrir le 6 février 2013.

L’office des sports de la ville de Toulon regroupe en 2010 plus de 80 clubs et plus de 18741 licenciés.

La presse toulonnaise est représentée par deux journaux, "Var-Matin" qui a fusionné en 1998 avec son concurrent niçois "Nice Matin". "Var Matin" est le quotidien emblématique de la capitale varoise, décliné aujourd'hui en huit versions départementales. Un autre journal tente modestement de contrer l'hégémonie de "Var Matin" : le journal "La Marseillaise", anciennement "Le Petit Varois", le plus vieux journal sur Toulon (1944). Un journal d'opinion de gauche à l'opposé de son concurrent.

En 1880, Le Petit Var est fondé par le maire de la ville Henri Dutasta. Le quotidien disparaît lors de la Libération en 1944. De 1995 à 2012, le journal satirique d’information varoise "Cuverville" propose l’actualité de Toulon et de son agglomération, les affaires de justice, les médias, la vie politique et culturelle. Elle y est vu sous un angle différent de celui proposé par la presse locale que représente "Var Matin".

D'autre part, la municipalité toulonnaise possède un média écrit, "Toulon Méditerranée Mag" (anciennement Toulon Méditerranée magazine), revue d'informations municipales de la commune qui est diffusée gratuitement sur l'ensemble du territoire et disponible dans les mairies et lieux publics alentours.

Plusieurs radios locales sont installées (ou recevables) à Toulon :

Toulon devait avoir au semestre 2011 sa chaîne de TV locale. Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) avait sélectionné le « Direct Azur Toulon-Hyères », un projet présenté par la société Direct Azur du groupe Bolloré. À l'automne 2011, le groupe Bolloré a jeté l'éponge à la suite de la revente au groupe Canal+ de sa division Télévision (avec notamment Direct Star et Direct 8). Le CSA devra donc désigner un nouveau diffuseur pour la fréquence allouée (LCM, la Chaîne Marseille, pourrait être candidate).

La chaîne France 3 Côte Varoise conçoit depuis ses locaux toulonnais de Saint-Jean-du-Var une édition locale « Var » de huit minutes, diffusée à 19h17 du lundi au vendredi. Cette chaîne, comme les autres chaînes de la TNT, est recevable sur Toulon grâce aux sites TDF du Cap Sicié, de la Tour de l'Hubac (au Nord-Ouest) et du Mont Faron (au Nord-Est).

En 2014 Toulon est récompensée par le label « Ville Internet @@@@".

Comme d'autres villes du sud de la France, Toulon a été peu touchée par la révolution industrielle. L'essentiel de son développement économique a été provoqué par le tourisme, le commerce et les activités liées au bâtiment. Après la Seconde Guerre mondiale, les activités administratives se sont beaucoup développées. Elles jouent aujourd'hui un rôle important dans l'économie de la ville. Cependant la ville reste, malgré une baisse des effectifs, dépendante de la forte activité militaire qui existe depuis les débuts du . L’armée regroupe en 2008 plus de liés à l’armement et fait de Toulon la première base navale d’Europe.

Aujourd'hui le territoire toulonnais, qui est situé entre la mer Méditerranée et la colline du Mont Faron, dispose de peu de terrain pour s'adonner à la pratique de la culture de ces sols. Cependant, il subsiste encore une petite parcelle de terre de dans le quartier du Cap Brun, permettant à l'activité viticole de subsister en milieu urbain tel que celui de Montmartre à Paris. Au large de Toulon et plus précisément dans la rade, face à la commune de Saint-Mandrier-sur-Mer, continue de se développer l'activité aquacole.

Toulon n'est pas une ville industrielle, cependant elle a connu auparavant une activité manufacturière importante. La première fabrique de savons est née à Toulon vers 1440, un certain Palmier, industriel de Grasse installe sa manufacture au nord de la place du Portalet (aujourd'hui la place Gambetta). Les fabriques de savons se multiplient passant de huit savonneries en 1600, à vingt en 1650, ce qui en fait une activité prospère. La ville connaît ainsi son âge d'or avant de succomber à la concurrence de Marseille dès 1669.

Bien plus tard, les Cafés Maurice créés par Marc Maurice, à Port-au-Prince en 1875, dans les Antilles, s'installe à Toulon. Son fondateur ouvre une petite
unité de torréfaction et un magasin de vente de cafés torréfiés, sucre, chocolat. L'activité prend une rapide extension et l'établissement industriel devenant trop petit, une usine voit le jour en 1935 dans le centre ancien de Toulon. La marque réussit à traverser l'après-guerre, pour évoluer dans les années 1970, mais doit se résigner à se voir reprendre par les grandes enseignes durant les années 1980.

Toulon dispose d'une usine d'incinération des ordures ménagères l'usine d'incinération de Lagoubran, situé à l'entrée oust de la ville. Le site est géré depuis 1979 par le Syndicat intercommunal chargé du transport et du traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise qui regroupe Toulon mais aussi 25 autres villes de l'aire urbaine toulonnaise. Pour la réalisation de ses missions et l'atteinte des objectifs du Grenelle Environnement, le syndicat a mis en place un système de traitement multi-filières sur sa zone de compétence. Le Sittomat aire toulonnaise s'attache également à sensibiliser la population de l'aire toulonnaise sur les gestes que chacun peut faire pour protéger l'environnement.

Économie militaire

Si Toulon ne dispose pas d'une industrie importante, elle bénéficie de la présence de l'Arsenal, premier employeur du Var, ouvert directement sur le centre-ville. On estime à le nombre de travailleurs quotidiens sur le port militaire de Toulon. Considérant les activités pyrotechniques, les secteurs dédiés à la maintenance et à la réparation des navires militaires, et les nombreuses emprises liées comme les zones de stockage d'hydrocarbures, Toulon peut être considérée comme une ville concentrant un nombre important d'emplois industriels à l'échelle des grandes villes françaises.

La ville de Toulon connaît une tertiarisation croissante de son économie avec prolifération des sociétés de services. Toulon est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Var fondée le . Celle-ci gère notamment l’aéroport de Toulon-Hyères (jusqu'en 2015), le port de commerce de Toulon, le port de plaisance de Toulon et les ports de Giens-Porquerolles. Elle a instituée avec le Conseil départemental, Var Accueil Investisseurs, une agence de promotion et de développement économique du Var située sur Six-Fours-les-Plages.

La Chambre Syndicale, l'Union patronale du Var, fondé M. Jacques Boyer en 1936 s'engage, fédère, représente, informe, conseille, dialogue et agit pour les 5000 entreprises adhérentes du département.

Le Var connaît un développement de l'activité touristique dans les années 1950 et 1960 ; ainsi le conseil général du Var créé en 1957, le Comité départemental de tourisme du Var contribuant à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques départementales en matière de tourisme. En 2009, l'institution opte pour une nouvelle dénomination l'Agence de Développement Touristique du Var. Celle-ci dispose de ses bureaux au centre-ville de Toulon sur le Boulevard de Strasbourg.

En 1982, Toulon voit se créer la maison d'édition Soleil Productions avec l'ouverture par son fondateur Mourad Boudjellal, de la librairie Bédulle, place Puget. Fort du succès des rééditions des aventures à succès telles que "Rahan", "Mandrake le Magicien", "Tarzan" ou "Le Fantôme", l'éditeur toulonnais est aujourd'hui l'une des références françaises en matière de bande dessinée. Racheté le par les éditions Delcourt ces deux grandes maisons d'édition devient le premier groupe indépendant en matière de bande dessinée francophone.

La société anonyme d'économie mixte Var Aménagement Développement intervient depuis 1985 sur l’ensemble du département dans les domaines de l’aménagement, de la construction ou de la réhabilitation d’équipements publics et de la rénovation urbaine. Elle compte 4 points d’implantation dont deux bureaux sur Toulon.

En 1988, l'association Toulon Var Technologies est créée. La structure rassemblant les entrepreneurs varois, chercheurs, universitaires et élus de collectivités a pour objectif d’organiser un environnement privilégié pour l’accompagnement des entreprises et la valorisation technologique dans le département du var mais aussi sur l’ensemble de la région Provence Alpes Côte d’Azur.

Le , le député maire Maurice Arreckx inaugura celui qui est aujourd'hui l’un des acteurs importants du commerce du centre-ville de Toulon, le Centre commercial Mayol accueillant un ensemble d’enseignes nationales et européennes.

En matière d'assurance, le groupe AGPM créé le inaugure les nouveaux locaux du siège social dans le quartier Sainte-Musse à Toulon les 23 et .

La ville compte trois zones d’activités économique (ZAE) sur une vingtaine d'hectares de terrains: Sainte Musse, Malbousquet et Général Pruneau.

Même si la commune est désormais classée Commune touristique, la capacité hôtelière de la capitale du Var est bien inférieure à celles d'autres villes de la même taille. En 2007, la commune comptait 26 hôtels pour 840 chambres, totalisant .
En ce qui concerne les cafés et restaurants toulonnais, la majorité d'entre eux se situe sur le port de Toulon, tout au long du Quai Cronstadt très fréquenté durant la période estivale, ainsi que dans le quartier du Mourillon, notamment sur l'avenue Frédéric Mistral et la rue Muiron tout au long de l'année.

Initialement installé de 2003 à 2014 dans l'ancien bâtiment de la Caisse d'épargne (Rue Nicolas Peiresc), l'hôtel métropolitain de Toulon Provence Méditerranée se situe désormais à La Rode, dans l'ancien bâtiment de France Télécom "Le Vecteur" (107 boulevard Henri-Fabre).

Toulon Provence Méditerranée est présidée par Hubert Falco, maire de Toulon et ancien Ministre.
Créée le , la métropole Toulon Provence Méditerranée associe 12 communes - Carqueiranne, La Crau, La Garde, Hyères, Ollioules, Le Pradet, Le Revest-les-Eaux, Saint-Mandrier-sur-Mer, Six-Fours-les-Plages, La Seyne-sur-Mer, Toulon et La Valette-du-Var - autour d'un seul et même objectif : améliorer la vie quotidienne de .

Toulon Provence Méditerranée s'inscrit dans une aire urbaine de , la agglomération de France, d'un poids démographique comparable à ceux de Nantes et Grenoble. Elle représente plus de , soit 43 % de la population du Var sur 6 % de sa superficie.
Sur un bassin de vie de près de , Toulon Provence Méditerranée fédère les énergies de ses communes membres pour animer, investir, construire, aménager et mener à bien de grands projets.

Toulon Provence Méditerranée intervient dans de nombreux domaines de compétence : l'aménagement de l'espace, la culture et les grands équipements culturels, le développement économique, l'environnement, la Formation et le développement de l'enseignement supérieur la politique de la ville et l'équilibre social de l'habitat, le sport et les grands équipements sportifs, le tourisme, les transports en commun, la voirie et le stationnement,
et l'assainissement.

L'hôtel du département du Conseil départemental du Var se situe au nord du centre-ville de Toulon.

Le premier port militaire de France n'a pas été considéré jusque très récemment comme une destination touristique, mais plutôt comme une ville de passage pour les touristes provenant de Marseille et d'Aix qui se rendent en Italie et en Corse en ferry. En effet, la majeure partie de la rade de Toulon était occupée et l'est encore par le port militaire.
Cependant, coincée entre une magnifique rade et les collines des alentours où l'on peut jouir d'un panorama exceptionnel, Toulon réussit tant bien que mal à attirer de nombreux visiteurs. Dès 1834, la ville accueille de nombreux artistes tel que Joseph Méry qui tomba sous le charme de la cité. Dans la seconde moitié du , Toulon change de visage et son activité touristique aussi. En effet, l'agrandissement de Toulon, signé par le décret de 1852, l'arrivée du chemin de fer avec l'achèvement de la construction de la gare de Toulon en 1859 et la création d'une nouvelle ville appelée la « Haute Ville » donnent une autre dimension à Toulon.

Aujourd'hui et depuis près d'un siècle, la capitale du Var a vu son image s'améliorer sensiblement. La ville n’est toujours pas identifiée comme une ville de tourisme, mais mise sur la rénovation des bâtiments de la « Basse ville », la rénovation du parc hôtelier existant. Tournée vers la Méditerranée, Toulon s’inscrit aussi pleinement dans sa vocation maritime avec l'accueil de croisiéristes tout au long de l'année (la ville a accueilli 225.000 croisiéristes pour 112 escales en 2011 contre croisiéristes pour 63 escales en 2008). De plus, en juillet 2007, la ville organise pour la première fois en Méditerranée une étape de la Tall Ships’ Races (course des grands voiliers). Près de visiteurs ont pu découvrir une quarantaine de bateaux de 15 nationalités différentes, animations gratuites et populaires sur tout le territoire. Après l'immense succès rencontré, une seconde édition a lieu en 2013, attirant davantage de participants que l'édition précédente.
La ville possède des plages agréables et ombragées à peu de distance du centre-ville, accessibles facilement en bus, comme les quatre anses artificielles aménagées par apport de sable et digues au quartier du Mourillon, possédant restaurants, transats à louer, ou jeux pour les enfants.

Plus à l'est, une école de voile. D'autres plages, comme celles des Sablettes ou de Saint-Mandrier, sont accessibles directement par le service de bateaux de la rade au tarif urbain. Depuis 2009, la ville se voit récompensée chaque année pour la qualité de ses eaux de baignade, en décrochant le Pavillon Bleu d'Europe.

La pointe de la tour royale abrite deux petites plages surveillées en été : Pipady et la Mitre. Ces plages étaient jadis réservées aux familles de militaires et furent ouvertes au public dans les années 2000. Tout le long du sentier du littoral, on trouve des criques, dont quelques-unes fréquentées de temps en temps par des naturistes.

Toulon compte un patrimoine riche et diversifié pris en compte dans les objectifs du plan local d'urbanisme. La ville recense vingt et un monuments historiques, dont 7 sont classés et 14 inscrits à l'inventaire des monuments historiques. Ils se trouvent souvent dans le centre-ville de Toulon.

Honorée de Trois Fleurs au concours des villes et villages fleuris, Toulon dispose d'une vingtaine de jardins et petits parcs. Le jardin Alexandre- situé en cœur de ville, est le jardin de Toulon le plus ancien à avoir été aménagé et cela depuis 1852. Le jardin du Las, classé « espace naturel sensible » et « jardin remarquable », abrite le Muséum. La ville possède un exemplaire unique d'arbre, un figuier étrangleur, bouture provenant de la place Georges Tainturier, à Compiègne.
Le jardin de la Tour Royale, inauguré en 2008, est le plus important parc créé à Toulon dans les années 2000.

Située au pied d'une haute formation calcaire retenant les eaux de pluie, Toulon a été surnommée aux XVIIIe et XIXe siècle, "ville des fontaines". Les sources d'eau de la commune ont été rapidement captées par les Romains, qui a vu fleurir les fontaines publiques sur son territoire, grâce notamment au travail de grands sculpteurs travaillant pour la Marine Royale. Aujourd'hui, la ville compte 83 fontaines, la majorité étant situées dans le Vieux Toulon, donnant aux places des allures d'oasis quand la période estivale s'installe. On y trouve des fontaines-buffet, fontaines-chandelier, ou encore fontaines-lavoir, témoignage de l'évolution du goût, de l'histoire et de l'art, comme la fontaine de la Halle aux grains, la fontaine du panier, la fontaine des pucelles, la fontaine du rond-point Jean Vitel, la fontaine de la place Saint-Vincent, la fontaine du dauphin, la fontaine de la place Camille Ledeau, la Fontaine du Vieux Palais, ou la fontaine de la place Paul Comte. L'office de tourisme de Toulon propose un circuit de deux heures pour partir à la découverte du vieux Toulon et des nombreuses fontaines qui lui ont valu ce surnom. De plus, André Jean Tardy, un ancien ingénieur en chef de la ville qui a dirigé la régie des Eaux et de l’assainissement durant plusieurs années, propose après 25 ans de travail de recherche dans un livre intitulé "Fontaines toulonnaises", une étude richement illustrée de documents d’époque de toutes les fontaines existantes ou ayant existé à Toulon.

Différents cultes sont présents à Toulon ; le principal est celui de l'Église catholique, dont les lieux de culte dépendent du diocèse de Fréjus-Toulon dirigé par Dominique Rey et dont l'évêché se trouve avenue de l'Elisa. Toulon accueille une florissante « Fraternité Saint-Pie-X » disposant de l'église Sainte-Philomène (au Mourillon). Après l'Église catholique, l'Église réformée est historiquement importante avec son temple principal rue Victor-Clappier en centre-ville. Il existe aussi de petites communautés évangéliques. L'Église orthodoxe grecque est présente rue Marius-Andrieu à Bon Rencontre, et l'Église orthodoxe russe à Siblas. Une petite communauté orthodoxe française existe à Aguillon. Le culte judaïque dispose d'une synagogue avenue Lazare-Carnot à Saint-Roch et le culte musulman s'exerce à la mosquée "En-Nour", rue Vincent-Courdouan, et à la salle de prière, boulevard Ferdinand-de-Lesseps. Les bouddhistes et les confucéens ont acheté des petits lieux privés.

Ainsi, La ville accueille un nombre important de bâtiments religieux. La cathédrale Notre-Dame-de-la-Seds de Toulon qui a été construite au sous l'impulsion du comte de Provence, Gilbert de Boson, qui désirait faire bâtir une église consacrée à la Vierge Marie. Inscrite au Monument historique par arrêté du 16 novembre 1949, puis classée par arrêté du 14 novembre 1997, elle est depuis 1957, la cathédrale du diocèse de Fréjus-Toulon, regroupant les diocèses de Toulon et de Fréjus. En 1707, Monseigneur Armand-Louis Bonnin de Chalucet décide d’édifier sur la place d'Armes une nouvelle église pour desservir la partie ouest de la ville en l'honneur de saint Louis, roi de France. Celle-ci fut détruite et réédifiée sur le terrain exproprié du couvent des capucins. Achevée à la veille de la Révolution française en 1788, l'édifice d'inspiration gréco-romaine, est l'exemple majeur de l'architecture religieuse néoclassique en France. L'église Saint-François-de-Paule, située en bas du cours Lafayette et à deux pas du port de Toulon, est une église catholique érigée en 1744 à l'emplacement de l'ancien château royal, "Casteou de la Mar", pour servir de chapelle au couvent des Récollets attenant. Nommée ainsi selon le souhait des paroissiens, le lieu est largement inspiré du baroque romain et piémontais, comportant ainsi une nef de dimension modeste et des chapelles latérales.

L’offre culturelle de la ville s'étoffe depuis les années 2000 et la commune essaie depuis lors de développer cette activité. À titre d'exemple, le label National du Conservatoire de région, ou encore le Centre national de création et de danse Contemporaine de Chateauvallon.

Créé à la fin du Premier Empire et ouvert au public en 1814, le musée national de la Marine de Toulon (une des cinq annexes du musée national de la Marine qui se trouve à Paris au palais de Chaillot) est installé depuis 1981 place Monsenergue, à côté de la tour de l’horloge de l’arsenal et présente notamment une très importante collection de maquettes de bateaux et galères.

Inauguré en 1888, le musée d'art expose des tableaux des écoles flamandes, hollandaise, italienne et française (-s) et un fonds du où figurent des œuvres de peintres provençaux comme le paysagiste toulonnais Vincent Courdouan.

Le nouveau Muséum d'histoire naturelle où le visiteur peut voir des collections de minéralogie, de fossiles et d'animaux naturalisés, ainsi que de reconstitutions de dinosaures et d'hommes préhistoriques, se trouve dans le quartier du Jonquet, au jardin du Las, un « espace naturel sensible » et « jardin remarquable ». Il est classé musée de France, tout comme le musée de la Marine et le musée d'art (boulevard Leclerc). La tour Beaumont érigée en 1845 au mont Faron héberge le Mémorial du débarquement en Provence. Celui-ci est inauguré le par le général de Gaulle pour commémorer le anniversaire du débarquement de Provence. Le musée consacre une exposition détaillée sur le déroulement des opérations militaires en Provence, avec de nombreuses cartes, photographies d'époque, maquettes, mannequins et engins militaires.

Fondée en 1912, la Société des amis du vieux Toulon et de sa région est une association qui gère le musée du Vieux Toulon. Ce dernier retrace l'histoire de la ville et de son port. Il abrite également des objets ayant traits à l'histoire sociale, économique, religieuse, artistique ou militaire de Toulon. Il dispose notamment d'une importante collection de plaques de cheminées (ce qui restait des maisons bombardées en 1943-1944). Le bâtiment qui abrite le musée du Vieux Toulon devant être transformé en hôtel, l'institution prévoit de déménager en 2015.

Toulon dispose d'une structure unique en son genre dans la région : le « Relais socio-culturel Peiresc ». Créé en 1987 par l'inspection académique du Var, au sein du collège Peiresc, ce centre subventionné par les collectivités territoriales, et géré par l'Éducation nationale, dispose de d'expositions et ceux, dans tous domaines : rencontres d'artistes, conférences, ateliers artistiques, visites guidées, diffusion de vidéos d'art, expositions itinérantes et concerts.

Installée depuis son ouverture en 1989 dans une casemate, des remparts du , porte d'Italie, la galerie contemporaine des musées est consacrée à l’art contemporain. Ce site est l'un des équipements les plus importants de la ville en matière de création contemporaine, accueillant des expositions temporaires d’artistes nationaux et internationaux tout en restant à la fois un équipement servant à la promotion de la jeune création régionale.

Ancien siège de la sous-préfecture (jusqu'en 1974 date à laquelle Toulon redevint préfecture) puis hôtel de la présidence du conseil général du Var, l'hôtel des Arts est depuis 1999 un centre culturel d'exposition de , présentant l'art de la seconde moitié du à nos jours.

Inauguré en 2001, le musée des arts asiatiques se trouve encore dans la villa Jules-Verne (maison bourgeoise du début du , dans le quartier du Mourillon) et abrite des collections d'arts asiatiques datant pour les plus anciennes du , présentées par origine géographique : Chine, Japon, Inde, Tibet, Thaïlande, Mongolie, Cambodge, Java, Ceylan, Birmanie et Viêt Nam-Tonkin. Cette bâtisse devant être transformée en hôtel, l'établissement se cherche une nouvelle demeure pour 2015.

Installé dans une ancienne caserne du , boulevard Bazeilles, le musée archéologique du Centre archéologique du Var présente des objets usuels, œuvres d’Art, poteries et maquettes retraçant l'Antiquité, la navigation, l’activité économique de la vielle par le passé. Ce musée devait déménager fin 2015.

Située au cœur de la vieille ville, la maison de la photographie, inaugurée en 2002 constitue un tremplin pour les artistes de la région et s’inscrit dans le prolongement direct de la collection photographique constituée par Marie-Claude Beaud conservatrice du musée d’art de Toulon entre 1978 et 1982. Celle-ci compte plus de 400 œuvres des principaux représentants de la photographie française tels que Édouard Boubat, Bernard Plossu ou encore Willy Ronis.

La mairie d’honneur situé en face de la mairie principale sur le quai de Cronstadt compte un hall d’exposition qui est exclusivement réservé aux associations de l’agglomération toulonnaise.


Toulon accueille deux bibliothèques et trois médiathèques qui sont gérées publiquement par la ville.
À l'ouest de la ville dans le quartier du Le Pont du Las sur l'avenue principale, avenue du Corps, on y trouve la médiathèque du Pont-du-Las, au centre-ville de Toulon, boulevard du Maréchal-Leclerc se situe la Bibliothèque du centre ville, dans le quartier du Mourillon se trouve la bibliothèque du stade nautique, il suit à Saint-Jean du Var la médiathèque de la Roseraie et la médiathèque de Sainte-Musse dans le quartier de Sainte-Musse.

Toulon se dota en 1765 de son premier théâtre les « Fantaisies toulonnaises », nom qui sera repris plus tard en 2007, lors de la création de la première édition du festival de music-hall. La ville renoue enfin avec son passé artistique.

L'Opéra de Toulon, inauguré en 1862 soit treize ans avant l’Opéra Garnier, est le plus important opéra de province. Situé en plein cœur de ville, il remplace l’ancienne "Salle de la Comédie" datant de 1770 qui selon les dires de la bonne société toulonnaise est très vétuste, exiguë et inconfortable. Conçu par l’architecte Léon Feuchère, l’édifice est de style néo-classique avec des arcs en plein cintre, des colonnes grises et roses ainsi qu'un fronton, possédant de nombreux détails des frises géométriques d’inspiration byzantine, style orientaliste qui est très prisé à la fin du siècle. Aujourd'hui, le principal lieu culturel de Toulon propose un répertoire varié de classique et de moderne.

Le Café Théâtre de la Porte d'Italie créé au cœur de la Porte d'Italie en 1986, peut accueillir 124 personnes dans une salle intimiste creusée dans la pierre. Depuis l'est de la ville, cet ancien lieu de garnison, initialement conçu pour stocker des munitions, accueille tous les registres de spectacles des jeunes talents aux comédiens de cabarets survoltés, en passant par des spectacles pour enfants et musiciens de jazz. L'Espace Comedia, ancien cinéma de ville a été inauguré en 1991 dans le quartier du Mourillon. Ce théâtre de 230 places, animé par le Théâtre de la Méditerranée assure une programmation de spectacle vivant et y accueille plusieurs compagnies.

Le Zénith Oméga de Toulon, l'une des plus grandes salles de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, inauguré en 1992 dans le quartier Les Lices, accueille principalement des concerts d'artistes français tels que Johnny Hallyday, Pascal Obispo, Michel Sardou, Charles Aznavour, Zazie, mais aussi internationaux comme George Michael, Nirvana, Iron Maiden, Marilyn Manson.

Dans les années 1950 à 1970, la ville de Toulon comptait un grand nombre de cinémas qui pour la plupart ont malheureusement disparu. Aujourd'hui ne subsistent plus que deux cinémas, le Pathé Liberté et le Royal, cinéma indépendant classé Art et Essai. Ce dernier, le plus connu d'entre eux, lancé en mai 1993 par un passionné, Christian Braschi, propose tout au long de l'année des films d’art et d’essai, laissant aussi la possibilité au public d'y voir également des films en version originale.

Depuis 1954, le palais des congrès de Toulon reçoit chaque année le Festival international du film maritime, d'exploration et d'environnement.

Enfin, depuis 2011 la Ville dispose d'un théâtre public, le Théâtre Liberté, ayant depuis décembre 2015 le statut de scène nationale. La direction a été confiée à Charles et Philippe Berling, inauguré en présence de Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture et de la Communication.

Toulon a inspiré quelques auteurs célèbres ou connus. Victor Hugo passa quelque temps à Toulon, visita le bagne et résuma ainsi dans son œuvre "Choses vues" les strictes lois qui étaient appliquées : « Rébellion, meurtre sur un camarade ou tout autre, coups à un supérieur (depuis l'argousin jusqu'à l'amiral, depuis le mendiant jusqu'au pair de France) : la mort - Évasion ou la tentative, coups à un camarde, injures à un supérieur, vol au-dessus de cinq francs etc. : trois ans de prolongation de peine ou trois ans de double chaîne - Jurer, chanter, refus d’obéir, refus de travail, ne pas se découvrir devant un supérieur (c'est-à-dire devant quiconque passe) etc. : Cachot ou la bastonnade" ».

Au , Victor Hugo consacre une partie du roman "Les Misérables" au bagne de Toulon où il voit le personnage de Jean Valjean purger une peine de dix-neuf ans d'emprisonnement. À la même époque il y a aussi Vautrin personnage dans "Le Père Goriot" d’Honoré de Balzac qui fuit le bagne de Toulon, ainsi que Gaspard Caderousse et Benedetto/Andrea Cavalcanti, tous deux issus du roman "Le Comte de Monte-Cristo", d’Alexandre Dumas, père.

Près de Toulon, à Ollioules, réside l'écrivain Jacques Séréna, auteur de romans publiés chez Minuit et dont le drame se déroule parfois dans l'aire toulonnaise. Toulon et son quartier du Mourillon sont également décrits dans le roman de Claude Farrère, "Les Petites alliées". Dans les années 1920 et 30, nombreux sont les écrivains ayant séjourné à Toulon. Parmi eux, Francis Carco, Louis Aragon, André Breton, Jean Cocteau ou André Salmon. Blaise Cendrars parle de sa garçonnière en bas du cours Lafayette dans "Bourlinguer". La nouvelle "L'infirme divinisé", du recueil "Le poète assassiné", de Guillaume Apollinaire se situe à Toulon. Ford Madox Ford qui rejoint Juan Gris, Georges Duthuit et la fille de Matisse à Toulon en 1924, achète la Villa Paul, chemin de la Calade, dans les années 1930 où il se rendra régulièrement pour écrire. James Joyce séjourna un mois au Grand Hôtel, place de la Liberté, en 1928. Mary et George Oppen vivent au Beausset entre 1929 et 1931, c'est à Toulon qu'ils font imprimer des ouvrages de William Carlos Williams et Ezra Pound. Dans "Murphy" de Samuel Beckett on peut lire ceci : « Murphy s'était rappelé une tempétueuse après-midi d'hiver à Toulon, devant l'Hôtel de ville, et les deux cariatides de Puget, et, bafoués par un ciel en lambeaux de plus en plus noir, ses efforts pour déterminer laquelle était la Force et laquelle la Fatigue. »

De par sa proximité avec la mer Méditerranée, Toulon a été une source d'inspiration pour de nombreux artistes. Aux , les écoles de peinture et de sculpture de l'Arsenal sont actives dans la décoration de la ville avec des artistes tels que Pierre Puget, Carravaque, Pierre-Jacques Volaire, Louis-Michel Van Loo… En 1754 et 1755, le peintre français Joseph Vernet réalise une série de tableaux intitulée Vues des ports de France, dont 3 sont faits sur Toulon et sont conservés au Louvre et Musée national de la Marine de Paris. Au , on retrouve Vincent Courdouan, Eugène-Baptiste Emile Dauphin, Paulin Guérin et au : Eugène Baboulène, Henri Pertus, André Filippi…
Au niveau de la sculpture on retrouve celle du avec André-Joseph Allar, Louis-Joseph Daumas, Benoît Lucien Hercule, Joseph Louis Hubac…
En matière de dessins, l'illustrateur et graphiste français Richard Zielenkiewicz (connu sous le pseudonyme de Monsieur Z) réalise à partir des années 2010, de nombreuses affiches colorées et épurées inspirées de l’esthétique des années 1950 sur Toulon et ses alentours.

Le marché provençal du cours Lafayette de Toulon a inspiré le chanteur toulonnais Gilbert Bécaud pour la chanson "Les Marchés de Provence" sortie en 1957. Impliqué activement dans la vie culturelle toulonnaise, le Toulon Concert band, est un orchestre d'harmonie composé d'une quarantaine de musiciens, tous amateurs et bénévoles. Les Toulonnais ont pu les voir jouer dans différents lieux emblématiques de la ville lors d'événements particuliers, sur le Port en octobre 2014 pour les "Rendez-vous Maritimes", ou encore chaque année au fort Lamalgue dans le cadre des Journées du Patrimoine. Aussi, le Toulon Concert Band donne régulièrement des concerts au profit d'associations caritatives (l'ADOSM, les Restos du Cœur...).

Toulon ne dispose pas d'une image cinématographique importante, mais a su jusqu'à présent attirer quelques producteurs. En 1966, "Pierrot le fou" a été tourné partiellement aux environs des plages du Mourillon. En 1966, "La Malédiction de Belphégor" a été entièrement tourné à Toulon et dans sa région, à la fois devant et à l'intérieur de l'Opéra. Lors du début de l'année 2008, la ville a été le théâtre du tournage de scènes pour la deuxième saison 2 de la série produite par Canal+ "Mafiosa, le Clan". Depuis le 7 novembre 2008, la web-série humoristique "Noob" créée par Fabien Fournier est tournée à Toulon et ses environs et est diffusée sur la chaîne de télévision Nolife. Le film "Les Vacances de Ducobu" (avec Élie Semoun) a été tourné en 2011 autour de la rade de Toulon. Le port militaire de Toulon a servi de lieu de tournage à de nombreuses productions cinématographiques telles que Safe de Fred Cavayé, Kursk de Thomas Vinterberg et Le Locataire de Nadége Loiseau.

La cuisine toulonnaise est typiquement méditerranéenne. Elle est fortement influencée par la Provence, la Ligurie et le Piémont. Les principaux plats qui la caractérisent sont la bourride, les pieds et paquets, l'esquinado à la toulonnaise, les quenelles de merlan à la toulonnaise, les beignets de fleurs de courgette, la daube provençale, les farcis, les olives noires (AOC), la cade toulonnaise, la soupe au pistou, la tapenade, ainsi que la bouillabaisse.

Le vin du Domaine du Clos Lamalgue est produit sur le territoire de la commune, ainsi que le Pastis de Toulon savoureux mélange d’anis, de réglisse et d’arômes divers, cousin du pastis de Marseille. Toulon possède depuis 2015 d'une bière artisanale, la Bière de la Rade.

La cuisine toulonnaise est une cuisine qui utilise les ressources locales (huile d'olive, alevins, fruits et légumes, etc.) mais aussi de contrées plus lointaines, notamment d'Europe du Nord car les navires qui venaient chercher de l'huile d'olive arrivaient les cales pleines de denrées.

La viande provient des vallées avoisinantes tels que les moutons de Sisteron ou du haut et moyen-pays. Les poissons de roches telles les rougets et les alevins d'anchois sont souvent issus de la pêche locale. Les fruits de mers tels que les bogues, les oursins, les huitres et les nonats sont également très prisés.

En matière de pâtisseries, Toulon dispose du "chichi frégi" sorte de beignet provençal, le chanteclair (gâteau à base de meringue, de crème chantilly glacée, parfumée de praline et de moka) le galet du Mourillon (amandes-chocolat blanc), le caillou du Faron (un fondant praliné aux brisures de crêpes) et le béret du mousse (coque de chocolat noir fourré d'un praliné noisette au sucre cuit recouvert de chocolat blanc).

Malgré 16 restaurants étoilés au Guide Michelin en 2016, la capitale du Var ne compte actuellement aucun restaurant dans cette prestigieuse liste. Toutefois, la ville compte quelques restaurants de renom notamment "Les Pins Penchés" créé en 1988 par le chef Stéphane Lelièvre dans le magnifique château de La Clapière avec ses jardins et une vue plongeante sur la Méditerranée dans le quartier prisé du Cap Brun..

Toulon est historiquement une ville de langue provençale comme l'atteste la toponymie médiévale de ses quartiers périphériques (les "borcs" en occitan) mais également la toponymie actuelle (Le Mont Faron, Mourillon, Ubac, La Loubière, La Rode, etc.). C'est donc en provençal que l'autorité monarchique (en la personne de Jean-Baptiste de Coincy) placarda la ville d'affiches exhortant la population au calme et à la retenue un peu avant la Révolution et, à la même époque, la pièce provençale "Maniclo" d'Étienne Pélabon obtint un immense succès dans toute la région. Toulon possède une antenne du Félibrige fondée en 1898 : l'Escolo de la Targo. Parmi les grands auteurs toulonnais de langue d'oc on peut citer également : Victor Quintius Thouron, Charles Poncy, Pierre Fontan et Henri Espieux. "La Coupo Santo" est régulièrement entonnée lors des rencontres du RCT et les bateaux du Réseau Mistral portent chacun un nom en provençal. Enfin, au-delà des nombreux exemples toponymiques, de voirie, plaques commémoratives ou simple noms de pavillons et villas, c'est également en provençal qu'est gravé l'hommage du monument aux morts du quartier du Mourillon.

Toulon accueille tout au long de l'année plusieurs événements culturels. Le début d'année commence par le salon idées week-end, cet évènement touristique et culturel qui se déroule au Zénith Oméga de Toulon permet de découvrir depuis 1997 une offre touristique diversifiée en France et à l'étranger.

Dès le mois de mars, la fête des coquillages et de la mer jette l'ancre sur le petit port Saint-Louis du Mourillon depuis 2002, permettant aux dizaine de milliers de personnes de pouvoir à la fois déguster les produits de la mer et se laisser tenter par les autres produits d'une trentaine d'exposants sur le thème de la mer. Un mois plus tard s'organise la « Fête de Bacchus », fête des vins et de la gastronomie qui réunit pendant trois jours depuis 1992 sur la place de d'Armes les amateurs de bons vins et des spécialités du terroir autour des producteurs et domaines viticoles locaux et non locaux. Pour fêter le printemps, la ville de Toulon organise depuis 1977, la foire aux plants et salon du jardin. Situé dans le jardin du centre-ville, le jardin Alexandre-, cet évènement est attendu par tous les amateurs ou professionnels du jardinage où parmi les exposants on trouve des pépiniéristes, des horticulteurs, des spécialistes du matériel de jardinage, et bien d'autres produits qui ont trait aux plantations nouvelles et au jardin. À la même date on retrouve le festival Mang'Azur, qui réunit depuis 1993 (sauf entre 2003 et 2006 cause de problèmes financiers) une dizaine de milliers de personnes au Palais des Congrès de Toulon autour des thèmes du manga, de l'anime et de la culture japonaise. Le mois suivant, en mai, la place d'Armes accueille le temps d'un week-end depuis 2009 le Festival international de street painting avec de nombreux artistes venu des quatre coins du monde.

Pendant la période estivale, la ville est propice à de nombreux événements culturels. Le « festival de musique de Toulon et sa région » créé en 1951, est, avec la ville d'Aix-en-Provence, l’un des plus anciens festivals de France. D'une part, de la mi-juin à la mi-juillet, cette manifestation propose un festival estival à la Tour royale lieu particulièrement adapté pour les scénographies légères, la musique de chambre et des musiques du monde. D'autre part, d'octobre à mai, le festival de musique est consacré aux grandes symphonies et aux concertos, aux récitals et à la musique de chambre avec la venue de grandes formations musicales, d'ensembles de musique de chambre renommés et de solistes internationaux.

La ville renoue enfin depuis 2007, avec son passé artistique grâce à l'événement music-hall les « Fantaisies Toulonnaises ». Pendant près d'une semaine au début du mois de juin, la ville revit avec sa soirée de gala, des créations jeune public, des spectacles musicaux, des évènements théâtraux, des tours de magie et autres performances artistiques… À la mi-juillet la ville accueille depuis 2007 le festival « Couleurs du Monde », où chaque soirée est consacrée à une ou plusieurs cultures, de la Pologne à l’Arménie, en passant par l’Algérie ou encore l’Irlande. S'ensuit fin juillet, « Jazz à Toulon », festival gratuit, accessible à tous les publics, ne cessant de cultiver son originalité depuis 1990, avec plus de mille artistes et plus de quatre cents concerts qui ont été joués sur Toulon.

Pendant près d'une semaine au mois d'octobre, au Palais des Congrès de Toulon, a lieu chaque année depuis 1954, le Festival international du film maritime, d'exploration et d'environnement ayant pour thème l'exploration, l'environnement, la connaissance du monde marin et sous-marin, etc. Un concours de photographies et de films y a lieu à cette occasion.

Au début du mois de novembre, la ville organise depuis 2001 la fête de la châtaigne au jardin de la Ville Alexandre , où de nombreux exposants venus de tout le département et de la région accueillent pendant ces deux jours les amateurs de saveurs authentiques. Quinze jours après a lieu depuis 1980 sur la place d'Armes, la Fête du livre du Var qui s'impose aujourd'hui parmi les cinq plus grands évènements littéraires français. Plus de 350 auteurs se réunissent pour cette manifestation organisée par le Conseil général du Var. Trois jours de débats, de rencontres, de découvertes, de tables rondes, de cafés littéraires auxquels le grand public peut participer.




La devise de la ville est "Concordia parva crescunt" (« Par la concorde les petites choses grandissent »).





</doc>
<doc id="7930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7930" title="Août 2002">
Août 2002


















</doc>
<doc id="7931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7931" title="Septembre 2002">
Septembre 2002
































</doc>
<doc id="7941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7941" title="Assembleur">
Assembleur

Un langage d'assemblage ou langage assembleur est, en programmation informatique, un langage de bas niveau qui représente le langage machine sous une forme lisible par un humain. Les combinaisons de bits du langage machine sont représentées par des symboles dits « mnémoniques » (du grec "mnêmonikos", relatif à la mémoire), c'est-à-dire faciles à retenir. Le programme assembleur convertit ces mnémoniques en langage machine, ainsi que les valeurs (écrites en décimal) en binaire et les libellés d'emplacements en adresses, en vue de créer par exemple un fichier objet ou un fichier exécutable.

Dans la pratique courante, le même terme "assembleur" est utilisé à la fois pour désigner le langage d'assemblage et le programme assembleur qui le traduit. On parle ainsi de « programmation en assembleur ».

La traduction une fois pour toutes par beaucoup d'interpréteurs de chaque nom de variable rencontré dans une instruction (évoluée) par la position mémoire associée et de chaque constante (écrite par l'utilisateur en décimal) en binaire est typique d'une opération d'assemblage, bien que le nom d'assembleur ne soit pas couramment utilisé dans ce cas précis.

Les programmes de l'EDSAC (1949), premier calculateur à programmes enregistrés, étaient rédigés en utilisant des mnémoniques alphabétiques d'une lettre pour chaque instruction. La traduction était alors faite à la main par les programmeurs, une opération longue, fastidieuse et entachée d'erreurs.

Le premier programme assembleur a été écrit par Nathaniel Rochester pour l'IBM 701 (le premier ordinateur commercialisé par IBM) en 1954.

Les langages d'assemblages ont éliminé une grande partie des erreurs commises par les programmeurs de la première génération d'ordinateurs, en les dispensant de mémoriser les codes numériques des instructions et de faire des calculs d'adresses. La programmation en assembleur était alors utilisée pour écrire toutes sortes de programmes.

Dans les années 1970-80, l'utilisation de l'assembleur pour écrire des applications a été très largement supplantée par l'emploi de langages de programmation de haut niveau : Fortran, COBOL, PL/I, etc. : la puissance des machines le permettait et consacrer quelques minutes de temps machine à une compilation pour économiser quelques heures de temps de programmeur était une opération rentable, même si les compilateurs de l'époque fournissaient un code moins performant (plus volumineux et souvent plus lent). Par ailleurs, ces langages de haut niveau permettaient de s'affranchir de la dépendance à une architecture matérielle unique.

Les systèmes d'exploitations ont été écrits en langage d'assemblage jusqu'à l'introduction de MCP de Burroughs, en 1961, qui était écrit en ESPOL, dialecte d'Algol.

L'assembleur est revenu quelque peu en faveur sur les premiers micro-ordinateurs, où les caractéristiques techniques (taille mémoire réduite, puissance de calcul faible, architecture spécifique de la mémoire, etc.) imposaient de fortes contraintes, auxquelles s'ajoute un facteur psychologique important, l'attitude « hobbyiste » des premiers utilisateurs de micro-ordinateurs, qui ne se satisfaisaient pas de la lenteur des programmes écrits avec le BASIC interprété généralement fourni avec l'ordinateur.

Des gros programmes ont été écrits entièrement en assembleur pour les micro-ordinateurs, comme le système d'exploitation DOS de l'IBM PC (environ 4000 lignes de code), et le tableur Lotus 1-2-3 (son rival Multiplan, qui existait déjà sous CP/M, était écrit en C). Dans les années 1990, c'était aussi le cas pour la plupart des jeux pour consoles vidéo (par exemple pour la Mega Drive ou la Super Nintendo).

Le langage machine est le seul langage qu'un processeur puisse exécuter. Or chaque famille de processeurs utilise un jeu d'instructions différent.

Par exemple, un processeur de la famille x86 reconnaît une instruction du type
En langage assembleur, cette instruction est représentée par un équivalent plus facile à comprendre pour le programmeur :
(10110000 = movb %al
01100001 = $0x61)

Ce qui signifie : « écrire le nombre 97 (la valeur est donnée en hexadécimal : 61 = 97) dans le registre AL ».

Ainsi, le langage assembleur, représentation exacte du langage machine, est spécifique à chaque architecture de processeur. De plus, plusieurs groupes de mnémoniques ou de syntaxes de langage assembleur peuvent exister pour un seul ensemble d'instructions, créant ainsi des macro-instructions.

La transformation du "code assembleur" en langage machine est accomplie par un programme nommé assembleur. L'opération inverse, à savoir retrouver l'assembleur équivalent à un morceau de code machine, porte un nom : il s'agit de "désassemblage".

Contrairement à ce que l'on pourrait penser, il n'y a pas toujours de correspondance un à un (une bijection) entre le code assembleur et le langage machine. Sur certains processeurs, le désassemblage peut donc donner un code dont la compréhension est très difficile pour un humain tout en restant parfaitement compilable par un ordinateur. L'impossibilité d'un désassemblage peut avoir diverses raisons : usage de code auto-modifiant, instructions de taille variables, impossibilité de faire la différence entre code et données, etc. (code impénétrable)

Qui plus est, de nombreux éléments présents dans un code assembleur sont perdus lors de sa traduction en langage machine. Lors de la création du code en assembleur, le programmeur peut affecter des noms aux positions en mémoire, commenter son code, utiliser des macro-instructions ou utiliser du code généré sous conditions au moment de l'assemblage. Tous ces éléments sont réduits lors de l’assemblage à ce qui est strictement nécessaire pour la machine et n'apparaissent donc pas clairement lors du désassemblage : par exemple, une position en mémoire n’est repérée que par son adresse numérique ou par un offset.

Certaines opérations fondamentales sont disponibles dans la plupart des jeux d'instructions.

Et on trouve des instructions spécifiques avec une ou quelques instructions pour des opérations qui auraient dû en prendre beaucoup. Exemples :

En plus de coder les instructions machine, les langages assembleur ont des directives supplémentaires pour assembler des blocs de données et affecter des adresses aux instructions en définissant des étiquettes ou labels.

Ils sont capables de définir des expressions symboliques qui sont évaluées à chaque assemblage, rendant le code encore plus facile à lire et à comprendre.

Ils ont habituellement un langage macro intégré pour faciliter la génération de codes ou de blocs de données complexes.

Voici quelques exemples simples :
 $ gcc foo.S -c -o foo.o

Voici les mêmes exemples, avec quelques différences :
 $ nasm -f elf foo.asm

Il y a des débats sur l'utilité du langage assembleur. Dans beaucoup de cas, des compilateurs-optimiseurs peuvent transformer du langage de haut niveau en un code qui tourne aussi efficacement qu'un code assembleur écrit à la main par un très bon programmeur, tout en restant beaucoup plus facile, rapide (et donc moins coûteux) à écrire, à lire et à maintenir.

L'efficacité était déjà une préoccupation dans les années 1950, on en trouve trace dans le manuel du langage Fortran (sorti en 1956) pour l'ordinateur IBM 704 :

Les compilateurs ayant entre-temps fait d'énormes progrès, il est donc évident que l'immense majorité des programmes sont maintenant écrits en langages de haut niveau pour des raisons économiques, le surcoût de programmation l'emportant très largement sur le gain résultant de l'amélioration espérée des performances.

Cependant, il reste quelques cas très spécifiques où l'utilisation de l'assembleur se justifie encore :

Certains compilateurs transforment, "lorsque leur option d'optimisation la plus haute n'est pas activée", des programmes écrits en langage de haut niveau en code assembleur, chaque instruction de haut niveau se traduisant en une série d'instructions assembleur rigoureusement équivalentes et utilisant les mêmes symboles ; cela permet de voir le code dans une optique de débogage et de "profilage", ce qui permet de gagner parfois beaucoup plus de temps en remaniant un algorithme. En aucun cas ces techniques ne peuvent être conservées pour l'optimisation finale.

La programmation des systèmes embarqués, souvent à base de microcontrôleurs, est une « niche » traditionnelle pour la programmation en assembleur. En effet ces systèmes sont souvent très limités en ressources (par exemple un microcontrôleur PIC 16F84 est limité à 1024 instructions de 14 bits, et sa mémoire vive contient ) et requièrent donc une programmation de bas-niveau très optimisée pour en exploiter les possibilités. Toutefois, l'évolution du matériel fait que les composants de ces systèmes deviennent de plus en plus puissants à un coût et à une consommation électrique constants, l'investissement dans une programmation « tout assembleur » beaucoup plus coûteuse en heures de travail devient alors un non-sens en termes d'efforts. Typiquement, la programmation en assembleur est beaucoup plus longue, plus délicate (car le programmeur doit prendre en compte tous les micro-détails du développement dont il s'abstient en langage évolué) et donc considérablement plus coûteuse que la programmation en langage de haut niveau. Il ne faut donc la réserver qu'aux situations pour lesquelles on ne peut pas faire autrement.

Beaucoup d'assembleurs gèrent un langage de macros. Il s'agit de regrouper plusieurs instructions afin d'avoir un enchaînement plus logique et moins fastidieux.
Par exemple (en assembleur Microsoft MASM) :

est une macro qui affiche un caractère sous MS-DOS. On l'utilisera par exemple ainsi :

Et cela générera :
Une pseudo-instruction est un type particulier de macro-instruction. Elle est prédéfinie par l'éditeur du logiciel assembleur et sa fonction est d'émuler une instruction manquante du processeur ou de faciliter l'usage d'une instruction existante. Comme la pseudo-instruction a un nom très ressemblant à celui d'une vraie instruction du processeur, il est possible à première vue de la confondre avec une de ces dernières. Par exemple, un processeur RISC peut ne pas posséder d'instruction JMP, instruction permettant de sauter à un point particulier du programme et de continuer son exécution en séquence. L'éditeur du logiciel aura dans ce cas créé à l'intention du programmeur une pseudo-instruction « JMP <paramètre> », qui sera remplacée à l'assemblage par une instruction « mov "pc", <paramètre> », "pc" étant le pointeur de l'instruction sur le point d'être exécutée. Autre exemple, une pseudo-instruction « PUSH <paramètre> » sera remplacée par un stockage de <paramètre> à l'adresse pointée par "sp" avec pré-décrémentation de celui-ci, "sp" étant le pointeur de pile du processeur.

Sur des microprocesseurs ou microcontrôleurs RISC tels que ceux de la famille ARM, il n'existe pas d'instruction assembleur permettant de charger n'importe quelle constante immédiate dans un registre, quelle que soit sa valeur. La plupart des assembleurs disposent d'une pseudo-instruction permettant un tel chargement de la façon la plus efficace possible en termes de temps d'exécution, épargnant cette tâche au programmeur.

Support pour programmation structurée : quelques éléments de programmation structurée ont été intégrés pour encoder le flux d'exécution par le docteur H. D. Mills (), et mis en œuvre par Marvin Kessler qui a étendu l'assembleur S/360 macro avec if / else / endif et même des blocs de contrôle de flux. Cela a été un moyen de réduire ou d'éliminer l'utilisation des opérations de sauts dans le code assembleur.



</doc>
<doc id="7942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7942" title="Programme assembleur">
Programme assembleur

Un assembleur est un programme d'ordinateur qui traduit un programme écrit en langage assembleur — essentiellement, une représentation mnémonique du langage machine — en code objet.

En plus de traduire les mnémoniques d'instructions en code binaire, les assembleurs sont capables de gérer des noms symboliques pour les emplacements mémoire (pour stocker des données ou référencer des points du programme) et un langage macro pour effectuer des substitutions textuelles - typiquement utilisé pour coder des séquences courtes d'instructions fréquemment utilisées qui seront insérées dans le code plutôt que d'écrire des procédures.

Historiquement, les assembleurs sont apparus comme le premier outil permettant au programmeur de prendre du recul par rapport au code objet et de se consacrer à la programmation proprement dite.
Les programmes assembleurs sont plus simples à écrire que les compilateurs pour les langages de haut-niveau. Ils sont disponibles depuis les années 1950.

Les programmes assembleur donnent un accès plus direct au microprocesseur que l'on souhaite programmer. Toutefois les architectures RISC comme le PowerPC, le MIPS, SPARC et HP Precision demandent pour optimiser leur fonctionnement des réarrangements d'instructions difficilement compatibles avec l'usage lisible de l'assembleur. Le recours à un compilateur devient alors inévitable pour tirer le maximum de l'architecture sous-jacente, en particulier les pipelines dont disposent les processeurs RISC.



</doc>
<doc id="7943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7943" title="Désassembleur">
Désassembleur

Un désassembleur est un programme informatique qui traduit du langage machine (un fichier exécutable) en langage assembleur (aussi désigné sous le nom de langage « bas niveau »). Cette opération, le désassemblage, est l'inverse de celle effectuée par un programme assembleur, l'assemblage.

Il est possible de désassembler le code machine généré par un compilateur de langage haut-niveau (C/C++, Delphi, etc.), mais on n'obtiendra pas le code source du langage d'origine, juste la correspondance en assembleur du code machine. Pour réaliser cette opération, il faudrait utiliser un décompilateur.

La sortie d'un désassembleur est plus souvent destinée à lire le code de manière plus simple, plus humaine que de lire des suites de bits du code machine (même en hexadécimal), plutôt que de servir d'entrée à un programme assembleur. En effet, les symboles (nom des variables, étiquettes, noms des procédures) ne sont pas restitués ni même les commentaires de l'auteur (utiles pour comprendre, si l'auteur en avait écrit).





</doc>
<doc id="7944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7944" title="Windows (homonymie)">
Windows (homonymie)

Windows est un mot anglais qui se traduit littéralement par fenêtres.



</doc>
<doc id="7945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7945" title="Pendjab (Inde)">
Pendjab (Inde)

Le Pendjab (en pendjabi (gurmukhi) , en anglais ""), est un État du nord-ouest de l'Inde. Le Pendjab est bordé à l'est par l'Himachal Pradesh, au sud par l'Haryana, le territoire de Chandigarh, au sud-ouest par le Rajasthan et à l'ouest par la province pakistanaise du Pendjab. La capitale de l'État est Chandigarh, un territoire et également la capitale de l'Haryana.

Lors de la Partition des Indes en 1947, la province du Pendjab du Raj britannique a été divisée entre l'Inde et le Pakistan. En 1966, le Pendjab indien a été de nouveau divisé en trois États : l'Himachal Pradesh et l'Haryana, hindiphones, et le Pendjab actuel, panjabiphone et à majorité sikhe. Ses villes principales sont Amritsar et Ludhiana.

L'agriculture est le principal secteur économique du Pendjab , il est le plus gros producteur de blé en Inde. Un nombre considérable de Pendjabis ont émigré dans de nombreux pays, plus particulièrement au Royaume-Uni, au Canada, aux États-Unis et en Australie.

Le mot est une combinaison des mots indo-iraniens: پنج "panj" (cinq) et آب "āb" (eau). Pendjab signifie donc . Ces cinq rivières sont la Beas, le Sutlej, le Ravi, la Chenab et la Jhelum. En anglais, le Pendjab est appelé "Punjab" ou "the Punjab".

Le Pendjab est situé dans le nord-ouest de l'Inde et a une superficie de . Il est bordé à l'ouest par le Pakistan, au nord par le Jammu-et-Cachemire, au nord-est par l'Himachal Pradesh et au sud par l'Haryana et le Rajasthan.

La majeure partie du Pendjab occupe une plaine alluviale fertile parcourue par de nombreuses rivières et un important réseau de caneaux d'irrigation. Au nord-est de l'État se trouvent la chaîne montagneuse du Shivalik qui forment les contreforts de l'Himalaya, tandis que dans le nord de l'État, le district de Pathankot se situe sur les premières collines de l'Himalaya. L'altitude moyenne est de 300 m, allant de 180 m au sud-ouest jusqu'à plus de 900 m à la frontière nord avec le Jammu-et-Cachemire et l'Himachal Pradesh.

Le Pendjab est classé dans les zones sismiques II (faible risque) à IV (haut risque).

Le climat du Pendjab se caractérise par des températures extrêmement chaudes en été et froides en hiver : de à , mais pouvant atteindre au plus chaud de l'été et descendre jusqu'à en hiver.

La zone du nord-est de l'État, près des collines de l'Himalaya, reçoit de fortes chutes de pluie alors que le climat au sud-ouest est semi-aride, se mêlant en partie avec le désert du Thar. Les précipitations annuelles moyennes font de dans les collines à 460 dans la plaine.

Le Pendjab compte trois saisons :

Il n'y a presque plus de forêts naturelles dans les plaines du Pendjab, les rares forêts qui sont parvenues jusqu'à aujourd'hui sont d'anciennes réserves de chasse de la principauté de Patiala (est du Pendjab). Les collines du Shivalik, situé dans le nord-est de l'État forment la région la plus riche en termes de biodiversité

Le Pendjab compte de nombreuses zones humides, zones protégées ou parcs zoologiques, notamment la Zone humide nationale de Hari-Ke-Pattan, la Réserve de faune sauvage de Harike, près de Tarn Taran Sahib, la Zone humide de Kanjli, la Zone humide de Kapurthala Sutlej, le Parc zoologique de Ropar.

Les rivières du Pendjab abritent des crocodiles et on trouve des chameaux dans les zones arides. Le cobra est un animal fréquent.

Le Pendjab a désigné l'autour à ailes grises, l'antilope cervicapre et le shesham comme oiseau, animal et arbre officiels de l'État.

Selon le recensement de 2011, la population du Pendjab s'élève à habitants, dont hommes et femmes.
Le taux d'alphabétisme est de 75 % (80,23 % pour les hommes, 68,36 % pour les femmes).

Le Pendjab est un État avant tout agricole et 66 % de sa population vit en zone rurale.

Les Dalits représentent 28,3 % de la population, la plus haute proportion des États indiens.

Le sikhisme est la religion majoritaire au Pendjab : 60 % des Pendjabis sont sikhs et on trouve un gurdwara dans pratiquement chaque ville et chaque village de l'État. Le principal lieu saint du sikhisme, "Harmandir Sahib" est situé à Amritsar. La ville abrite également le "Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee", la plus haute autorité religieuse sikhe, et l"Akal Takht", le siège temporel de la Khalsa, la communauté des sikhs baptisés.

L'hindouisme est la deuxième religion du Pendjab, pratiquée par 37 % de la population. 

Les autres principales religions du Pendjab sont l'islam (1,53 % de la population), le christianisme (1,21 %), le bouddhisme (0,17 %) et le jaïnisme (0,16 %).

Le pendjabi, écrit en écriture gurmukhi, est la langue officielle de l'État. Le pendjabi est parlé en Inde mais également au Pakistan, dans la province du Pendjab pakistanais, et dans le monde entier en raison de l'importante émigration de Pendjabis, notamment au Royaume-Uni, en Amérique du Nord et en Australie.

En 1947, la partition de l'Inde britannique découpe entre l'Inde et le Pakistan ce qui était précédemment la province du Pendjab. La partie occidentale, peuplée majoritairement de musulmans, revient au Pakistan et forme la province du Pendjab pakistanais, tandis que la partie orientale, majoritairement sikhe et hindoue, revient à l'Inde. Cette partition provoque d'importants déplacements de population et des massacres entre communautés.

Plusieurs petits États princiers, dont celui de Patiala, intègrent aussi l'Inde et en 1950, deux États pendjabis sont créés : le Pendjab proprement dit, sur le territoire de l'ancienne province, et l'Union des États de Patiala et du Pendjab oriental (PEPSU) qui regroupe les anciens États princiers. En 1956, le PEPSU est réuni au Pendjab, tandis que plusieurs districts himalayens sont intégrés dans le nouvel État d'Himachal Pradesh. La capitale de l'ancienne province, Lahore, étant maintenant en territoire pakistanais, une nouvelle capitale, Chandigarh, est construite. Enfin, le 1966, la moitié sud-est, majoritairement hindoue et hindiphone, devient un État à part entière, l'Haryana. Ce qui reste du Pendjab est un État majoritairement sikh et panjabiphone. Chandigarh, qui se trouve maintenant à la frontière des deux États, accède au statut de territoire de l'Union et sert de capitale aux deux États du Pendjab et de l'Haryana.

Pendant les années 1970, la Révolution verte accroit la productivité agricole du Pendjab, devenu l'un des plus riches de l'Inde. Dans les années 1980, des nationalistes sikhs réclament la création d'un État indépendant, appelé Khalistan mais le mouvement est militairement réprimé par le gouvernement d'Indira Gandhi (Operation Blue Star).

Comme les autres États indiens, le Pendjab est gouverné par un ministre en chef et un gouvernement responsables devant l'Assemblée législative. Celle-ci compte 117 députés élus au suffrage universel direct pour un mandat de cinq ans.

La vie politique pendjabie est dominée par le Congrès national indien (au pouvoir depuis 2017) et le Shiromani Akali Dal (SAD), un parti religieux sikh allié avec le BJP.

Le gouverneur du Pendjab, nommé par le gouvernement central, est depuis 2016 V. P. Singh Badnore.

La capitale du Pendjab est Chandigarh. Depuis la division de l'État en 1966 elle a la particularité de ne plus être située sur le territoire du Pendjab mais de constituer un territoire de l'Union administré par le gouvernement central. Elle est également capitale de l'Haryana.

Depuis juillet 2011, le Pendjab est divisé en 22 districts et 4 divisions:

L'État compte 22 cités et 157 villes. Les agglomérations les plus importantes sont Ludhiana, Moga, Jalandhar, Nawanshahr, Amritsar, Patiala, Ajitgarh, Bathinda.

L'économie pendjabie est avant tout agricole : il s'agit d'une des régions les plus fertiles au monde et l'État est souvent surnommé le « grenier de l'Inde ». La principale production est celle du blé : le Pendjab produit 19,5 % du blé indien. Il produit également 10,3 % du coton et 11 % du riz du pays. Le Pendjab produit ainsi à lui seul 2 % du blé mondial, 1 % du riz et 1 % du cotton. Les autres cultures concernent la canne à sucre, le millet, le maïs et l'orge.

En raison de sa richesse agricole, le Pendjab est souvent considéré comme l'État indien proposant la meilleure qualité de vie. Il est l'État le moins touché par la faim.

Le Pendjab dispose d'infrastructures développés par rapport au reste du pays.

L'importance de la production agricole est toutefois une source de pollution. Le riz et le blé sont cultivés sur les mêmes champs au Pendjab et les tiges de blé sont brulées sur des millions d'hectares avant de semer le blé. L'État consomme également d'engrais par an et par hectare, contre pour la moyenne indienne.

La productivité, traditionnellement très importante, est en chute en raison de la baisse de la fertilité du sol. La baisse du niveau des ressources en eau est également un sujet d'inquiétude.

En raison de la présence de communautés pendjabies émigrées à travers le monde, de nombreux éléments culturels du Pendjab sont souvent considérés en Occident comme représentatifs de la culture indienne en général.

De nombreux plats présentés comme de la cuisine indienne à travers le monde sont en fait originaires du Pendjab. C'est par exemple le cas de la cuisine au tandoor (poulet tandoori) ou du paratha (pain plat), qui est au Pendjab souvent consommé fourré.

Le masala pendjabi est généralement fait à partir d'oignon, d'ail et de gingembre.

Le bhangra ( ) est une forme de danse et de musique originaire du Pendjab.

À l'origine la danse bhangra est une danse populaire de fermiers pendjabis célébrant la saison des récoltes. Les mouvements spécifiques du bhangra reflètent la manière dont on cultive la terre. Cette danse a été popularisé par les communautés pendjabies au Royaume-Uni et aux États-Unis, où des compétitions sont organisées.

Aujourd'hui le bhangra existe à travers le monde sous différentes formes : de la musique pop, des bandes-originales de films ou des spectacles culturels.



</doc>
<doc id="7946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7946" title="Pendjabi">
Pendjabi

Le pendjabi ou penjabi ( ou ) est une langue indo-européenne de la branche des langues indo-iraniennes parlée au Pendjab (en Inde et au Pakistan) par environ 100 millions de locuteurs (tous dialectes confondus). Elle est issue de prakrits, comme l'hindi, tout en étant plus archaïque, donc irrégulière, que celle-ci. Elle utilise principalement le semi-syllabaire gurmukhi pour son écriture en Inde et le shahmukhi au Pakistan, mais parfois la devanagari. Le pendjabi est une langue à tons, fonctionnant avec trois intonations. C'est une des rares langues indo-aryennes modernes de ce type. Les tons ne sont pas issus de l'accent de hauteur du sanskrit d'autrefois, mais du transfert du trait phonétique de murmure des consonnes aux voyelles avoisinantes.

Les principaux dialectes du Pendjab sont le majhi, doabi, malwai, powadhi, pothohari et multani. Les dialectes du lahnda, incluant le seraiki et l'hindko, sont considérés comme des dialectes du Pendjab par beaucoup de linguistes mais comme des langues bien distinctes par d'autres.

Dans la dialectologie indo-aryenne en général, la présence de dialectes transitoires pose des problèmes dans l'assignation de quelques dialectes à une langue ou une autre. Cependant, au cours du siècle dernier, il y a souvent eu des désaccords quant-à la manière de localiser le cœur géographique de la langue pendjabi. Le linguiste britannique George Abraham Grierson est venu à la conclusion que le groupe de dialectes connu collectivement comme « pendjabi de l'ouest » ("Western Punjabi") constitue en fait une langue distincte du pendjabi. Il est parlé au nord et à l'ouest du cœur de la terre du Pendjab, dans la vallée de l'Indus et sur les plus basses vallées des « quatre rivières » pakistanaises (excepté la Beas). Il baptise alors ce groupe de dialectes « lahnda » dans l'ouvrage "Language Survey of India (LSI)" publié en 1919. Il regroupait comme « lahnda du sud » les dialectes qui sont maintenant reconnus comme le seraiki. Dans le recensement national du Pakistan de 1981, le seraiki et l'hindko (catégorisés auparavant comme « pendjabi de l'ouest »), recevaient le statut de langues distinctes, ce qui explique alors la diminution du pourcentage de locuteurs du pendjabi.

Le majhi est considéré comme le dialecte standard du Pendjab parce qu'il est la norme du pendjabi écrit. Il est parlé au cœur du Pendjab dans la région historique du Majha, qui s'étend au Pakistan dans le nord-est dans la province du Pendjab (notamment Lahore, Sheikhupura, Kasur, Okara, Faisalabad, Gujranwala, Wazirabad, Sialkot, Narowal, etc.). 

En Inde, il est parlé à Amritsar, Tarn Taran Sahib et dans le quartier de Gurdaspur dans l'État du Pendjab, mais aussi par une importante population des plus grandes villes de l’État ainsi qu'à Delhi, Haryana et Uttarakhand. Le majhi et le lahnda parlés au Pakistan utilisent un vocabulaire plus persanisé ainsi que les lettres Z, Kh et Gh de manière plus fréquente.

Le mot pendjabi ("Punjabi" en anglais) est dérivé du mot Pendjab ("Punjab"), un exonyme qui veut dire « les cinq eaux » en Perse (panjab). Panj est apparenté au mot Sanskrit pañca « cinq » et fait référence aux cinq principales affluents à l'est du fleuve Indus. La région historique du Pendjab, à présent divisée entre l'Inde et le Pakistan, est définie physiographiquement par l'Indus et ces cinq affluents. L'un des cinq, la rivière Beas, est elle-même un affluent d'un autre, la Sutlej.

En Inde, le pendjabi est écrit à l'aide d'une des deux écritures standardisées distinctes : gurmukhi et devanagari. Le mot Gurmukhi se traduit comme « la bouche du Guru ». Les musulmans dans la région créèrent plus tard l'alphabet Shahmukhī, signifiant « de la bouche du roi », basé sur le Persan abjad.

Le pendjabi est une langue indo-aryenne. Elle est dérivée de la langue Shauraseni, qui était la principale langue médiévale du Nord de l'Inde.

Le pendjabi est apparu en tant que langue indépendante au . Fariduddin Ganjshakar est généralement reconnu comme le premier grand poète de la langue pendjabi.

La religion Sikh a vu le jour au dans la région du Pendjab et le pendjabi est la langue principale parlée par les Sikhs. La plupart des portions du Guru Granth Sahib utilise le pendjabi écrit en gurmukhi, bien que le pendjabi ne soit pas la seule langue utilisée dans l'écriture Sikh. Les Janam Sakhis, des histoires sur la vie et des légendes du Guru Nanak (1469-1539), sont des exemples de l'ancienne prose en pendjabi. Guru Nanak lui-même a composé un poème pendjabi avec un vocabulaire issu du sanskrit, de l'arabe, du persan et d'autres langues indiennes, caractéristiques de la tradition gurbani. La poésie soufie pendjabi s'est développée sous le Shah Hussain (1538-1599), le Sultan Bahu (1628–1691), le Shah Sharaf (1640–1724), Ali Haider (1690–1785), Saleh Muhammad Safoori (fils de Mai Hazrat Safoora Qadiriyya, à qui Ali Haider avait rendu hommage), et Bulleh Shah (1680–1757). En contraste avec les poètes perses, qui avaient préféré le ghazal pour leur expression poétique, les poètes soufie pendjabi s'employaient de composer en kafi.

La poésie soufie a aussi influencé d'autres traditions littéraires pendjabies, particulièrement le qissa pendjabi, un genre de tragédie romantique qui concluait également de l'inspiration de sources indiennes, perses et coraniques. Le "Heer Ranjha" par Waris Shah (1706-1798) est parmi les plus polaires qissas. Les autres histoires populaires comme "Sohni Mahiwal" par Fazal Shah, "Mirza Sahiban" par Hafiz Barkhudar (1658–1707), "Sassui Punnhun" par Hashim Shah, et "Qissa Puran Bhagat" par Qadaryar (1802–1892).

Les ballades héroïques comme les vaars ont une riche tradition orale au Pendjab. Parmi les plus importants exemples de poésie héroïque ou épique, on trouve celle de Guru Gobind Singh dans "Chandi di Var" (1666-1708). "Nadir Shah Di Vaar" de Najabat, en partie historique, décrit l'invasion de l'Inde par Nâdir Châh en 1739. La "Jangnama", ou « Chronique de guerre », a été introduite dans la littérature du Pendjab durant la période moghole. La Jangnama de Shah Mohammad (1780-1862) relate la Première Guerre anglo-sikhe de 1845-46.

Le majhi est l'écriture standard pour le pendjabi dans les deux parties du Pendjab. Au Pakistan, le pendjabi est généralement écrit en utilisant le shahmukhi, créé à partir d'une modification de l'écriture perse nastaliq. En Inde, le pendjabi est le plus souvent rendu dans le gurmukhi, bien qu'il soit souvent écrit en écriture latine ou devanagari, ce qui est dû à l'influence de l'hindi et l'anglais, les deux principales langues officielles d'Inde.

En Inde, le pendjabi est une des 22 langues officielles. C'est la première langue officielle de l’État indien du Pendjab. Au Pakistan, le pendjabi n'a pas été reconnu comme langue officielle au niveau national, malgré le fait qu'elle soit la langue la plus parlée et qu'elle soit la langue de la province du Penjab, la province la plus peuplée et puissante du pays.

Le pendjabi est une des langues reconnues par la constitution indienne au niveau de l'État du Pendjab, à Haryana, Himachal Pradesh, Delhi, Jammu et Bengale-Occidental. Il n'y a pas de reconnaissance officielle au Pakistan. Selon le docteur Manzur Ejaz : « au Pendjab central, le pendjabi n'est pas encore ni une langue officielle de la province ni une langue utilisée pour l'éducation à aucun niveau. Il n'y a que deux quotidiens publiés en pendjabi dans les zones centrales du Pendjab. Seul un petit nombre de mensuels littéraires constitue la presse pendjabie au Pakistan. ».

Le pendjabi est de plus en plus reconnu parmi les habitants du Pendjab ainsi que dans les médias et les communications modernes. Le pendjabi a toujours occupé une part importante du cinéma indien. Ces dernières années, une tendance de Bollywood à écrire des chansons entièrement en pendjabi a pu être observée. À un niveau national, des chansons de pop et folk en pendjabi sont très populaires à la fois en Inde et au Pakistan. À la télévision, de nombreux drames basés sur des caractères pendjabis sont diffusés sur différentes chaînes. Le nombre d'étudiants choisissant l'option littérature pendjabi a augmenté dans le Pendjab pakistanais. Le cinéma pendjabi a lui aussi connu un regain et de plus en plus de films pendjabi sont produits. En Inde, le nombre d'étudiants prenant littérature pendjabie en matière optionnelle pour les examens de l'IAS a augmenté avec le taux de réussite des étudiants. La musique pendjabi gagne en popularité dans le monde.

Le pendjabi est aussi parlé par les minorités pendjabies dans plusieurs autres pays où ceux-là ont émigré en masse, tels que les États-Unis, l'Espagne, l'Australie, le Royaume-Uni, où il représente la deuxième langue la plus couramment parlée, et le Canada, où il est la quatrième langue la plus usitée.

Il y avait 76 millions de locuteurs du pendjabi au Pakistan en 2008, 33 millions en Inde en 2011, 1,3 million au Royaume-Uni en 2000, au Canada en 2006, et de plus petits nombres dans d'autres pays.

On appelle grammaire du pendjabi l'étude de l'ordre des mots, du marquage des cas, de la conjugaison ainsi que d'autres structures morphologiques et syntaxiques. 

Il y a deux manières d'écrire le pendjabi : les alphabets gurmukhi et shahmukhi. Le mot gurmukhi se traduit par « la bouche du gourou » et shahmukhi signifie « par la bouche du roi ».

Dans la province pakistanaise du Pendjab, l'écriture utilisée est le shahmukhi qui diffère de l'alphabet ourdou car elle possède quatre lettres de plus. Dans l’État du Pendjab, le gurmukhi est l'écriture généralement utilisée pour écrire le pendjabi.

Cet extrait est tiré de l'article de Wikipédia en pendjabi relatif à Lahore et retranscrit en écriture latine :



</doc>
<doc id="7947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7947" title="Douai">
Douai

Douai est une commune française du département du Nord et de la région Hauts-de-France, située dans le sud de la Flandre romane.

Douai appartient à la Communauté d'Agglomération du Douaisis qui rassemble 35 communes, soit 155 000 habitants en 2018. Par ailleurs, la ville se situe dans l'aire urbaine de Douai-Lens, la quinzième aire urbaine de France, comprenant 103 communes, avec en 2010. Enfin, avec Lille et les cités de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, elle forme un ensemble métropolitain de près de d'habitants, appelé « aire métropolitaine de Lille ».

Les habitants de Douai sont les "Douaisiens". La région s'appelle le Douaisis.

Le nom jeté des habitants est les « ventres d'osier » ("vint' d'osier" en chti) en raison de la matière dont sont faits les géants locaux (la famille Gayant).

La ville de Douai est très proche de grandes capitales européennes comme Bruxelles (à et à 1 h 40 min de trajet), Paris (à , reliée en moins d'une heure en TGV) ou Londres (à ). La ville est située à environ de Lille (37 minutes de trajet) entre Arras, Cambrai et Valenciennes. Les communes limitrophes sont : Lambres-lez-Douai, Waziers, Sin-le-Noble, Dechy, Cuincy, Auby, Lauwin-Planque, Flers-en-Escrebieux. Douai est la ville la plus méridionale de Flandre, à la limite avec l'Artois.

L'agglomération de Douai est traversée par la Scarpe, un affluent rive gauche de l'Escaut, le quartier de Dorignies possède un port pour la batellerie.

La ville de Douai est une commune entièrement urbanisée. Elle est composée de zones résidentielles de différentes époques. On voit cohabiter des quartiers nobles et bourgeois du avec des quartiers populaires de l'époque des charbonnages. Son centre politique se situe dans la partie ancienne. L'hôtel de ville et son beffroi le symbolisent. Depuis la création de la communauté d'agglomération du Douaisis (CAD), un certain nombre de décisions sont partagées avec les 35 autres communes de l'agglomération.

Les axes de communication sont nombreux à Douai et font d'elle une ville carrefour. La gare occupe une place importante dans cette organisation. La ville est aussi un maillon du réseau de bus EVEA (Bus à Haut Niveau de Service) et le réseau de transport urbain (SMTD).

La ville de Douai dispose d'une gare SNCF permettant de relier Paris en environ grâce au TGV (sept aller-retours, en provenance ou à destination de Valenciennes), mais aussi des liaisons directes vers Lyon, Marseille, Bordeaux, et les Alpes pendant la saison hivernale (la Tarentaise ; terminus à Bourg-Saint-Maurice).

Lille est à vingt minutes de Douai en TER.

Le tram de Douai est en réalité un système de bus circulant sur voie propre improprement appelé tramway.

Le Syndicat mixte des transports du Douaisis (SMTD) réalise un projet d'autobus à guidage magnétique au sol, entre Douai (Cité technique) et Guesnain.

Le SMTD a préféré prendre de l'avance et a donc déjà mis en place des nouvelles infrastructures, comme la distribution des nouveaux tickets (et la fin des anciens), les nouveaux tarifs ainsi que les nouvelles cartes à puce et magnétiques qui remplaceront tout le réseau actuel TAD'Evéole.

Il circule sur une voie réservée en béton dans laquelle ont été implantés, tous les , des plots magnétiques protégés par de la résine qui émettent des signaux « lus » par le véhicule au moyen d'un système informatique embarqué.

La ligne A, longue de , dessert 21 stations distantes d'environ les unes des autres. Avec une fréquence de 10 minutes en heure de pointe, il transporte 900 voyageurs par heure.

Dix rames de et 2 rames de sont en service. Elles sont accessibles aux personnes à mobilité réduite, grâce au plancher bas intégral et aux stations ajustées à leur hauteur, mais aussi aux personnes dont la vue est déficiente.

Ces rames sont propulsées par un moteur à gaz ou un système hybride. Le système fonctionne sans caténaires.

Le montant de l'investissement s'élève à 110 millions d'euros hors taxes. Il est aussi prévu la construction de la ligne B pour 2011 et des lignes C et D vers 2020.

L'extension de la ligne A se terminera en 2016, reliant les communes de Lewarde, Masny, Ecaillon et Auberchicourt jusqu'à Aniche (lycée Edmond-Laudeau) d'une part, d'autre part jusqu'à la cité des Blocs Jaunes à Douai. La ligne A sera la plus grande ligne de transports en commun du réseau ÉVÉOLE, s'étalant sur près de .

Son nom : "Evéole".

Fin 2015, les rames du "tram ÉVÉOLE" sont mises à l'arrêt et remplacées par 16 bus articulés (ÉVÉA). Le système de guidage électromagnétique n'a jamais pu être testé ni même validé et les véhicules s'avèrent mécaniquement peu fiables. Une enquête est en cours sur des soupçons de favoritisme.

Le toponyme n'est connu que par des formes médiévales dont les origines sont obscures. Il s'agit peut être d'une formation toponymique gauloise ou gallo-romane en "-acum", suffixe marquant la localisation ou la propriété. Le premier élément "Do-, Du-" doit représenter le nom de personne gaulois "Dous".

Dans les sources historiques avérées, le nom de la localité est attesté sous les formes "Doac" (monnaie mérovingienne), "Doacense [castellum]" en 975, "Duaci" (génitif) en 1024, "Duuaicum, Duuuaicum" vers 1040, "Duacum" en 1035 - 1047, "Duacum" en 1051, "Duacum" en 1076 et en 1080 - 1085, "Duachum" en 1108, "Duai" en 1194, "Doai" en 1204, "Douai" apparaît pour la première fois en 1223. En néerlandais : "Dowaai".

Douai est une création médiévale découlant de conditions naturelles singulières mais surtout de sa position de charnière entre le royaume de France et le comté de Flandre. Sur un ilot de la Scarpe, près du gué qui permettait le franchissement, deux noyaux constituèrent les points de développement de la ville.

La période médiévale fut pour Douai une période de grande prospérité découlant de ses activités commerciales (la vente des grains) et artisanales (la draperie) mais aussi de l’autonomie octroyée par le Comte de Flandre qui donnait à la ville le pouvoir de se gérer elle-même. La cité comptait à son apogée de 10 à habitants.

Au , une dérivation du cours de la Sensée vers la Scarpe aménagée à Vitry-en-Artois façonne jusqu’à aujourd’hui sa physionomie. Gagnant en débit, il fut dès lors possible d’augmenter son trafic. De fait, située au cœur d’un terroir agricole d’une grande richesse, Douai dispose à partir de 1301, par concession du roi Philippe le Bel, d’un droit d'étape, soit le privilège du commerce des grains dans la région, des lieux de production au sud vers les lieux de consommation au nord. Ce privilège, qui devint avec le temps la principale ressource de la ville, était un droit vital que Douai défendit farouchement jusqu’au .

Moins rémunérateur pour la ville que le commerce des grains, la draperie est toutefois emblématique de l’âge d’or de Douai qui, au , avec Bruges, Gand, Ypres et Lille, sera à ce titre comptée parmi les cinq « "bonnes villes" » de Flandre. Selon Georges Espinas. Employant de très nombreux artisans, mobilisant de forts capitaux, la draperie douaisienne s’est répandue dans toute l’Europe, parfois très loin, en Russie (marché de Novgorod), sur les confins de la Baltique mais aussi en Italie comme dans la Péninsule Ibérique.

Autre trait médiéval qui fait la renommée de la ville, les libertés communales sanctionnées par Philippe d'Alsace, comte de 1157 à 1191. « "La liberté et la loi de Douai" », transformant peut être la coutume en charte, a été accordée par Ferrand du Portugal en 1228. Le pouvoir local dépend à l’origine de seize échevins, tous égaux, cooptés selon un système de désignation à plusieurs degrés. Il ne concerne que les bourgeois. Les manants. comme les forains sont exclus du pouvoir par définition.

L’action scabinale s’exprime d’abord par les bans, très nombreux au , régissant, outre les activités artisanales, toute l'édilité de la ville, les fossés et les remparts, l'état des rues et des maisons. Les échevins ont très tôt le souci d’inscrire leur pouvoir dans des actes et lieux symboliques, face au bailli qui incarne une présence comtale toujours concurrente avec le sceau de la ville créé en 1201, la halle - palais municipal surmonté du beffroi au siècle suivant - en 1205, le premier chirographe en 1224, le premier ban en 1229.

Jusqu’en 1369, Douai comme Arras, est une cité frontalière que se disputent le roi de France et le comte de Flandre. Avant cette date, qui marque jusqu’au le retour définitif à la Flandre, la ville change de maître plusieurs fois.

En 1369, Charles V, qui marie son frère Philippe le Hardi, duc de Bourgogne, à la fille du comte de Flandre Louis de Male redonne à ce dernier la ville de Douai. Passée en effet dans l’orbite d’un duché de Bourgogne de plus en plus puissant, l’enjeu que constitue sa position de ville frontière culmine lors des guerres qui opposent Louis XI à Charles le Téméraire. Le mariage de Marie de Bourgogne avec Maximilien d’Autriche fait de Douai une possession des Habsbourg. Elle connaît sous Charles Quint mais surtout Philippe II un dynamisme nouveau comme ville administrative et militaire.

La religion, inséparable de Douai, est organisée pour le séculier en six églises paroissiales ainsi que de nombreuses congrégations religieuses dont les refuges installés dans la cité par les monastères du plat pays, toujours soucieux de disposer d’un lieu de sûreté en cas de guerre. Ainsi le « "Constantin" » des bénédictins de l’abbaye de Marchiennes, devenu Parlement de Flandre. Dans la Contre-Réforme catholique, Douai exprime sa fidélité, comme son orthodoxie, ainsi que le prouvent les fondations de couvents qui apparaissent aux . Cette « "invasion conventuelle" » s’exprime aussi à travers le soutien apporté au mouvement missionnaire catholique destiné aux États passés au protestantisme, principautés allemandes, Provinces-Unies mais surtout royaume d’Angleterre ainsi la fondation - en 1568 et à l’initiative du cardinal Allen - du collège anglais de Douai où est achevée, en 1609, la traduction anglaise de la Bible, connue sous le nom de « "bible de Douai" ».

En 1562, Philippe II, avec le soutien des papes Paul IV puis Pie IV, fonde l'Université de Douai, implantation inspirée par la réforme tridentine vaste séminaire inculquant aux prêtres une foi aussi solide que prosélyte. L’université rassemble dès sa fondation cinq facultés (théologie, droit canon, droit civil, médecine et arts libéraux), huit collèges, quatorze refuges d’abbaye, vingt-deux séminaires.

Le rattachement de Douai à la Flandre, qui avait dans une certaine mesure protégé la ville des destructions de la Guerre de Cent Ans, se retourne quand les conflits embrasent l’Europe du Nord à partir de 1618. En 1635, la déclaration de guerre de Richelieu à l’Espagne plonge la région dans la ruine.

En 1667, le roi de France Louis XIV envahit la Flandre. Douai est assiégée et prise par Vauban. Le traité d'Aix-la-Chapelle (1668) confirme la possession de la France.
Dès lors, Douai va s'intégrer au rideau de défense du royaume. Vauban améliore les fortifications existantes et crée l’infrastructure qui manquait à la place, ainsi des casernes (ancien collège de Marchiennes), un arsenal (ancien prieuré Saint Sulpice) et une fonderie de canons, édifiée à l’emplacement de l’ancien château des comtes de Flandre.

En avril 1710, lors de la guerre de Succession d'Espagne, les Alliés assiègent Douai mise en défense par Comte d’Albergotti. La résistance, acharnée, dure jusqu’au 26 juin quand, avec les honneurs de la guerre, les troupes royales capitulent. Après sa victoire à Denain en juillet 1712, le maréchal de Villars reprend la cité le 8 septembre. Cette reconquête, confirmée par la Paix d’Utrecht, ne sera plus menacée avant 1914.

La ville, ainsi que son plat pays, sortent ravagés d’un conflit de près d’un demi-siècle. Soucieux d’éviter l’anarchie dans la reconstruction qui s’annonce, les échevins édictent le célèbre « "règlement de 1718" ». Outre l’alignement sur la rue et la limitation des hauteurs, la façade des maisons doit être homogène. Cette reconstruction, qui donne jusqu’à présent au centre de Douai une remarquable unité architecturale, exprime un « "goût français" » qui s’épanouit tout au long du siècle. La ville reconquise, comme le montre le plan relief de Douai de 1709, était d’une apparence toute flamande. Le « "retournement des toitures" » - le petit côté n’est plus sur la rue - la fait disparaître en quelques décennies.

Tirant la leçon des erreurs commises après la conquête de 1667, le roi répond aux aspirations des Douaisiens en installant dans la ville en 1714, le Parlement de Flandre. La Cour est installée, au pied de la Scarpe, au « "Grand Constantin" », refuge de l’Abbaye de Marchiennes. Avec l’installation du Parlement de Flandre, la ville profite durant le d’une incontestable prospérité à laquelle contribuent deux autres institutions qui façonnent à leur tour et durablement son profil urbain, sinon social : l’université et l'armée. En 1744, les 2000 étudiants douaisiens se partagent pour les trois quarts dans la faculté des arts et pour l’autre quart en théologie ou en droit.

Bastionnée sur tout son pourtour, Douai est dotée de nombreuses casernes, d’arsenaux, d’écoles militaires est une place de première importance. Au début du , près de hommes et 1500 chevaux peuvent y loger (sur une population totale estimée à habitants).

Ville judiciaire, Douai soutient le nouveau cours ainsi le plus célèbre de ses avocats, Merlin dit de Douai. Les cahiers restent mesurés dans leurs doléances qui se concentrent sur le maintien des libertés provinciales tout en proposant cependant la suppression des abus les plus criants de la féodalité.

Plusieurs réformes de la Constituante connaissent à Douai des effets majeurs. A la fin 1790, sont supprimées la profession d’avocat ainsi que toutes les juridictions anciennes. Ensuite, le refus de reconnaitre la constitution civile du clergé pousse certains notables soit au retrait, soit à l’émigration. La vente des biens nationaux représente à Douai une mutation immense dont les conséquences sur le bâti sont encore perceptibles aujourd’hui. En un instant, le fruit multiséculaire des dons, héritages, achats des ordres religieux se disperse.

La guerre déclarée par le roi contre l’Autriche en avril 1792 met Douai aux avant-postes du conflit puis ensuite de la Terreur. Pour autant, Douai reste très mesurée dans ses manifestations révolutionnaires, sans doute grâce à l'attitude du conventionnel Florent-Guiot qui reste en poste de novembre 1793 à septembre 1794. Beaucoup plus modéré que son voisin d’Arras Le Bon, il frappe les extrémistes ou les contre-révolutionnaires en choisissant plutôt la mise à l’écart que la peine de mort.

Dans la ville, la tourmente révolutionnaire sera plus courte en durée que la guerre. Pour autant, la victoire de Fleurus le 5 juillet 1794 repousse définitivement la menace étrangère. Placée en retrait de la ligne Lille-Valenciennes, Douai devient une base arrière essentielle dans la défense des frontières. Sous le Directoire puis l'Empire, elle est un important dépôt militaire.

La création du département du Nord en novembre 1789 fait de Douai un chef-lieu. Mais en 1803, ce dernier déplacé à Lille, la ville devient sous-préfecture mais reçoit en compensation plusieurs institutions départementales : la cour d’appel, le commandement militaire du Nord, le lycée impérial en 1802 et enfin en 1808, quand l'enseignement supérieur est réorganisé, une université (facultés des lettres et des sciences).

Après les événements révolutionnaires, Douai, transformée, conserve cependant ses logiques anciennes, notamment une élite catholique et conservatrice, qui accompagne en partie l’industrialisation de la fin du siècle.

L’université installée sous le Premier Empire ayant été supprimée dès la Restauration, il faudra attendre le Second Empire pour voir réapparaitre les facultés dans la ville. Jules Maurice, maire depuis 1852, sera l’artisan de cette victoire durement acquise en 1854 quand, à cette date, s’installe la faculté des lettres. S’appuyant sur la cour d’appel et l’ensemble des professions qui s’y attachent, la faculté de Droit s'y ajoute en 1865.

Si la première moitié du ne connaît aucun aménagement important, la fin de la Monarchie de Juillet, mais surtout le Second Empire, voient toutefois apparaître dans la ville plusieurs travaux de grande ampleur. Ainsi, la construction de la ligne de Paris-Nord en 1846 donne à la gare de Douai une importante fonction d’étape entre Arras et Lille. De même, n’oubliant pas le rôle majeur de la Scarpe dans la vitalité de la cité, les édiles réalisent à partir de 1893 le canal de dérivation. Son inauguration, deux ans plus tard, permet d’augmenter le trafic en faisant de Douai le second port fluvial de France après Conflans-Sainte-Honorine.

Mais c’est surtout, après le déclassement de la place en 1889, le démantèlement des remparts de la ville - débuté en 1891 et clôt en 1902 - qui, libérant l'espace aux boulevards ceinturant la ville, permet l’expansion vers les faubourgs (ainsi Frais-Marais ou Dorignies).

Douai n’est pas, au début du , une ville qui participe à la révolution industrielle. L'activité textile reste limitée mais la ville est en revanche très active dans la transformation des produits agricoles, ainsi les tourteaux mais surtout la production sucrière, dont la puissance ne sera relayée par le charbon qu’au début de la IIIe République.

De fait, l’industrie charbonnière est relativement tardive à Douai (la compagnie d'Anzin est fondée un siècle plus tôt). En 1854, est ouverte la fosse Gayant à Waziers puis celle de Dorignies en 1858. En 1878, afin d’accompagner ce développement, est fondée l'école des maîtres ouvriers mineurs, future École des Mines de Douai.

Cité prospère au début de la IIIe République, Douai réussit, sous l’impulsion d’édiles dynamiques, ainsi Jules Maurice, Charles Merlin ou Charles Bertin, à se doter d’infrastructure modernes qui favorisent l’émergence d’activités industrielles. Pour autant, l’antagonisme entre Lille et Douai s’accentue au . En 1887, le départ brutal des facultés douaisiennes vers le chef-lieu aura dans la ville un retentissement énorme.

Le début du siècle est pour Douai celui d’un développement économique vigoureux. Soutenues par la commune (cf les cessions de terrains libérés par l’armée), quelques sociétés importantes alimentent cette croissance, ainsi les usines Cail (locomotives) ou Bréguet (aéroplanes). Mais ce sont surtout les Forges de Douai (futur Groupe Arbel créé par la famille du même nom) qui dynamisent l’économie locale.

Après une courte phase de conflit, Douai tombe dans les mains allemandes dès octobre 1914. Elle le restera tout au long de la guerre. Pour l’armée impériale, placée à proximité du front (une dizaine de kilomètres), la ville est un dépôt pour les troupes qui montent en ligne ou en reviennent. La réquisition, sinon l’arbitraire, sont la règle pour tous les Douaisiens soumis à l’autorité tatillonne de la « "Kommandantur" » de la place. Outre la difficulté du ravitaillement, les Allemands n’hésiteront pas à déporter des personnalités au Brunswick (Holzminden) ou en Lituanie où certaines mourront.

En octobre 1918, pressés par l’offensive alliée, les troupes allemandes quittent Douai sachant que le mois précédent, toute la population avait été évacuée vers la Belgique afin de laisser les coudées franches aux armées en guerre. Durant cette période, la ville désertée connaît un pillage effréné. C’est une ville détruite à 10% (concentrés dans le centre, ainsi la place d’Armes) qu’investissent les troupes britanniques en octobre 1918.

Dès l’armistice, la reconstruction de Douai est lancée. Les usines sont relevées, les maisons reconstruites, à travers un plan d’urbanisation de la municipalité qui reste modeste. Hors le quartier de la gare (place Carnot) totalement remanié et le remplacement ici ou là du style douaisien par des façades « "art déco" », la physionomie de la ville change peu. Les mines retrouvent leur résultat d’avant-guerre en 1925 tandis que les grandes entreprises, reconstruites à neuf (Bréguet et Arbel) connaissent une forte croissance.

L’offensive de la Wehrmacht, en mai 1940, met Douai au cœur des combats. La ville est quasi désertée quand l’ennemi en prend possession le 27 mai. Dès lors, Douai est nouvelle fois occupée avec deux différences notables avec la Grande Guerre : si le ravitaillement est moins difficile car il n’y a pas, comme en 1914, de front militaire à proximité, il existe, au-delà de l'occupation militaire, une volonté d’imposer à la population l’idéologie nazie.
Enfin , un mois avant la Libération, le 11 août 1944, un bombardement allié s’abat encore une fois sur le quartier de la gare. Outre d'importantes destructions, on compte dans la ville près de 300 morts

Avec la Libération, une nouvelle reconstruction après un conflit relève les ruines de la ville. Elle sera plus lourde, avec l’intervention active de l’État par le biais du ministère de la Reconstruction (MRU). Alexandre Miniac, architecte et urbaniste, définit le plan d'aménagement qui remodèle certains quartiers de la ville.

L'Assemblée nationale issue de la Libération, suivant le vœu du CNR, vote en avril 1946 la nationalisation des compagnies (soit pour le Douaisis les mines d'Aniche, de l'Escarpelle, de Flines, de Courcelles et d’Azincourt), tandis que le siège des Houillères du bassin de Nord-Pas-de-Calais s’installe dans l’ancien Hôtel d’Aoust.

Douai est chef-lieu de quatre cantons :



En 1808, lors de la création des académies par l'empereur Napoléon Ier, le siège du rectorat est installé à Douai. En 1854, sont ajoutées aux départements du Nord et du Pas-de-Calais, la Somme, les Ardennes et l'Aisne. En 1887, l’université et le rectorat sont transférés à Lille. Auguste Couat y est nommé avec le titre de « Recteur de l'académie de Douai-Lille » tandis que la devise originelle est conservée : « "Universitas insulensis olim duacencis" ».

En 1962, l'Aisne et les Ardennes sont rattachées à l'académie de Reims nouvellement créée.
En 1964, la Somme et l'Aisne font partie avec l'Oise, des trois départements formant la nouvelle académie d'Amiens.
La loi du 16 janvier 2015 prévoit que le recteur de la « région académique » de Lille préside un comité régional académique dans lequel siège le recteur d’Amiens.





Héritier des écoles normales dont l'origine remonte à 1834, le site est aujourd'hui toujours en activité pour préparer le concours de professeur des écoles, en lien avec les réalités du terrain. ( Son excellence pédagogique lui permet d'obtenir régulièrement les meilleurs résultats de l'académie (pour vérifier ses pourcentages de réussite s'adresser aux directions de l'université d'Artois www.univ-Artois.fr, et de l'IUFM Nord Pas de Calais www.lille.iufm.fr)


Plusieurs unités militaires ayant été en garnison à Douai :

Deux unités sont encore présente à Douai :
Arsenaux :

Plusieurs journaux ont été ou sont toujours publiés à Douai:

Autrefois siège des Houillères du Nord-Pas-de-Calais (HBNPC), Douai a dû se reconvertir dans les années 1980, notamment avec l'implantation d'une usine Renault et de l'Imprimerie nationale.

Douai possède une antenne territoriale de la Chambre de commerce et d'industrie du Grand Lille. Elle gère le port fluvial de Douai.

En septembre 2006, l'implantation d'un centre d'appels téléphonique près de Gayant Expo (duacom - groupe allemand Bertelsmann), employant plus de 300 salariés, permet à Douai de s'ouvrir au monde des services. Cette implantation s'inscrit dans le cadre d'un projet politique engageant le groupe Vivendi (propriétaire de SFR dont est géré une partie du service clients à Douai) à créer 300 emplois dans cette ville moyennant un crédit d'impôts de 2 milliards d'euros (accord conclu entre Vivendi et Nicolas Sarkozy, alors ministre des finances). Nicolas Sarkozy a d'ailleurs visité cette société lors de sa campagne présidentielle en 2007.

Douai centre traverse une grave crise purement locale.

Douai est classée ville d'art et d'histoire.

Douai conserve des vestiges de son passé militaire, par ses fortifications (porte de Valenciennes, porte d'Arras, tour des Dames), mais aussi son arsenal, sa fonderie de canons, ses casernes.

Le beffroi de Douai, édifice de , commencé au , cache en son clocher un impressionnant carillon de soixante-deux cloches. En 2005, avec vingt-deux autres beffrois du Nord-Pas-de-Calais et de Picardie, (ainsi qu'un en Belgique), le Comité du patrimoine mondial, désigné par l'assemblée générale de l’UNESCO, l'inscrit sur la Liste du patrimoine mondial, au sein du groupe des Beffrois de Belgique et de France. À noter qu'au même moment sont classés au patrimoine culturel immatériel de l'humanité, les géants de Douai, la famille Gayant.

Le beffroi de Douai a été représenté par Jean-Baptiste-Camille Corot en 1871 dans un tableau qui se trouve actuellement au Musée du Louvre (Voir liste des tableaux de Jean-Baptiste Corot). Victor Hugo a décrit le beffroi, l'a admiré et l'a dessiné.

L'état général est à découvrir sur le plan relief du exposé au musée de la Chartreuse. Seuls quelques vestiges ont échappé au démantèlement des remparts de la ville décidé en 1891.


Cette porte autrefois appelée porte Notre-Dame a été construite en 1453 en grès. Comme le Palais de Justice, la porte de Valenciennes s'inscrit dans le style gothique pour l'une de ses faces et dans le style classique () pour l'autre, très courant à l'époque.

Généralement datée du début du , elle est constituée d'un châtelet à deux tours rondes en grès flanquant le passage d'entrée.
Tour ronde faisant partie de l'enceinte . Elle date de 1425 et est bâtie en grès. Elle se trouve dans un parc du même nom agrémenté d'un plan d'eau.


Collégiale Saint-Pierre

Collégiale Saint-Amé

Couvent des Franciscains

Lors du creusement d'une tranchée (décaissement de ) le jeudi , un squelette a été mis au jour Place du Général de Gaulle. Cette découverte corrobore des plans conservées aux archives et les fondations retrouvées du couvent des Franciscains Ordre des frères mineurs détruit à la Révolution. Des centaines d'autres squelettes reposent sous le couvent. Pour ne pas bloquer les travaux du tramway l'ensemble est protégé par un revêtement textile particulier afin de laisser ces vestiges aux générations futures d'archéologues.

Abbaye des Prés de Douai

Église Saint-Jacques

Église Notre-Dame

Maison des Templiers de Douai

Prieuré Saint-Grégoire de Douai

Temple de l'Église réformée

Le temple se situe rue de l’Hippodrome. À la fin du , l’Église de Douai dépend du pasteur de Valenciennes. Le culte a lieu dans une salle de l’hôtel de ville. Un arrêté préfectoral du 8 août 1897 autorise la construction du temple. Celui-ci est inauguré le 16 mai 1901. Le premier pasteur est Paul Barde en 1906. Ce temple a été rénové à l’occasion de son centenaire en 2001. Au-dessus de la porte, on peut lire : « Ma maison est une maison de prière », ainsi que le verset de Jésus Christ : « Allez et prêchez l’Évangile à toute créature humaine » (Marc XVI, 15).

Construit à l'emplacement du refuge de l'abbaye de Marchiennes (appelée aussi Grand Constantin) dont il occupe encore certains bâtiments, le palais de justice abrite la cour d'appel de Douai, la cour d'assises du Nord ainsi que le tribunal de grande instance. Refuge de l'abbaye de Marchiennes et, par la suite, siège du Parlement de Flandres (1714), le monument a subi de nombreux remaniements de 1715 à 1790. La façade donnant sur la Scarpe est un héritage de l'art gothique où l'on peut encore admirer les ogives. La cour intérieure date du (néo-classicisme).
Le principal témoignage de la naissance de la ville judiciaire est la Grand'Chambre aménagée à partir de 1762.

Situé 50, rue de la Comédie, derrière sa façade de style Louis XV siège depuis 1999 la cour administrative d'appel.
La façade sur cour est ornée de statues allégoriques évoquant les quatre saisons.

Hôtel du Dauphin : situé sur la place d'Armes, il est maintenant le siège de l'office de tourisme de Douai, construit en 1754 par l'architecte M. de Montalay.

Hôtel Romagnant : situé en face de la Fonderie de canons (Douai), il fut la résidence de Jean-Baltazar Keller, commissaire ordinaire des fontes de l’artillerie de France, qui, nommé par Louvois, choisit le site et créa la fonderie de canon de Douai. Il y vécut du 10 mars 1679 à 1702.
L'hôtel doit son nom à un précédent propriétaire, François de Romaignant, autour de 1568.

Hôtel de la Tramerie : daté de 1649 au 20, rue des Foulons ancien hôtel de Goy, des seigneurs d'Auby puis de la Tramerie, des seigneurs du Forest et d'Auby.


Parc Charles-Bertin


Le parc porte le nom de Charles Bertin qui fut maire de Douai de 1896 à 1919.

Le parc fait six hectares et est planté de arbustes, de arbres de 50 espèces dont 27 grands arbres (Ginkgo biloba Pterocarya du Caucase). Un lac est alimenté en eau par forage et pompage alors qu'avant les bombardements de la guerre, l'eau était prélevée directement dans la Scarpe

Parc du Rivage Gayant 

L'ancien port charbonnier des HBNPC a été transformé en parc de dont 5 de plan d'eau. Il est ouvert au public depuis l'été 2000. C'est une zone naturelle comportant plus de végétaux ainsi que des oiseaux rares.

C'est un parc paysager établi autour des vestiges des fortifications dont une tour de ronde en grès construite vers 1425. Il est composé d'un plan d'eau de ².

Les lieux étaient autrefois occupés par des bénédictins anglais. Le parc fait quinze hectares dont ² de plan d'eau. Il comporte plus de arbres et arbustes.

Réserve naturelle régionale du marais de Wagnonville

Le quai Desbordes faisant face à l'ancien parlement de Flandres et au palais de justice abrite une belle maison de 1926.

"La bibliothèque municipale de Douai" a été fondée en 1767 par Louis XV.
La bibliothèque aux était destinée aux chercheurs
et aux étudiants. Lors de la Seconde Guerre mondiale, elle a été brulée lors des bombardements.
Elle était dans le temps située tout près de la gare.
Et après ceci, la bibliothèque Marceline Desbordes-Valmore a été déplacée en 1955 au 117, rue de la Fonderie.

"La réserve patrimoniale" est un magasin contenant des manuscrits rares, il existe plusieurs
magasins dans la bibliothèque. De nombreux manuscrits anciens sont des confiscations.
Les manuscrits douaisiens peuvent être regardées sur Internet, sur le site
www.enluminures.culture.fr/. La Bibliothèque accueille aussi des expositions.

Le catalogue des ouvrages (hors manuscrits) est consultable sur le site Internet : https://www.bm-douai.fr

Édifié par Jacques d'Abancourt en style renaissance, pierre et brique, sur l'emplacement de la maison du "Colombier", l'hôtel d'Abancourt (1559) avec sa tour ronde fut agrandi en 1608 par Jean de Montmorency qui construisit en équerre un bâtiment dans le même style avec une tour carrée. Acquis en 1623 par les Prémontés de Furnes, il fut complété lors de l'installation des Chartreux au milieu du par la construction de la salle capitulaire et du petit cloître (1663), du réfectoire (1687), du bâtiment dit du prieur (1690), enfin, après le grand cloître et les cellules qui ont été démolis au , de la chapelle en style jésuite non encore restaurée. Devenue bâtiment militaire à la Révolution, endommagée par les bombardements de 1944, la Chartreuse fut rachetée en 1951 par la ville pour y installer à partir de 1958 le musée des Beaux-Arts dont les bâtiments anciens avaient été détruits par la guerre en même temps que le lycée de garçons dont ils étaient voisins.
Ce musée regroupe plusieurs bâtiments datant des . Sur la gauche se trouve l'hôtel d'Abancourt-Montmorency construit entre 1559 et 1608 et de style Renaissance flamande.
Construite dans le style classique au début du , l'église des Chartreux se compose d'une vaste nef et de 5 chapelles latérales. Après une campagne de restauration qui aura duré six ans, l'église des Chartreux vous ouvre ses portes pour y découvrir ses collections de sculptures et objets d'art. La nef abrite la collection de sculptures du . Les cinq chapelles latérales sont consacrées à la présentation des objets d'art dont l'orfèvrerie médiévale, une série de bronzes et de terres cuites de Jean de Bologne, originaire de Douai.
Le musée de la Chartreuse organise des expositions temporaires, telle celle de "Douai, d'un siècle à l'autre " en 1999 qui présenta le plan d'aménagement de la ville de Douai dressé en 1948 par les architectes Alexandre Miniac (1885-1963) et Petit, à l'initiative du secrétariat d'État à la Reconstruction.

Ce bâtiment autrefois appelé Cirque Municipal a été entrepris en 1903 sur la place du Barlet lors du démantèlement des fortifications de la ville. L’inauguration du bâtiment pour les fêtes de Gayant en 1904 l’inscrit de fait dans la lignée des lieux symboliques de la culture douaisienne, accueillant des cirques, des manifestations populaires, citoyennes et politiques... À partir des années 1970, il prend sa vocation purement artistique avec la création d’une association nommée « Maison de la culture sans murs », rebaptisée Centre d’Animation Culturelle de Douai en 1974. Le bâtiment est inscrit à l'inventaire des Monuments Historiques en 1981.
Il fait partie aujourd'hui des sept derniers cirques en dur qui existent en France (Douai, Reims, Elbeuf, Châlons-en-Champagne, Troyes, Paris et Amiens). Doté de 3 salles (la Salle Malraux d'une capacité maximale de 705 places, la salle Obey d'une capacité de 144 places assises, le Grand studio ouvert aux résidences d'artistes), l'Hippodrome devient le premier lieu de la région à recevoir le statut de scène nationale en 1992. Le cinéma de l'Hippodrome, la salle Paul Desmarets, complète cet ensemble architectural unique.

La saison 2012-2013 marque le rapprochement de l'Hippodrome de Douai avec le Théâtre d'Arras (à l'époque "scène conventionnée théâtre et musique") qui comptent tous deux parmi les plus beaux théâtres de la région Hauts-de-France.

A partir de 2015, la ministre de la culture Fleur Pellerin annonce l'extension du label "Scène nationale" au Théâtre d'Arras, dont seul bénéficiait l'Hippodrome de Douai jusqu'alors. 

C'est alors qu'est créé officiellement le TANDEM Scène nationale, regroupant l'Hippodrome de Douai et le Théâtre d'Arras, rassemblant un ensemble de 6 salles (dont un cirque en dur et une salle à l'Italienne) + 1 cinéma.




Les fêtes de Gayant se déroulent traditionnellement à Douai le premier week-end suivant le 5 juillet, du samedi au lundi. Les fêtes de Gayant correspondent à la sortie annuelle des géants de la ville : Monsieur Gayant, Madame Gayant (aussi connue sous le nom de Marie Cagenon) ainsi que leurs trois enfants Jacquot, Fillon et Binbin. Monsieur Gayant mesure et pèse , il est porté par 6 hommes. Marie Cagenon mesure et pèse , elle est, elle aussi, portée par 6 hommes. Jacquot mesure dans les et est porté par un homme, Fillon et Binbin . La procession de la famille Gayant est accompagnée d'une fête populaire où se produisent régulièrement des groupes de musique, des fanfares et des artistes de rue. Pour cette occasion, une fête foraine a lieu depuis une centaine d'années sur la place du Barlet. Dans de nombreuses entreprises du Douaisis le lundi, dit «lundi de Gayant», est chômé.

Gayant est un des plus anciens géants puisque son existence remonte à 1530. Les enfants apparaissent au début du . Mais, interdite par l'Église en 1770, la famille ne réapparaîtra qu'en 1801.
En 2005, les Gayant acquièrent une reconnaissance mondiale. En effet, l'Unesco a proclamé patrimoine culturel immatériel de l'humanité les Géants et dragons processionnels de Belgique et de France.
L'Unesco précise que les processions traditionnelles d'effigies de géants, d'animaux ou de dragons recouvrent un ensemble original de manifestations festives et de représentations rituelles. Apparues à la fin du dans les processions religieuses de nombreuses villes européennes, ces effigies ont conservé un sens identitaire pour certaines villes de Belgique (Ath, Bruxelles, Termonde, Malines et Mons) et de France (Cassel, Douai, Pézenas et Tarascon) où elles restent des traditions vivantes.






</doc>
<doc id="7948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7948" title="Lens (Pas-de-Calais)">
Lens (Pas-de-Calais)

Lens ( comme une "lance") est une commune française, sous-préfecture du département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les "Lensois". 

Si elle n'est que la ville du département ( jusque 2013) et la de la région avec ses , son agglomération est l'un des territoires les plus densément peuplés de France. L'aire urbaine de Douai-Lens est la quinzième aire urbaine du pays avec . Elle est également directement sous l'influence de l'« aire métropolitaine de Lille », ensemble métropolitain de près de d'habitants dont le centre, la ville de Lille, ne se trouve qu'à .

La ville est surtout connue pour avoir été l'un des principaux centres urbains du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais (avec la Compagnie des mines de Lens), qui marque encore aujourd'hui économiquement, socialement, paysagèrement et culturellement l'agglomération, pour son équipe de football, le Racing Club de Lens (RCL), et plus récemment pour le musée du Louvre Lens ouvert en décembre 2012.

Lens comprend de nombreux équipements d'enseignement et de santé. C'est aujourd'hui une ville universitaire : on y trouve le pôle "science, technologie et tertiaire" de l'université d'Artois, une école d'ingénieurs, l'institut de génie informatique et industriel (IGI) et plusieurs IUT. La faculté Jean-Perrin, installée dans les anciens bureaux des mines de Lens depuis le début des années 1990, est le pôle scientifique de l'université d'Artois. On y étudie la biologie, la biochimie, la physique, la chimie, les mathématiques et l'informatique. La ville est également dotée d'un tribunal d'instance et d'un théâtre.

La commune est située dans le nord de la France, dans la plaine de l'Artois, à environ au nord d'Arras, à l'ouest de Douai, au sud-ouest de Lille, au sud-est de Calais et au nord de Paris à vol d'oiseau.

Lens est desservi par l'autoroute A21 (appelée « rocade minière ») qui forme un semi-boulevard périphérique au nord et à l'est de la commune et relie la ville à Douai, Valenciennes et d'autres autoroutes, l'autoroute A1 (Paris-Lille) à l'est, et l'autoroute A26 (Calais-Reims) à l'ouest.

Sa gare est desservie par six aller-retour TGV par la LGV Nord ( de Paris) mais aussi par les lignes TER Nord-Pas-de-Calais 6, 13, 21 et 23 allant vers Valenciennes, Arras, Dunkerque et Lille (réduit à 30 minutes par Libercourt depuis le ).

Les transports en commun sont assurés par la société Tadao, sous l'autorité d'un syndicat mixte qui regroupe la Communaupole de Lens-Liévin, la communauté d'agglomération d'Hénin-Carvin, la communauté d'agglomération de l'Artois et la communauté de communes de Nœux et environs. Un projet de tramway reliant Liévin à Hénin-Beaumont par Lens est prévu pour remplacer la ligne buLLe de Tadao. De plus, une nouvelle gare routière est aménagée en 2009.

L'aérodrome de Lens - Bénifontaine est le plus proche de la ville, l'aéroport le plus proche étant celui de Lille-Lesquin.

Au , la richesse de son sol en houille en a fait la principale ville de l'ouest du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.

Lens, sur les bords de la rivière Souchez devenue le canal de la Deûle, est la principale ville de la Gohelle.

Le climat de Lens est de type océanique. Du fait de l'éloignement de la mer (), le caractère océanique est moins marqué que sur les côtes. La température est fraîche en hiver ( de moyenne) et doux en été (). Des records de chaleurs de ont plusieurs fois été enregistrés. Les précipitations sont moindres mais plus réparties sur tous les mois de l'année.

Avec plus de 60 % de logements sociaux, une situation héritée de l'exploitation houillère, la ville de Lens reste accrochée à son passé minier.

Lens a deux ensembles urbains classés en « zone urbaine sensible » et « zone de rénovation urbaine » : le collectif de la Grande Résidence au nord (, ), la Résidence Sellier et la Cité du Quatre juste à l'ouest de la gare et du centre-ville (, ).

Le nombre de logements est de , dont en résidence principale. 93 % de la population est en résidence principale, 24 % sont propriétaires et 64 % sont locataires (n'inclut pas les résidences secondaires).

À Lens, le prix moyen de l'immobilier au août 2010 est de au mètre carré.

Afin d’accompagner l’ouverture du musée du Louvre (voir plus haut), plusieurs projets d’envergure sont conçus pour offrir à la ville de Lens une véritable dimension métropolitaine à l’horizon 2015.


L’origine de la ville n’est pas complètement connue, comme en témoigne l'incertitude sur sa toponymie.

La première explication fut que le nom de Lens venait d’un proconsul romain appelé Lentulus, mais elle fut écartée après des découvertes de vestiges romains ne donnant aucun crédit particulier à cette hypothèse. Des pièces de monnaie, datant de l'époque mérovingienne, attestent l'existence de "Lenna Cas(trum)". Si le deuxième mot signifie simplement que la cité était fortifiée, le premier est en revanche plus mystérieux : certains chercheurs pensent qu'il vient du mot gaulois « "onna" », signifiant fleuve, source. "Lenna Cas" serait donc la « forteresse des sources ».

La tradition rapporte qu'au début du , Gautier et Eustache, co-châtelains de Mons, fondèrent un hôpital tenu par les frères Trinitaires. Le rayonnement de cette institution incita Jean, châtelain de Mons et seigneur de la terre de Lens, à la doter de revenus fixes : c'est ainsi qu'en 1245 il établit le couvent des Trinitaires de Lens, dont le missionnaire Chrétien Le Clercq sera le père supérieur quelques siècles plus tard.

Voir l'histoire de l'Artois et du comté d'Artois.

C'est en 1526, lors de l'essor de l'Espagne en Europe, que la ville de Lens passe aux mains du roi d'Espagne et fait donc partie des Pays-Bas espagnols. Il faudra attendre le siège de Lens en 1647 puis le Grand Condé et la bataille de Lens, le 20 août 1648, pour voir le début du déclin espagnol dans la région. Cette bataille a permis à Mazarin de signer les traités de Westphalie, mettant fin à la guerre de Quatre-Vingts Ans. L'Artois sera rendu à la France lors du traité de paix des Pyrénées dix ans plus tard, le 7 novembre 1659.

Des industriels lillois, MM. Casteleyn, Tilloy et Scrive, découvrent du charbon à de profondeur dans le bois de Lens lors de sondages en 1849. Le décret du 15 janvier 1853 attribue à la Compagnie de Lens une concession de . Lens s’imposa progressivement comme un centre urbain d’importance.

La ville de Lens, située à proximité du front, a énormément souffert de la Première Guerre mondiale. En octobre 1914, elle connaît l'invasion allemande puis jusqu'en 1918, l'occupation, pendant laquelle elle est un centre logistique important pour l'armée allemande. Elle est durant cette période très largement pilonnée par des obus de tout calibre dont un grand nombre n'ont pas explosé, qui rendront la reconstruction dangereuse. Avant leur fuite, les occupants noient et détruisent tous les puits de mines.

La population de la ville a diminué de moitié à la fin de la guerre. Elle a reçu la Légion d'honneur le . En 1918, la ville et une grande partie du bassin minier sont presque totalement rasés. Il faut de longs mois pour nettoyer les décombres des munitions non explosées, puis pour entamer la reconstruction.

Fin 1918, alors que les premiers habitants reviennent déjà, le paysage est lunaire. L'hiver arrive et le papier et le carton bitumé manquent, de même que la nourriture pour les habitants, les prisonniers et le groupe d'ouvriers chinois qui nettoient et reconstruisent la ville, alors que la grippe espagnole apparaît et fait des ravages, emportant de nombreux adultes qui avaient échappé à la mort sur le front, ainsi que des femmes et des enfants.

Le monument aux morts est édifié sept ans plus tard, sur la place du Cantin, par Augustin Lesieux, marbrier et sculpteur à Paris, avec l'aide de l'architecte Barthelet et d’ouvriers spécialisés. Il est inauguré le 30 mai 1925 devant environ personnes et le président de la Chambre des députés (Édouard Herriot). Il rend hommage aux mineurs, par un bas-relief présentant une galerie de mine au boisage brisé et envahie par les eaux, ainsi qu'aux ouvriers qui, au retour de la guerre, ont retrouvé leur outil de travail rasé par des bombardements.

La période qui suit la Grande Guerre va voir l'influence de Lens grandir, de même que sa démographie. Cet essor est symbolisé par la construction des Grands Bureaux de la Société des mines de Lens à la fin des années 1920, un bâtiment qui montre la puissance industrielle de la ville.

Michał Kwiatkowski transfère à Lens, en 1924 le quotidien "Narodowiec" (fondé à Herne en 1909). Une importante communauté polonaise arrive après la Grande Guerre et les décennies qui suivent et se réunit autour de la chapelle Sainte-Élisabeth de la fosse n° 1. Le premier numéro sort des presses régionales le 12 octobre de la même année. Le journal écrit en polonais accompagne les nombreux mineurs polonais qui se sont installés dans la région et plus largement la polonia (diaspora polonaise). Sabordé en 1940, le quotidien ne sera de nouveau imprimé qu'à la Libération. Il cesse de paraître en 1989.

Lens dut subir aussi les dégâts matériels de la guerre de 1939-1945, mais dans une moindre mesure que lors de la Grande Guerre. Dans la nuit du 10 au , 528 Juifs (dont 123 femmes et 288 enfants) sont raflés avec la complicité de la préfecture de police, et seront gazés à Auschwitz. Une partie de la communauté juive étrangère était d'origine polonaise et était arrivée à Lens dans les années 1920, avec les autres Polonais s'étant engagés dans les mines. Ceci n'avait d'ailleurs pas eu lieu sans une certaine dose de xénophobie et d'antisémitisme, notamment à la fin de l'entre-deux-guerres, avec la création en juillet 1938 d'un « Comité provisoire de défense du commerce français » qui dénonçait, par affichage, la venue d'un « NOUVEAU FLOT DE JUIFS ÉMIGRÉS […] réparti entre la France, l’Angleterre et les États-Unis » . Selon les historiens N. Mariot et Cl. Zac qui ont analysé les archives départementales du Pas-de-Calais:
Malgré l’exode d’une bonne moitié de la communauté dès mai 1940, le recensement de décembre 1940 dénombre encore 482 individus dits « israélites » dans le bassin. Moins de deux ans plus tard, celui du premier octobre 1942 n’en compte plus que treize.
L'après-guerre vit la nationalisation des anciennes compagnies houillères avec l'ordonnance du du Gouvernement provisoire de la République française (GPRF) dirigé par le général de Gaulle.
Avec les Trente Glorieuses, la ville s'agrandit encore pour atteindre en 1962 les 42 733 habitants, puis accueille de nombreux immigrés d'Afrique du Nord. Elle prend une importance suffisante pour scinder en deux l'arrondissement d'Arras, et créer en 1962 celui de Lens qui englobe sa conurbation minière de Lens avec entre autres les villes de Liévin, Carvin et Hénin-Beaumont. C'est son bassin houiller qui a permis à Lens de devenir une cité industrielle orientée vers la carbochimie (Mazingarbe, Drocourt, Vendin-le-Vieil) et la métallurgie (chaudronnerie, tréfilerie).

Deux bâtiments furent alors protégés des Monuments historiques : la gare (en forme de locomotive) inscrite en 1984 et la Maison syndicale des mineurs partiellement inscrite en 1996.

Le recul de l'extraction du charbon, à partir des années 1960, puis l'arrêt total de l'extraction en 1990, a entraîné une grave crise de reconversion. Lens voit pendant une trentaine d'années sa population reculer, ses magasins et ses cinémas fermer et le chômage grimper.
Depuis, la ville a diversifié ses activités industrielles autour de l'industrie textile, de la métallurgie, de la construction automobile et de l'industrie alimentaire, ainsi qu'autour des fonctions médicales (Centre hospitalier important), tertiaires (banques, centres d'appels) et administratives (sous-préfecture, université d'Artois).

La ville a néanmoins été classée neuvième ville la plus pauvre de France en 2010 par le "Journal du Net" en raison de l'importance du chômage (15,21 %* de la population active) et de la faiblesse de revenus de ses habitants ( annuels en moyenne). En effet, plus de la moitié des foyers fiscaux y déclare moins de de revenus par an (revenu fiscal de référence).

En 2011, la commune de Lens a été récompensée par le label « Ville Internet @@ »

Lens fait partie de la communauté d'agglomération de Lens-Liévin (appelé la Communaupole) qui regroupe 36 communes, soit habitants. Elle fait aussi partie du SCOT de Lens-Liévin et d'Hénin-Carvin.

La commune a souffert de lourdes séquelles physiques et environnementales de deux guerres et de l'activité industrielle induite par l'activité minière. Mais la requalification des friches industrielles et le verdissement des terrils et des cavaliers miniers sont aussi devenus un atout environnemental, avec notamment l'inscription d'une partie des milieux renaturés dans la trame verte du bassin minier dont le prolongement est le parc de la Deule et la trame verte de Lille-LMCU qui déclineront ou compléteront localement le Réseau écologique paneuropéen dans le cadre de la trame verte et bleue nationale à la suite du Grenelle de l'environnement.

La commune qui en 2008 disposait d'environ trente personnes pour la gestion de d'espaces verts, a depuis 2007 une démarche de gestion différentiée, avec notamment deux grands espaces verts publics en gestion durable et 29 espaces verts en « végétalisation durable ».

La ville est dotée d'un tribunal d'instance.

Lens a été jumelée avec Plauen (Allemagne) en 1985 mais ce jumelage a pris fin, et au 30 août 2013, Lens n'est jumelée avec aucune ville.

Comme la plupart des villes du bassin minier, Lens a connu sa plus forte population durant la période d'extraction de charbon, vers les années 1930, et la chute démographique a commencé en 1962 et plus fortement dans les années 1990. On peut évaluer cette perte à plus de habitants pour le SCOT de Lens-Liévin Hénin-Carvin. Malgré une hausse entre 1990 à 1999, la ville perd 903 habitants entre 1999 et 2005, passant de à habitants, soit la troisième plus grosse chute de la région après Calais et Liévin. Depuis, la population baisse tous les ans. ville du département depuis plusieurs décennies, Lens passe pour la première fois en 2014, derrière Liévin, ville de sa banlieue.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (19,8 %). À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,5 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Le quartier lensois de la Grande Résidence a été placé en zone de sécurité prioritaire. La circonscription de Lens a un taux de délinquance supérieur à la moyenne dans le Pas-de-Calais . Seul Calais du fait de la problématique des migrants bat le record lensois.

Lens a trois collèges publics et un privé, quatre lycées publics dont deux professionnels et un privé.
On y trouve le pôle "science, technologie et tertiaire" de l'université d'Artois, une école d'ingénieurs, l'Institut de génie informatique et industriel (IGI) et plusieurs IUT. La Faculté Jean-Perrin, installée dans les anciens bureaux des mines de Lens depuis le début des années 1990, est le pôle scientifique de l'université d'Artois. On y étudie la biologie, la biochimie, la physique, la chimie, les mathématiques et l'informatique.

La ville est équipée d'un centre hospitalier de lits dont 880 médicaux, de trois instituts médico-éducatifs (180, 90 et 75 places) et de cinq centres d'aide par le travail, ainsi que de maisons de retraite.

Outre ses activités économiques, Lens bénéficie du rayonnement national de son fameux club de football, le Racing club de Lens, les « Sang et Or », véritable pôle culturel et sportif de la ville, qui contribue fortement à sa notoriété nationale, et le symbole actif de la mémoire des houillères et de certaines valeurs chères à la ville de Lens et au bassin minier de la région Nord-Pas-de-Calais. L'équipe fut championne de France de football en 1998, vainqueur de la Coupe de la Ligue en 1999, demi-finaliste de la Coupe UEFA en 2000, vainqueur de la coupe Intertoto en 2005 et régulièrement présente sur la scène footballistique européenne. Le club descend néanmoins en Ligue 2 à l'issue de la saison 2007-2008 pour y faire un bref passage et remonter dès la saison suivante en Ligue 1. Malheureusement leur retour au premier plan du football français fut bref puisque le club n'y restera que deux saisons malgré une bonne première saison ( et demi-finaliste de la coupe de France en 2010).Le Racing club de lens joue actuellement en ligue 2 saison (2016/2017).

La ville de Lens dispose avec le stade Félix-Bollaert (puis Bollaert Delelis) d'un équipement sportif de renommée internationale. Situé en plein cœur de ville, il est bâti sur le modèle des stades anglais. L'image de la ville est indissociable de cette enceinte consacrée au football. Il reflète la passion que les Lensois et la population régionale éprouvent pour le RC Lens. D’importance nationale, il a une capacité supérieure à la population totale de la ville. Son affluence record a été de spectateurs en 1992, avant sa mise aux normes internationales et travaux qui ont ramené sa capacité à . Lens est la plus petite ville à avoir accueilli une coupe du monde de football (en 1998) et une coupe du monde de rugby (en 1999 puis en 2007). Le stade a également accueilli, outre les rencontres européennes du club local, plusieurs matches à domicile de celui de Lille, une agglomération beaucoup plus grande mais qui n'était pas dotée d'un tel stade.

Lens accueille l'euro 2016 au stade Bollaert Delelis dont les rencontres Albanie-Suisse , Angleterre-Pays de galles et Turquie-République tchèque et une rencontre de de finale. Une fan-zone est créée pour toutes les rencontres durant l'Euro au centre-ville.

Lens est la ville centre d’une agglomération qui compte de nombreux établissements industriels et commerciaux. Elle est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Arrondissement de Lens.

Les plus gros employeurs sont les supermarchés Carrefour Market (deux magasins), Simply Market (deux magasins), et la librairie Le Furet du nord. Le centre commercial Lens 2 (hypermarché, galerie marchande, grandes surfaces de bricolage et d’équipement de la maison) se situe en périphérie, à quelques kilomètres à Vendin-le-Vieil. Un marché alimentaire se tient les mardis et vendredis en centre-ville.
Le poids de la fonction publique est très important, puisqu’il représente 29 % du total des emplois salariés de la ville ; les cinq plus gros employeurs sont le centre hospitalier, la mairie, le commissariat de police, le lycée technique et la communauté d’agglomération.

Le Louvre, ouvert le 4 décembre 2012, emploie actuellement 65 agents. Conséquence directe de l'implantation du Louvre dans la ville, un pôle numérique et culturel va voir le jour sous le nom de Louvre Lens Vallée. Avec ce , la ville, et plus largement le bassin minier, prétendent à occuper les premiers rangs mondiaux dans une et une nouvelle économie voulue en plein essor. Le projet doit permettre l'émergence d'un pôle regroupant entreprises, centres de recherches et de formations, acteurs culturels spécialisés dans la numérisation du patrimoine culturel, dans le développement de technologies permettant sa transmission. 
Dans les activités tertiaires apparaissent les bureaux d'informatique JSI () et Euro Techni Contrôles (), un centre d’appels Orange (), la [Caisse d'Épargne]] (), la Brinks (), Ed (), Adrexo (), Mediapost (), Arvato spécialisé dans le marketing direct ( répartis sur trois sites), les transports Lezier (), Dumont (130 sal.), Accart (100 sal.), le brasseur Soldib et le garage Lallain (). Le Racing Club de Lens emploie quant à lui 70 salariés, auxquels il faut ajouter son centre de formation, La Gaillette (). 

Les établissements industriels ne sont pas de très grande taille. Ils comprennent une usine de production du plasturgiste Novares (190 sal.) qui travaille pour l'automobile, et TT Plast () ; la métallerie Etci (), la Lensoise du Cuivre (groupe Nexans ), Semeca (mécanique générale, ).

Dans le bâtiment et l'entretien, Lens accueille le traitement des eaux Veolia (), les nettoyages GSF Stella (), Concerto () et Cofraneth () ; les installations électriques Soleg (), les constructions Miroux (180 sal.) et DG (), les finitions de bâtiment BIP (), la couverture Applicamat (), les travaux publics Eiffage () et Colas ().

Parmi les industries importantes, on peut citer dans l’industrie automobile, la grosse usine de moteurs d'une filiale commune de Renault, Peugeot et Volvo sous le nom de Française de Mécanique (), les semi-remorques en aluminium Benalu (), la carrosserie Durisotti () ; dans la métallurgie, Nexans (), dans l’agroalimentaire, l'usine MacCain () qui transforme de pommes de terre par an et en tire de frites par jour, la boulangerie Eurorol (, groupe américain Earthgrains) et la biscuiterie Eurodough du même groupe (), dans l'alimentation les conserves de poisson Dutriaux (), les salaisons Norvia (), les viandes PCB () ; dans le textile, le linge de maison Descamps (), Filartois (), dans la distribution, les hypermarchés Carrefour () et Cora (), des magasins Brico-Dépôt () et Boulanger (électroménager, ) ; un centre Leclerc (), des supermarchés Champion (160 sal.), Simply Market (40 sal.), Intermarché (40 sal.), Match (), des magasins Leroy-Merlin (130 sal.), Conforama (), Decathlon (), Boulanger (), Locagel (), plus les entrepôts Logidis du groupe Carrefour (), le nettoyage Alliance () et Clean Service (), la gestion immobilière Soginorpa (), France-Loisir ()…


Le , lors d'une visite à Lens, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin a annoncé que l'ancienne cité minière avait été choisie pour recevoir l'antenne décentralisée du musée du Louvre. Le , un nouveau bâtiment de a été inauguré par le président de la République François Hollande dans un parc paysager sur les vingt hectares de l'ancien carreau de la . Il reçoit en alternance avec le musée parisien majeures ainsi que des expositions temporaires. Différents espaces pédagogiques ont été construits.

Les organisateurs espéraient accueillir l'année de l'ouverture, puis un demi-million par an. Finalement, le nombre de visiteurs pour la première année s'établit à environ .

En 2003, le jury national des Villes et Villages Fleuris a décerné le label « Deux Fleurs » à Lens.

Plusieurs films ont été tournés à Lens, dont le succès de "Bienvenue chez les Ch'tis" de Dany Boon.







</doc>
<doc id="7949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7949" title="Métallurgie">
Métallurgie

La métallurgie est la science des matériaux qui étudie les métaux, leurs élaborations, leurs propriétés, leurs traitements. Par extension, on désigne ainsi, l’industrie de la fabrication des métaux et des alliages, qui repose sur la maîtrise de cette science.

La définition de la métallurgie a largement évolué au cours du . À partir des forgerons et leur accumulation de connaissances empiriques, la métallurgie est devenue au une science et dans le contexte de la révolution industrielle (et dans l'inconscient collectif) devenue synonyme d'acier, de hauts fourneaux, de laminoirs, de tréfileries, pour devenir ensuite une activité industrielle intense qui se préoccupe aussi de solutions de pointe, d'alliages spéciaux pour l'aéronautique, l'électronique, le bâtiment, l'automobile, le nucléaire et d'innombrables autres usages.

Ainsi, la métallurgie, en 1840, se définit comme .

Début , dans une définition qui le distingue d'un pur physicien ou d'un pur chimiste et qui corresponde à la réalité des laboratoires publics et industriels, .En raison de son passé plusieurs fois millénaire et de l'ampleur de ses applications, la métallurgie est parfois considérée comme une activité plus proche des que d'une activité scientifique rigoureuse. Empruntant à la physique, à la mécanique, à la chimie, et aux mathématiques, elle a contribué à créer la "science des matériaux" et elle continue à la nourrir d'exemples, de concepts, et de méthodes expérimentales et théoriques. Le succès de la métallurgie tient en cinq mots : .

Actuellement, le terme de « métallurgie » peut donc désigner :

Le premier métal travaillé fut le cuivre natif, minéral correspondant à l'élément chimique cuivre, bien connu bien avant la fin de la préhistoire. 

Notons que le nom du cuivre dérive de terme grec adjectif "kyprios", c'est-à-dire, relatif ou en rapport à l'île de Chypre, célèbre dans l'Antiquité gréco-romaine pour ses gisements de cuivre. L'adjectif pouvait s'appliquer à tous types productions de cuivre martelée ou de bronze, originaires de Chypre. Pour certains étymologistes, le mot « cuivre » signifierait d'abord un alliage, un « bronze de Chypre », île des mines de cuivre dans l'Antiquité, avant de s'appliquer à la matière métallique pure. Néanmoins les Romains, qui avaient hérité de la connaissance étrusque de la métallurgie, et qui connaissaient les ressources anciennes en cuivre natif de l'île ont ainsi qualifié le pur métal rouge du nom de l'île, dédié à la déesse Vénus/Aphrodite. 

Les hommes commencèrent probablement par travailler le cuivre natif (c'est-à-dire, présent naturellement sous forme métallique) par martelage, et ils s'aperçurent sans doute qu'il était plus facile de le travailler lorsqu'il était chauffé (phénomène de recuit : élimination des dislocations par la restructuration et éventuellement recristallisation). Puis, en chauffant de plus en plus, ils s'aperçurent qu'il fondait et que l'on pouvait donc le mouler. Ceci constitua l'Âge du cuivre, vers -4000.

Le premier alliage fut le bronze (alliage de cuivre et d'étain). L'âge du bronze s'étendit d'environ -2500 à -1000.

Le cuivre natif étant rare, ils travaillèrent alors des minerais de plus en plus pauvres en cuivre natif, et ils s'aperçurent probablement que le fait de faire chauffer des minerais permettait non seulement d'extraire le cuivre par fusion, mais aussi de « transformer » le minerai en métal (réduction) ; c'est sans doute ainsi que sont nés les bas fourneaux, vers -1200.

Vers -1000 commença l'âge du fer. Le fer fondant à beaucoup plus haute température que le cuivre ( contre ), on superposa couches de charbon de bois et couches de minerai de fer afin d'atteindre sa température de fusion. La réduction du minerai dans les bas fourneaux était imparfaite et donnait naissance à un bloc d'aspect spongieux (le massive ou la loupe) que l'on martelait pour le débarrasser de ses impuretés. Pendant longtemps, les archéologues ont estimé que les premiers à utiliser le fer furent les Hittites. Puis on a estimé que la métallurgie du fer était née en Syrie du nord, sur les piémonts du Taurus dans une région susceptible de fournir du minerai et des forêts (pour le charbon nécessaire à la production du fer). Des travaux récents mais encore discutés font remonter la toute première métallurgie du fer entre la fin du et du en Afrique.

En Amérique, avant l'arrivée des Européens, les amérindiens ont développé une métallurgie de divers métaux (or, cuivre, argent, étain, et même du platine, inconnu des Européens), mais n'ont jamais travaillé le fer à de rares exceptions près (les Inuits ont ainsi, travaillé le fer météorique).

Dans toute la suite de l'antiquité seuls quelques métaux furent utilisés et pour certains, seulement travaillés. N'étaient connus que sept métaux : l'or, le mercure, le plomb, l'argent, le fer, le cuivre et l'étain. De la découverte des premiers métaux (l'or et le cuivre), jusqu'à la fin du , seulement douze métaux et métalloïdes furent découverts.

L'utilisation de moulins à eau pour assurer le soufflage permit d'atteindre de plus hautes températures. C'est ainsi que vers 1450, on réalisa la première coulée de fonte avec un haut-fourneau.

La sidérurgie connaît son plus fort développement à la fin du , ce qui permit la révolution industrielle. La production en masse d'acier permit la réalisation de machines à vapeur et donc, le pompage des eaux dans les mines.

De nombreuses recherches se font davantage sur les traitements appliqués aux métaux que sur la préparation de ceux-ci, notamment sans passer par des hauts-fourneaux. Par exemple, d'un point de vue biomédical, le titane est employé en biothérapie. Des traitements chimiques ou physiques comme le sablage permettent de le rendre histocompatible et font de lui le métal de référence pour les prothèses osseuses.

La métallurgie recouvre un éventail d'activités industrielles :

L'industrie de la métallurgie s'est organisée en trois spécialités principales. Chacune demande une spécialisation différente des deux autres. Il y a, d'une part, la métallurgie du fer et, d'autre part, celle des métaux non ferreux, lesquels se divisent en métaux précieux, comme l'or, et non précieux, comme l'aluminium :

De nombreux centres de décision (recherche et fabrication) de la métallurgie sont devenus internationaux au fil du temps. L'éloignement géographique et intellectuel entre les centres de décision, de fabrication et de recherche qui en résulte, fait que bien souvent la compétence de la métallurgie se perd en Europe, tant en recherche qu'en activité industrielle : un effort universitaire qui s'émiette, un enseignement qui s'affaisse, des jeunes chercheurs et ingénieurs qui font défaut.

La fonte pleine à la cire perdue est une technique issue du Proche-Orient antique.

Tout d'abord, on réalise en cire la forme exacte de ce qu'on veut obtenir par la suite. On réalise cette forme sans noyau interne, tout en prévoyant des conduits d'évents. Sur cette forme, on applique un lait d'argile, pour en prendre très précisément l'empreinte. Les couches successives d'argile sont de plus en plus chargées en dégraissant végétal afin de résister à de fortes températures. Une fois l'argile sèche, on pratique ensuite, un décirage en faisant chauffer doucement l'ensemble pour évacuer toute la cire. Si cette opération n'est pas bien pratiquée, les résidus de cire pouvant entrer en contact avec le métal en fusion risquent de faire exploser le moule. Une fois le moule refroidi et vide, on verse le métal en fusion par l'attaque du moule. Il suffira ensuite de casser le moule en terre cuite pour récupérer la forme. Cette pièce devra être retravaillée (enlèvement des évents, polissage, reprise à froid, etc.) pour obtenir la forme finale.

La fonte en creux à la cire perdue est une technique issue du Proche-Orient antique.

La technique est la même que la fonte pleine à la cire perdue, mais la forme en cire est, cette fois-ci, formée autour d'un noyau. De plus, lors de la formation de la chape d'argile, il faut prévoir des clous distanciateurs pour maintenir le noyau lorsque la cire est évacuée.

Pour cette technique, on fabrique d'abord un modèle en argile de l’œuvre qu'on veut obtenir en métal. On forme ensuite, un moule par-dessus avant de récupérer le modèle en ouvrant ce moule. On en nappe l'intérieur de cire liquide (par application au pinceau par exemple) ou de cire appliquée aux doigts. On place alors le noyau (maintenu par des clous distanciateurs) dans le moule avant de le refermer. Le moule est chauffé pour évacuer la cire, puis, le métal y est coulé. Une fois l'ensemble refroidi, on récupère l'objet fini avant de le retravailler, si nécessaire.

On peut découper le modèle originale en plusieurs morceaux qui seront ensuite, fondus à part si l’œuvre est trop grande pour être travaillée d'un seul coup.

Cette technique se pratique, dans l'Antiquité proche-orientale, à l'aide d'un marteau couvert d'une pièce de cuir. Le lingot de métal plat est travaillé par percussion jusqu'à obtention de la forme désirée.

On coupe d'abord un fil de métal en petits éléments, qu'on dépose sur un support très chaud. Ils vont alors se rétracter et former des petites billes. On fixe ces petites billes par un adhésif (sel cuivre, colle de farine, peau de poisson, etc.) et auto-adhésion.

Cette technique est une technique propre aux bronziers chinois. On la retrouve importée au Japon.

On réalise l'exacte réplique du vase que l'on veut réaliser en bronze, mais en argile, forme et détails compris. On laisse sécher ou on cuit le vase d'argile, sur lequel on dépose des bandes d'argile fraîche pour prendre la forme globale et les motifs. Une fois sèches, on enlève ces bandes, obtenant ainsi, des sections indépendantes de vase, qu'on cuit ensuite. On ponce le vase-modèle en argile pour obtenir un noyau de forme plus petite et vierge de décor lisse. Sur ce noyau, on place les sections d'argile cuites avec un système d’espacement, de canaux de coulée et de canaux d'évents. Une fois le bronze coulé et refroidi, on casse les parties en argile avec un maillet. On reprend les détails à froid et on ajoute des éléments coulés séparément si nécessaire.

Avec cette technique, on peut choisir d'incruster des éléments métalliques en plaçant des feuilles de métal, de cuivre rouge par exemple, dans les rainures des segments de moule. Au contact du bronze en fusion, le métal va fondre et s'unir à lui.




</doc>
<doc id="7950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7950" title="1 av. J.-C.">
1 av. J.-C.





</doc>
<doc id="7952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7952" title="2 av. J.-C.">
2 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 2 du calendrier julien."


</doc>
<doc id="7953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7953" title="3 av. J.-C.">
3 av. J.-C.



</doc>
<doc id="7957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7957" title="Singhalais">
Singhalais

Le singhalais, aussi écrit cingalais ou cinghalais – en singhalais  –, est une langue appartenant au groupe indo-aryen de la famille des langues indo-européennes. Il est parlé au Sri Lanka, où il a le statut de langue officielle, par près de 70 % de la population du pays, notamment les Cingalais.

Le cingalais est également parlé par des communautés sri-lankaises installées au Moyen-Orient, en Australie, en Europe (Grande-Bretagne, France, Italie) et en Amérique du Nord. Le nombre total de locuteurs du cingalais est évalué à 19 millions.

Le cingalais a d'abord emprunté des mots au pâli, au sanskrit et au tamoul, puis, à partir du , au portugais, au néerlandais et à l'anglais.

Le cingalais (ou cinghalais ; nom local : සිංහල Sinhala) est une des deux langues officielles du Sri Lanka (ancien Ceylan). Il est utilisé dans l'administration et l'éducation. Langue de la majorité, elle est parlée par plus de 75 % de la population du pays y compris la diaspora sri lankaise au Moyen-Orient, en Australie, en Europe (Grande-Bretagne, France, Italie, Allemagne) et en Amérique du Nord. Elle est également parlée par de nombreux Tamouls, Burghers, Malais et autres peuples qui habitent le pays. Le nombre total de locuteurs du cingalais est évalué à plus de 15 millions.

Le cingalais appartient au sous-groupe indo-aryen de la grande famille linguistique indo-européenne ; ainsi, il se rapproche des langues indiennes du Nord telles que le hindi, et le bengali. Mais il a connu une évolution différente des autres langues de ce groupe à partir du . Une grammaire et une écriture propres furent développées au . Au cours des âges, le vocabulaire cingalais s'est enrichi de nombreux emprunts au tamoul et au malais et, à partir du , aux langues européennes : portugais, néerlandais et anglais.

La langue la plus apparentée au cingalais est le divehi, la langue des îles Maldives.

Les plus anciennes inscriptions du cingalais datent du Ce sont des inscriptions gravées sur les cavernes aménagées pour des moines bouddhistes. La langue de cette période ressemble au pali, langue du bouddhisme. Les premiers textes écrits de la langue apparurent au . Vers le , le cingalais modifia le système d'écriture en s'inspirant de l'écriture « grantha » utilisée par les langues du sud de l'Inde.

Le sanskrit et le pali sont des langues mères du cingalais.

La légende rapporte l'arrivée au Sri Lanka d'un chef « Sinhala », appelé Vijaya (le victorieux) au avec 700 hommes, du nord-ouest de l'Inde, parlant une langue indo-aryenne. Le mot « Sinha-la » signifie « sang de lion » ou « descendant de lion ».

La transcription française de ce mot, cinghalais/cingalais/singhalais, est exclusivement utilisée pour désigner la communauté majoritaire du pays et sa langue.

« Sri Lanka est le nom ancien de Ceylan dans les chroniques bouddhiques écrites en pali et les documents indiens en sanskrit. Le « Sri » qui comporte une connotation religieuse est souvent laissé de côté dans le langage courant. Cette appellation n'a été restaurée officiellement qu'en 1972, avant quoi elle n’était pas employé en occident.

Le mot "srilankais" est utilisé comme gentilé des habitants du pays, tandis que cinghalophone ou sa graphie alternative "cingalophone" désigne les personnes parlant la langue.

On distingue trois stades dans le développement historique du cingalais :

Le cingalais moderne présente de nombreuses caractéristiques phonétiques et grammaticales des langues dravidiennes à tel point qu'il est pris pour une langue à part du groupe indo-aryen.

On estime que le cingalais, qui a toujours coexisté avec le tamoul dans l'histoire connue du pays, possède au moins 20 % de mots et locutions d'origine dravidienne dans le langage parlé.
À part ces emprunts lexicaux, il y a des affinités syntaxiques entre les deux langues.

L'exemple suivant montre le rapprochement du cingalais et du tamoul.

Il en existe d'autres. En cingalais et tamoul, les phrases telles que « je peux ... » et « je veux ... » prennent le sujet au datif tandis qu'en hindi, langue indo-aryenne, le sujet apparaît au nominatif.
Il y a aussi des similitudes morphologiques. Le suffixe du neutre pluriel -"val" en cingalais est censé être dérivé du suffixe -"kal" en tamoul. Dans la langue parlée, les deux langues neutralisent les nuances entre le présent et le futur.

La longueur est un trait distinctif dans cette langue; autrement dit, une voyelle longue mal prononcée risque de déformer la signification d’un mot.

Ex :

Le cingalais se prononce comme il s'écrit : il existe une lettre pour chaque son prononcé, que ce soit une voyelle ou une consonne ou une combinaison des deux.

La réalisation de l'accent est très faible de sorte qu'il est parfois très difficile de distinguer la syllabe accentuée de celles qui ne le sont pas. Ainsi, on peut facilement changer l'accent d'une syllabe à l'autre sans altérer l'identité du mot tout en gardant son sens et en restant également intelligible. Donc, on peut parler d'un accent facultatif. La place de l'accent ne résulte pas d'un choix mais dépend de la prononciation du locuteur.

Phonétiquement sont distinguées trois variétés régionales du cingalais, à savoir, le cingalais standard, parlé dans la capitale, Colombo, et aux environs, le parler du centre et le parler du sud. Signalons que la plupart de ces divergences sont dues à l’intonation et au lexique.

Il existe un grand écart entre la langue écrite et la langue parlée : la grammaire de cette dernière neutralise de nombreuses nuances entre le présent et le futur; ainsi, dans la conversation courante, le suffixe du verbe marqué par «nəwa:» peut être utilisé pour former les trois personnes du présent et du futur, aux singulier et pluriel.

Ex:

La déclinaison des noms comporte au minimum 6 cas : le nominatif, l’accusatif, l’instrumental, le datif, le génitif et le vocatif. Les noms se déclinent dans les 6 cas, tandis que les noms inanimés se déclinent uniquement en 4 cas ; à savoir le nominatif, le datif, le génitif, et l’instrumental.

Il n’existe pas de genre grammatical en cingalais. Les noms sont classés en deux catégories : animés et inanimés. Les noms animés forment le pluriel avec les terminaisons -o, -i, -u, ou -la.

Ex.

La plupart des inanimés marquent le pluriel par l’alternance morphologique ou avec la terminaison -val.

Ex.

Les emprunts à l'anglais marquent le singulier avec ‘eka’ et ne marquent pas le pluriel

Ex.

L’article indéfini des noms animés prend le suffixe -‘ek’ et les inanimés prennent –‘ak ‘.

Ex.

L’article indéfini n’existe qu’au singulier et son absence marque le défini.

Ex.

Il se présente généralement sous la forme -nawa.

Ex.

Dans la langue parlée, et au contraire de la langue littéraire, le verbe ne s’accorde ni en nombre, ni en genre, ni selon la personne.

L’ordre des mots dans la phrase est : sujet + objet + verbe.

Ex.

L'alphabet cingalais compte environ 50 lettres dont quelques-unes sont rarement utilisées dans l'écriture moderne. Certaines lettres se ressemblent et peuvent être confondues. Les lettres prêtant à confusion sont rangées ensemble. Celles qui se trouvent entre crochets sont des voyelles.
Il n'existe pas de lettres pour représenter les deux voyelles centrales « ə » et « ə: »
Un nouveau signe « f » a été introduit pour indiquer le son « f ».
Les lettres aspirées sont utilisées pour transcrire des mots empruntés au sanskrit et au pali.

Cet alphabet est uniquement utilisé en cinghalais et pâli.

L'écriture cingalaise est syllabique; autrement dit, une lettre correspond à une syllabe. On écrit de gauche à droite. Les lettres incluent par défaut la voyelle neutre « ə ».

Le système graphique se base sur la brahmi, le plus ancien système d'écriture indien attesté dans les édits gravés de l'empereur indien Ashoka, mais vers le , il a subi des influences dravidiennes de sorte que certaines lettres ont été modifiées d'après le système d'écriture dravidienne « grantha ».

A colloquial Sinhalese reader ; York University Printing Unit, 1971.
De Silva, M. W. S.

Spoken Sinhalese for the beginner ; Colombo, Ceylon University Press, 1963.
De Silva, M. W. S. – D. D. De Saram.

Spoken and Written Sinhalese : a contrastive study ; University of York, 1967.
Dharmadasa, K. N. O.

Say it in Sinhala, Lake House Investments, 1992.
The Structure of Spoken Sinhala ; National Institute of Education , 1991.
Dissanayake, J. B.

Colloquial Sinhalese, 2 parts ; Cornell University : South Asia Program, 1968.
Fairbanks, G. H. – J. W. Gair – M. W. S. De Silva.

Colloquial Sinhalese clause structures (Janua linguarum, series pratica 83) The Hague, Mouton & Co., 1957.
Gair, J. W.

Sinhalese and Indo-Aryan languages ; Münchener Studien zur Sprachwissenschaft 2 : 22-34 ; 1957.
Geiger, W.

An Introduction to Spoken Sinhalese ; M. D. Gunasena & Co., 1992.
Karunatillake, W.

Phonology of Sinhalese and Sri Lanka Tamil ; II 34.3 : 180-91 ; 1973.
Karunatillake, W. S. – S. Suseendirarajah.

Parlons Singhalais ; l’Harmattan, Paris, 2003.
Liyanaratne Jinadasa.

English-Sinhalese dictionary ; M. D. Gunasena & Co., Colombo, 1994.
Malalasekera, G. P.

Ceylon, Sri Lanka (Que sais-je ?) Paris ; Presses Universitaires de France, 1977.
Meyer, Eric.

Dictionnaire Français-Cinghalais, Cinghalais-Français ; Sarvodaya, Vishva Lekha, 2009.
Perera Edward, Jayawardena Rohan.

Influence of Dravida on Sinhala (University of Oxford), 1961.
Silva, M. H. P.

Sites web
Sinhala Page Resources Directory
http://www.sinhalapage.com/directory/link

A virtual library of Sri Lanka
http://www.lankalibrary.com




</doc>
<doc id="7958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7958" title="Écologie politique">
Écologie politique

L'écologie politique est un ensemble de courants, largement diffusé depuis les années 1970, qui insiste sur la prise en compte des enjeux écologiques dans l'action politique et dans l'organisation sociale. Mouvement culturel nourri d'influences de divers mouvements (tels que le féminisme, le tiers-mondisme, le pacifisme, la non-violence, le libertarianisme, l'autogestion, etc.), l'écologie devient politique lorsqu'elle appelle à une profonde transformation du modèle économique et social actuel ainsi qu'à une remise à plat des relations entre l'homme et son environnement.

Aux États-Unis, les figures tutélaires du courant écologiste sont Henry David Thoreau, Aldo Leopold et Rachel Carson. En Europe, le premier à articuler combat pour la nature et combat politique fut un libertaire, le géographe Élisée Reclus.

Historiquement et culturellement, il allait de soi — en tout cas dans le monde occidental européen — que l'homme était au centre de l'« univers » et il était « normal » de penser, d'enseigner et de croire que les humains pouvaient transformer le milieu sans toujours penser qu'ils n'en étaient pas les créateurs mais une de ses espèces. Il était utopique et normalisé de croire qu'il était possible de maîtriser la vie et de dominer les forces de la nature, qu'elles pourraient se plier à chacun des désirs par des actions concertées. Une position qui dérive notamment du livre de la Genèse judéo-chrétienne (Dieu donne explicitement la terre aux hommes comme un outil qu'ils doivent dominer) mais aussi de l'humanisme de la Renaissance (l'homme mis au centre du monde) et à ses prolongements à travers Descartes puis le mouvement des Lumières dont le programme consiste à la connaissance puis la transformation mécanique du monde par l'Homme.

La naissance de la prise de conscience politique de l'écologie peut probablement être retracée au sein de divers courants de pensée de simplicité volontaire, perceptibles au sein de courants chrétiens dissidents ou non (les Franciscains). C'est cependant avec la révolution industrielle occidentale, provoquant l'accélération de la transformation du monde, l'urbanisation, la dégradation (d'abord ponctuelle) de l'environnement et la conception d'un « environnement humain » que les idées de l'écologie politique ont émergé dans la seconde moitié du . Ses premières manifestations se retrouvent, non sans ambiguïté, dans des mouvements chrétiens antimodernistes (inspirés du romantisme ou parfois de la contre-révolution) qui apportent leur limitation à la proposition de la Genèse : voyant dans la nature l'œuvre de Dieu, ils dénoncent la course capitaliste à l'enrichissement matérialiste qui détruit cette œuvre (voir par exemple le poète britannique John Ruskin (1819-1900), précurseur du socialisme en Grande-Bretagne et l'écrivain britannique Thomas Carlyle (1795-1881), partisans d'un anticapitalisme autoritaire).

L'expression principale d'un mouvement écologique fondée sur une vision politique et économique sera cependant celle d'une partie du mouvement anarchiste de la fin du , qui mêle retour à la nature, naturisme, végétarisme, non-violence, sous l'influence de Léon Tolstoï (1828-1910) en Europe et de Henry David Thoreau (1817-1862) aux États-Unis. Le géographe Élisée Reclus (1830-1905) incarne bien cette mouvance anarchiste exprimant des conceptions écologiques. 

L'écologie politique s'affirmera, après les deux grandes guerres, sur la scène politique à la fin des années 1960 - début des années 1970, avec la remise en cause de la société de consommation, dans le sillage de la sensibilisation à l'environnement et la prise de conscience écologique émergente. L'écologie politique peut s'appuyer sur les analyses philosophiques de l'émergence de la société de consommation proposées par Günther Anders ("L'Obsolescence de l'homme", 1956) et Hannah Arendt ("Condition de l'homme moderne", 1958).

Alors que l'écologie s'était donné pour objectif d'étudier les rapports entre un organisme et le milieu naturel, l'écologie politique fait en quelque sorte suite à une prise de conscience des limites de l'anthropocentrisme humain. Elle pose aussi des questions essentielles à l'anthropologie pour le rôle écologique de l'espèce.

L'écologie politique cherche à développer l'état de conscience de l'empreinte polluante de l'être humain sur le milieu, y compris dans ses aspects culturels, structurels, politiques, sociaux, et sociétaux : le terme est apparu dans les années 1970, par opposition à certains mouvements « écologistes » qui avaient tendance à ne pas inclure ces aspects dans leur réflexion. Il s'agissait de remettre en question l'interaction entre l'être humain et son environnement, y compris dans les programmes politiques. Une première étude du Club de Rome avait été publiée au début des années 1970, mais son impact avait concerné des individus plus que des mouvements politiques en tant que tels.

Plusieurs mouvements tels que l'ONG Les Amis de la Terre qui a participé à la fondation du mouvement écologiste en France, et quelques partis politiques sont apparus dans la foulée dans plusieurs pays développés.

On nomme écologie politique une approche culturelle appliquée de l'écologie pour l'espèce humaine — espèce qui a recours à la politique pour assurer son avenir et celui de sa descendance. Elle constitue également un mouvement social pour transformer la société, dans un sens plus adapté à une vision écologique (globale, intégrant les générations ultérieures) du réel face aux réalités. Plus qu'une politique, on peut la considérer comme une éthique comportementale, aspirant à une plus grande harmonie, autonomie, solidarité et responsabilité.

En tant qu'élément déterminant de la politique sociale, l'écologie politique prend en compte les conséquences des actions humaines dans l'habitat et de nos actes sur notre milieu, non seulement écologique, mais aussi humain, social et sociétal. Avec en particulier l'impact négatif sur la santé physique et mentale, celle des autres, et sur celles des générations futures.

Les analyses qui ont amené à l'écologie politique viennent de ce que, peu à peu, les êtres humains prennent du recul sur leurs constructions collectives, même si penser que l'humanité en est capable peut sembler optimiste. Certains espèrent l'avènement d'une nouvelle révolution copernicienne, qui permettra de mieux prendre en compte les effets sur le vivant, sur les cycles et les ressources naturelles, de nos modes de vie, de consommation et de production, de nos activités de recherche et de nos technologies, y compris pour les générations futures.

D'après Jared Diamond, le déclin de certaines civilisations semble lié à la "méconnaissance des enjeux écologiques" et "de la nécessité de respecter des équilibres fondamentaux". C'est le cas des Mayas. Ceux-ci dataient tous leurs bâtiments avec une précision extrême. Or on s'aperçoit que dans un laps de temps très bref ils ont abandonné leur capitale et commencé à en construire une autre plus loin. Des éléments historiques incitent à penser que cet abandon subit était lié aux difficultés d'approvisionnement de l'ancienne capitale dues à l'épuisement progressif des terres, et aux guerres intestines qui suivirent les famines correspondantes. Ce qui est arrivé hier à la civilisation maya pourrait se produire demain pour la planète Terre.

L'écologie politique s'inscrit dans la lignée de théories et de mouvements politiques, tels que le mouvement ouvrier, la démocratie républicaine, le socialisme, le féminisme, le régionalisme, etc. Elle est née dans les années 1970, à la suite des événements de mai 68 et des chocs pétroliers, et aussi en réaction croissante de certains êtres humains (organismes) face à la destruction de l'écosystème (leur milieu). L'écologie politique lutte contre l'uniformisation de la culture et des productions. Elle se bat pour la reconnaissance des minorités et l'égalité de leurs droits. Une de ses originalités réside dans la mise en place de priorités différentes, dans une volonté de remettre le citoyen au centre du débat politique.

L'écologie politique, telle que vue par des chercheurs comme Alain Lipietz, André Gorz ou Murray Bookchin, présente des similitudes avec le marxisme, car elle s'appuie sur une critique et une connaissance théorique de « l'ordre des choses existant ». Elle intègre le rapport humanité/nature et le rapport des humains entre eux dans la nature. Cependant elle ne se borne pas à voir dans l'histoire un rapport de force entre détenteurs du capital et travailleurs, elle cherche à transcender cette dichotomie. Elle est avant tout matérialiste et progressiste.

Dans le prolongement du féminisme, un courant, avec le sociologue Serge Guérin, propose une approche de l'écologie sociale à partir des théories de l'éthique de la sollicitude et de la critique de l'État-Providence.

Certains courants sont moins matérialistes, plus tournés vers l'écologie profonde, la spiritualité. D'autres vers les écovillages, la décroissance ou les économies d'énergie. Il est fréquent que les Verts se voient reprocher leur fondamentalisme, leur réalisme ou au contraire leur « gauchisme » (à la suite de l'adhésion de militants venus de l'extrême gauche ou du PSU, aux alentours de 1992).

Certains courants s'affirment au contraire pour le libéralisme économique. De nombreux sites en Russie ou dans l'ancien bloc de l'Est font d'ailleurs peser des menaces sur la planète : sous-marins nucléaires avec leurs matières fissiles — voire leurs ogives —, déchets nucléaires ou produits chimiques toxiques relâchés en pleine mer et dans des récipients peu étanches. Plusieurs centrales nucléaires (du type de Tchernobyl) continuent de fonctionner dans les pays ayant été républiques socialistes, alors qu'elles représentent des risques importants pour leur environnement immédiat.

Une approche républicaine de l'écologie est proposée par le chercheur indépendant Jean-Christophe Mathias, qui oppose un « principe républicain de responsabilité » envers la nature, fondé sur « une loi générale contraignante en matière de protection du patrimoine naturel et paysager », à un « droit libéral de l'environnement » fondé sur « la casuistique et la proportionnalité entre mesures de protection et coûts économiques ».

Enfin, le courant écosocialiste naît dans les années 1990, sur la base d'une fusion entre le socialisme et l'écologie politique. Ce courant marxiste considère que le capitalisme est intrinsèquement incompatible avec l'écologie, et que le combat écologique et pour le renversement du capitalisme sont donc liés.

En fondant en 2010 le réseau international au Brésil et au Canada SEE (Socio Ecolo Evolutionists), ses protagonistes se sont référés aux théories du penseur français Laurent Gervereau : "Pour une philosophie de la relativité", "Trois essais d'écologie culturelle". Inspiré des libertaires et des environnementalistes, de Thoreau ou Gandhi, il refuse l'uniformisation de la planète par un système qui ne satisfait même pas ses protagonistes et met en péril la survie commune, en défendant la diversité de modes de vie et la nécessité d'évolution perpétuelle dans un dialogue local-global pour le respect mutuel d'individus aux identités imbriquées et aux histoires stratifiées ("Le Local-global. Changer soi pour changer la planète").

Pour résumer, Patrick Troude-Chastenet donne une liste des principaux thèmes développés au sein de la nébuleuse écologiste : 

Dans tous les cas, le caractère politique de ces courants invite à des actions systémiques sur le monde : la plupart des interactions d'un individu avec son milieu dépend non de ses seules propres actions, mais des actions de ses voisins ou autres citoyens de la planète. Il faut alors agir sur les systèmes qui nous englobent, et ce qui diffère entre les courants d'écologie politique, c'est la façon proposée pour faire évoluer ces systèmes.

Le protocole de Kyōto, avec son option prévoyant la revente de « droits d’émission » de gaz à effet de serre, est un exemple d'aboutissement (encore partiel, même s'il a nécessité de nombreuses années, avant et après le Deuxième Sommet de la Terre à Rio en 1992) de l'écologie politique, dans ses différentes composantes : 

On peut aussi interpréter le protocole de Kyōto comme l'intégration de l'écologie dans le capitalisme telle que l'imaginait André Gorz dans le magazine "Le Sauvage", en avril 1974. Selon lui, dans ce cas là « fondamentalement, rien ne change ».

Dans la littérature scientifique de langue anglaise, on distingue explicitement deux courants de l'écologie politique : un courant politique (celui auquel fait référence cet article), relativement peu connu et identifié à la France, et un courant scientifique, la "political ecology". Tirant son origine à la fois de l'écologie culturelle et de l'économie politique critique, l'écologie politique scientifique s'intéresse aux déterminants sociaux des liens entre humain et nature. Elle est interdisciplinaire, bien qu'une partie importante des travaux et des débats se produise dans les revues de géographie humaine ("Progress in Human Geography" ; "Annals of the Association of American Geographers" ; "The Geographical Journal", "Geoforum" ; etc.). Elle se construit en opposition à une écologie a-politique, dans laquelle les problèmes de dégradation seraient purement bio-physique ou encore techniques. Elle s'oppose aussi aux visions néo-malthusiennes dans lesquelles la surpopulation est la cause principale de la dégradation environnementale.

L'origine de l'expression "political ecology" est souvent attribuée à un article de Wolf datant de 1972, bien que l'on trouve des références antérieures.

Un des ouvrages majeurs qui ont lancé l'écologie politique est celui de Blaikie et Brookfield en 1987. Ils la définissent comme combinant les préoccupations de l'écologie et d'une économie politique définie largement. Le concept central qu'ils introduisent est celui des chaînes explicatives. En gros, leur idée est qu'une partie importante des problèmes environnementaux tels que la dégradation des sols n'est explicable qu'en tenant compte de facteurs issus de différents niveaux d'analyse : locaux, régionaux, nationaux et internationaux. Une explication locale ou géophysique est insuffisante. Les problèmes de dégradation ne peuvent être résolus par les seules interventions techniques : ils sont sociaux et politiques. Il existe des perceptions différentes de la dégradation ; ce qui est dégradation pour une catégorie d'acteurs peut être une occasion de profits pour d'autres. Le problème lui-même est donc une construction sociale : au-delà d'observables géophysiques indiscutables (pluviométrie, érosion, déminéralisation, etc.), la question a fait l'objet d'un processus de construction, de diffusion au sein des agences onusiennes et de mise en place d'un système d'intervention (La Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification). Par ailleurs, contrairement à l'explication de type malthusienne qui voudrait que la surpopulation humaine entraîne automatiquement une dégradation des ressources, c'est parfois une densité de population insuffisante qui est cause de dégradation.

L'écologie politique scientifique est un champ de connaissance en pleine effervescence. Il n'existe pas encore d'appareil théorique bien délimité, mais on peut regrouper un certain nombre de caractéristiques de la littérature. La plupart des travaux concernent des situations liées aux pays du Sud, malgré le développement récent de recherches sur les pays industrialisés. La plupart des travaux sont « critiques » au sens qu'ils remettent en question ce qui est couramment accepté comme explications des phénomènes de dégradation environnementale (pollution, déforestation, désertification, baisse de la diversité biologique, etc.). Les explications intègrent presque toujours plusieurs niveaux et l'idée d'échelles (des flux économiques et politiques entre les niveaux et de leur reproduction d'un niveau à l'autre) est centrale. La marginalisation économique, politique et écologique de certains groupes sociaux, sous l'effet des rapports de pouvoir, est un des principaux facteurs de dégradation. Après une phase qualifiée de « structuraliste », l'écologie politique, dans les publications récentes, est influencée par les courants constructivistes et post-structuralistes.

Un bon texte d'introduction est celui de Paul Robbins (2005), "Political Ecology" (Londres, Blackwell).







</doc>
<doc id="7964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7964" title="Oracle">
Oracle

Un oracle est une personne pratiquant la divination. Mais, d'après le dictionnaire Robert, la première définition est: " Volonté de Dieu annoncée par les prophètes et les apôtres." . En fait, qu'il soit employé par rapport à la tradition judéo-chrétienne, ou dans le contexte du paganisme, le vocable provient du latin "orare (parler)", lui-même en rapport avec la "bouche (os, oris)." Il s'agit avant tout de l'expression de la divinité par l'intermédiaire d'un homme ou d'une femme, souvent préposés à cet effet. Chez les Païens, il s'agissait souvent d'une "Sibylle" ou d'une "Pythie". De manière dérivée, le vocable a aussi désigné le lieu consacré où ces oracles étaient régulièrement proférés et où le public se rendait pour obtenir une réponse. L'Oracle de Delphes, par exemple, a fonctionné pendant de très nombreux siècles. Le poète Virgile mentionne aussi la fameuse "Sibylle de Cumes" dans son "Éneïde". Ce terme est plus particulièrement employé en lien avec la divination antique, notamment la divination grecque et étrusque. On parle également d'augure dans la Rome antique. Un autre terme synonyme, lui aussi valable pour de très nombreuses traditions, est celui de "prophétie".







</doc>
<doc id="7965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7965" title="2006">
2006

L'année 2006 est une année commune qui commence un dimanche, c'est la 2006 année de notre ère, la  du  et du  et la  de la décennie 2000-2009.

L'année 2006 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :













Personnalités majeures décédées en 2006 :





</doc>
<doc id="7968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7968" title="Metz">
Metz

Metz (prononcer ) est une commune française située dans le département de la Moselle. Préfecture de département, elle fait partie, depuis le janvier 2016, de la région administrative Grand Est, dont elle accueille les assemblées plénières. Metz, qui faisait partie des Trois-Évêchés jusqu'en 1790, se trouvait enclavée dans la région historique de Lorraine et a été, de 1982 à 2015, le chef-lieu de la région administrative du même nom.

Ville bi-millénaire, l'oppidum celte des Médiomatriques, connu sous le nom latin de "Divodurum Mediomatricorum", puis comme "Mettis", devient la capitale du royaume franc d’Austrasie. Ville commerçante de l'Empire carolingien, Metz est le siège d'un puissant évêché, et une cité commerçante et bancaire d’importance du Saint-Empire romain germanique. Convoitée par le Royaume de France, Metz devient une place forte française au , avant d'être annexée par l’Empire allemand au .

La ville présente une importante diversité architecturale, de l’antiquité au , riche d’un fort héritage médiéval et classique, d'influence française, mais aussi germanique, notamment dans le quartier impérial, aménagé lors de l'annexion de l'Alsace-Lorraine, représentatif de l'architecture wilhelmienne.

Au dernier recensement de , Metz comptait , ce qui en fait la commune la plus peuplée de Lorraine et la troisième du Grand Est, après Strasbourg et Reims. Son unité urbaine compte environ et son aire urbaine en 2010, faisant d’elle la deuxième de aire urbaine de Lorraine et la troisième du Grand Est après celles de Strasbourg et Nancy. Ses habitants sont appelés les "Messins".

S’affirmant comme cité de la communication et des technologies de l'information et de la communication avec sa technopole et son label ville Internet depuis 2012, l’antique cité marchande et militaire s’est voulue « ville jardin » égrenant son paysage urbain et architectural au fil de l’eau et des parcs, à travers une politique pionnière en France en matière d’écologie urbaine.En 2010, l'ouverture du Centre Pompidou-Metz symbolise la modernisation de la ville et de son image, amorcée au début des années 2000. Ainsi, Metz cherche à s'ériger comme plateforme pour l'art moderne et contemporain par des nouvelles politiques culturelles urbaines. Mais la ville sollicite également un classement à l'UNESCO pour son patrimoine ancien représenté par la cathédrale Saint-Étienne, l'une des plus importantes cathédrales gothiques de France, et son quartier impérial.

Metz occupe une position unique au croisement des grands axes européens de circulation :

Ainsi les villes les plus importantes qui entourent Metz sont Luxembourg à au nord, Nancy à au sud et Sarrebruck à à l’est. La ville est située à peu près à mi-chemin entre Strasbourg à et Reims à . Paris se trouve à et Francfort-sur-le-Main à .

Depuis 2014, hormis la commune de Coincy, toutes les communes limitrophes sont membres de la communauté d'agglomération de Metz Métropole. La plupart font également partie de l’aire urbaine de Metz.

Metz est dominée par le mont Saint-Quentin qui culmine à à l’ouest de l’agglomération hors du territoire de la commune.
La partie ouest de la ville se situe dans les vallées de la Moselle et de la Seille, marquées par quelques buttes en centre-ville et au Sablon. Les quartiers à l’est de la ville sont situés en hauteur sur les contreforts du plateau lorrain.

Située à l’est du bassin parisien, Metz est implantée au pied de la cuesta « les côtes de Moselle », auxquelles appartient le mont Saint-Quentin. Celle-ci est constituée d’une couche calcaire du Bajocien à son sommet, avec en dessous des marnes du Toarcien. La vallée de la Moselle en elle-même draine des sédiments constitutifs des îles.

Metz se situe dans la vallée de la Moselle, plus précisément à la confluence de la Moselle venant du sud-ouest et de la Seille qui irrigue la porte des Allemands à l’est, en provenance du Saulnois. La ville, installée sur les petites collines de Sainte-Croix et de la Citadelle, a rallié trois îles habitées dont les bras de la Moselle dessinent les contours : le Petit Saulcy, le Grand Saulcy et Chambière. Ces îles sont reliées entre elles par de nombreux ponts dont certains datent du Moyen Âge ( § Ponts) : le Moyen Pont, le pont des Morts, le pont des Roches, le pont Saint-Marcel, le pont de la Préfecture, le pont Moreau, le pont Saint-Georges et le pont des Grilles. Les rives de la Moselle font partie intégrante de la ville historique dotée de nombreux quais. Au sein de la ville coulent également plusieurs ruisseaux tels celui de Vallières, le ruisseau Saint-Pierre, à Magny, ou encore le ruisseau de la Cheneau, souterrain sur plus du tiers de sa longueur, reliant le lac Ariane, de la Grange-aux-Bois à la Seille au niveau de Plantières.

Le climat de Metz est de type océanique dégradé avec une nuance continentale assez marquée. Comparés avec ceux de l’ouest de la France, les écarts de température entre l’hiver et l’été tendent à devenir plus importants. Les hivers sont relativement froids, les étés relativement chauds, et les précipitations sont à peu près bien réparties toute l’année. Toutefois la position de la ville en fond de vallée adoucit le climat par rapport aux plateaux environnants, ce qui se remarque bien les nuits d’hiver.

Météo France utilise les relevés de la station de Metz Frescaty.

Moyenne des relevés à Metz-Frescaty de 1971 à 2010:

L’agglomération messine est desservie par une importante infrastructure autoroutière constituée par l’A4 (qui la relie à Paris, Reims et Strasbourg) et l’A31 (qui la relie à Luxembourg au Nord et à Nancy, Toul et Lyon au Sud). L’A31 se trouve en situation d’autoroute urbaine.
Les autoroutes autour de Metz permettent de faire trois quarts d’un tour complet de la ville de l’autoroute A4 en provenance de Paris-Reims à l’échangeur de Fey sur l’autoroute A31 en provenance de Dijon-Nancy. Une portion de manque à cet ensemble et pourrait de plus rejoindre les abords de Woippy.

L’ensemble des routes et voies express qui relient la métropole messine aux autres communes rayonnent autour d’un anneau de grandes avenues et de boulevards qui, aménagé selon le modèle allemand d’un "Ring", distribue les accès depuis et vers l’hypercentre.

Dans le centre-ville, les automobilistes disposent de 12 parkings payants (souterrains ou aériens sur plusieurs niveaux) :
Depuis 2009, neuf points de stationnement sont équipés du système Mobile-City permettant de régler son temps de stationnement par téléphone sans avoir à utiliser d’horodateur. La ville propose en outre de gratuites situées à proximité du centre-ville. En septembre 2013, la mise en service du système de transport en commun en site propre Mettis s'accompagne de la mise en place de trois grands parcs relais implantés à l'intersection des grandes infrastructures de voirie et des terminus du TCSP (Woippy, Metz Expo, Metz-Nord à Rochambeau).

L’aéroport régional de Metz-Nancy-Lorraine, situé à du centre, à proximité directe de la gare de Lorraine TGV est relié par une voie expresse à la sortie sud-est de la ville, avant son ouverture en 1991 une grande part des voyages était assurée par l'aéroport de la base aérienne 128 Metz-Frescaty.

L’aéroport international de Luxembourg-Findel est également accessible à environ par l’autoroute A31. L’aéroport de Sarrebruck-Ensheim est quant à lui accessible à la même distance par l’A320.

La gare de Metz-Ville est le centre d'un important nœud ferroviaire. Elle est le principal pôle d'échanges de l'agglomération tandis que la gare de Metz-Nord est affectée au trafic TER. Les gares de Metz-Chambière et Metz-Devant-les-Ponts sont aujourd'hui fermées au service voyageurs.

Le réseau ferré régional Métrolor (nom commercial du TER Lorraine) a été refondu en décembre 2005 pour améliorer les déplacements entre les deux villes de Nancy et Metz : tarification régionale à prix réduit, 46 trains par jour allers-retours entre Nancy et Metz dont la plupart relient également Luxembourg, de nouvelles rames climatisées à deux niveaux ont été mises en service. Cet axe ferroviaire fort se poursuit au nord en direction de Luxembourg sur le sillon mosellan, au sud en direction d’Épinal et au sud-est en direction de Lunéville.

Depuis le , la gare de Metz-Ville est directement reliée à Paris-Est en par la ligne à grande vitesse Est européenne, renforçant les échanges entre l’agglomération lorraine et Paris. En revanche l'arrivée du TGV Est a coupé les liaisons ferroviaires rapides de la gare de Metz-Ville vers l’Allemagne. La gare de Lorraine TGV, située à de Metz, est désormais à de l’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, la liaison avec l'Allemagne a été interrompue deux ans après la mise en service de la ligne à grande vitesse.

Le réseau ferré fait un tour complet de la ville. Plusieurs discours politiques ont mentionné l’idée d’une ligne de tram-train faisant ainsi le tour du centre-ville, en créant ou réhabilitant plusieurs gares autour du centre même. Actuellement ces discours n'ont plus cours.

L'agglomération dispose avec la gare de triage de Woippy du plus grand triage français ( traités par an) et à la gare de triage de Metz-Sablon, du deuxième site français de recomposition des trains de transport combiné ( par an). Jusqu'en 1997, il existait également une gare réservée au trafic des marchandises, la gare de Metz-Marchandises.

En 2017, une filiale de la SNCF organise un concours Facebook pour élire la plus belle gare de France. La gare de Metz remporte le concours haut la main le 20 février 2017 face la Rochelle.

Pour le tourisme, Metz est accessible par la Moselle canalisée directement au centre-ville par le biais de son port de plaisance situé sur le plan d’eau.

25 % des échanges internationaux de la Lorraine passent par voie d’eau. Le canal de la Moselle accueille déjà un trafic très important : dix millions de tonnes par an de marchandises sont chargées et déchargées sur ses ports soit plus de 95 % du trafic fluvial en Lorraine. L’augmentation de la hauteur libre entre Metz et la frontière franco-luxembourgeoise par le rehaussement des ponts a été réalisée par le conseil régional afin de garantir le passage de bateaux chargés de plusieurs couches de conteneurs.

Le port de Metz-Mazerolle est situé sur un terrain de et de quai, occupés dans leur totalité.

Le nouveau port de Metz possède de terrains le long de de quais. Il est le premier port fluvial céréalier de France et le huitième port fluvial français avec de tonnes de fret en 2007.

Metz dispose d'un réseau de tramway entre 1880 et 1948, date de leur remplacement par des trolleybus, qui circulent jusqu'en 1966. Le réseau de tramway comporte sept lignes en 1914 et neuf en 1930.
Metz possède un réseau de bus nommé LE MET', dont 60 % du capital appartient à Metz Métropole et 40 % au Groupe Keolis, filiale de la SNCF.

Le parc de bus est moderne et bien entretenu. Cependant il a du mal à se fondre de plus en plus dans la circulation automobile et piétonne, aussi le nouveau maire Dominique Gros a prévu la création de deux lignes performantes de bus en site propre appelées « Mettis » de reliant le nord et l’est de la ville et parcourant le centre, suivant un axe en partie commun aux deux lignes. Munies de plusieurs ramifications à travers l’agglomération, leur aménagement prend en compte l’existence de multiples parkings relais et de rabattement autour de la ville. Ces deux lignes ont été inaugurées le 5 octobre 2013.

Entre février 2012 et juillet 2014, un service d'autopartage était disponible en ville : Autopi.

C’est en 1995 qu’une commission municipale sur le déplacement à vélo fut mise en place par la municipalité avec comme objectif de définir les choix d’investissements pour mettre en cohérence les nombreuses pistes affectées à la « petite reine ». À cette époque, le vélo n’était encore considéré par la mairie, que sous l’angle d’un mode de déplacement de loisir. Les projets de développement s’appuyaient essentiellement sur de grandes liaisons inter-quartiers voir intercommunales, loin du réseau de circulation routier. Elles s’inséraient dans le vaste réseau de pistes de promenade départementales qui reliaient déjà les Vosges jusqu’à Coblence en Allemagne, suivant le cours de la Moselle. Ce dispositif modeste était complété par une offre de gardiennage et de location de courte ou longue durée, en gare de Metz et rue d’Estrées (Metz-Vélocation).

Depuis le , la circulation à vélo est autorisée sur l’ensemble des secteurs piétonniers de la ville et dans les parcs, les jardins et les berges de la Moselle et de la Seille (ce qui est nouveau), ainsi que dans toutes les rues et dans tous les sens de circulations. Ce sont en tout environ d’équipements cyclables accessibles à Metz et dans ses quartiers. Les zones 30 seront étendues au quartier du Sablon au printemps 2009 et par la suite à l’ensemble du centre-ville.
Une signalisation adaptée est mise en place pour mettre en avant ce mode de transport, et précise les règles de circulation parmi les piétons.

Près de 1150 places de stationnement affectées aux deux-roues sont aménagées à Metz dont 300 sont à proximité du centre-ville.

La fête du Vélo a lieu tous les ans, au mois de juin.

La ville de Metz s’est d’abord développée sur la butte Sainte-Croix à l’époque gallo-romaine, puis est restée à l’intérieur de ses remparts successifs correspondant à l’actuel centre-ville, jusqu’au . Les constructions se caractérisent par les tonalités ocre jaune de la pierre de Jaumont. Lors de l’annexion allemande après 1871, la ville s’est étendue, avec de nouveaux quartiers à l’architecture prussienne, comme la Nouvelle Ville ou une partie du Sablon.
En 1961, Metz a fusionné avec trois communes de sa proche périphérie : Borny, Magny et Vallières. Avec le rattachement de ces trois communes de l’est, le centre historique de Metz apparaît par conséquent à l’extrême-ouest de la commune.

Les quartiers est, de création récente, sont plus pavillonnaires, et certaines zones au sud-est de la commune ne sont pas encore urbanisées. Toutefois le quartier de Borny est marqué par des grands ensembles, tout comme Bellecroix et le nord de l’agglomération (Patrotte, Saint-Éloi).
En outre avec le départ annoncé de plusieurs régiments militaires, de nombreux terrains au cœur de l’agglomération seront disponibles et devront être reconvertis, comme les sites de l’Île Chambière (du génie) ou de la base aérienne 128 Metz-Frescaty.

L’histoire particulière de Metz et ses périodes d’annexion successives ont contribué à marquer la ville des styles et des legs urbanistiques de chacune de ces époques. L’avenue Foch symbolise particulièrement cette juxtaposition de styles. Pour répondre aux immeubles de style Renaissance rhénane ou de style baroque construits sous l’empire allemand, les propriétaires français ont opposé par la suite des immeubles de style Louis XV ou Louis XVI. Ce brassage donne à la ville une identité éclectique, mais cohérente, où la transition est assurée entre chaque quartier. Un nombre important d’édifices sont protégés (classés ou inscrits aux monuments historiques) ou bien répertoriés dans la base Mérimée.

Principaux édifices construits sous le Saint-Empire romain germanique :

Principaux édifices construits sous l’Ancien Régime :

Principaux édifices construits sous l’Empire allemand :

Principaux édifices construits sous le Second Empire et la République française :

La mairie de Metz a déposé le 20 novembre 2013 sa candidature au ministère de la Culture dans le but d’obtenir le classement de deux secteurs importants de son centre-ville au patrimoine mondial de l’Unesco, sous l'appellation ""Metz royale et impériale"" mettant en avant la dualité architecturale de la ville. Le dossier s’appuie notamment sur la métamorphose de la ville entre 1852 et 1940, et la confrontation de styles liés à ses différentes périodes de développement urbanistique telles que les aménagement de Blondel autour de la cathédrale au .Au 9 janvier 2014, le "Comité national des biens français au patrimoine mondial" a approuvé la pertinence du dossier et l'éligibilité de la ville comme patrimoine mondial, lui permettant ainsi la candidature à l'UNESCO à court ou long terme, dans le second cas celle-ci sera mise en attente sur la liste indicative française.

En avril 2014, la ville de Metz figure officiellement sur la liste indicative française selon le site internet du Patrimoine mondial.

Le 21 novembre 2017, le Maire de Metz vient de signer le permis de construire de l'Hôtel Starck, construction unique au monde dans la ZAC de l'Amphithéâtre

Le centre-ville aménagé en plateau piétonnier de fait de Metz l’une des premières villes piétonnes de France, animée par l’accueil et les services de quelque deux mille commerces et restaurants. La colline Sainte-Croix (), point culminant du centre est le berceau de la ville de Metz à la confluence de la Seille et de la Moselle. Le quartier de l'Esplanade était semblable aux autres quartiers messins avant 1552. Il comportait des maisons, des églises et des monastères. Mais l’annexion de Metz à la France, cette même année, le transforma complètement. Il fait aujourd’hui, partie intégrante du centre ville.

Le « Nouvel Amphithéâtre », est essentiellement constitué du quai Paul-Vautrin, de la rue Sainte-Marie et de la rue du Faisan. Les maisons, situées à l’endroit des murs romains à chaînages de briques — toujours visibles dans les caves des immeubles, l’une d’elle servant parfois de salle d’exposition, fortifications romaines, suivent une forme de plan semi-elliptique, qui atteste vraisemblablement d’un théâtre construit au puis remanié en théâtre-amphithéâtre à la fin du , après la destruction du grand amphithéâtre de , près de la gare centrale.

Au pied de la Cathédrale Saint-Étienne de Metz, se situe le quartier de la place de Chambre, où était jadis un hôpital, le « Petit Saint-Jean en chambre ». Il fut fondé au par les chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem sur le quai Vautrin. Six mètres au-dessus, il est surplombé par la terrasse de la place Saint-Étienne datant des années 1760. Sous la terrasse, des entrepôts contenaient le fourrage destiné aux chevaux des diligences. Enfin La fontaine adossée à cette terrasse, représente un vase antique orné de guirlandes de fleurs et date de 1764.

Le quartier des Piques était jadis traversée par une rue de la Fleur-de-Lys. Le tympan de la porte de la maison porte encore le nom sur une inscription gravée. Cette hôtellerie existait déjà en 1565. La façade présente des fenêtres à tympan de style gothique flamboyant () et des arcades Renaissance. En 1793, la rue prit le nom de rue des Piques parce qu’il existait un entrepôt de ces armes, dans la grange Saint-Antoine. Le vaste bâtiment crénelé, à quatre étages, est l’ancienne Grange des Antonistes. La charpente et les tympans de fenêtres trilobées permettent de dater ce bâtiment du . C’était un grenier à blé, comme le Grenier de Chèvremont qui, lui, date du . Depuis la cour, à côté du grenier, une belle vue laisse entrevoir le chevet de la cathédrale. On trouve aussi une maison qui possède une belle salle voûtée gothique. Maurice Barrès y séjourna en 1907 et y médita son ouvrage "Colette Baudoche" (une plaque rappelle son passage). En face, une maison du (16) possède un beau balcon en fer forgé, soutenu par des consoles moulurées.

Le quartier des Roches, en face du théâtre, doit son nom au rempart romain qui longeait la Moselle, du moyen pont des Morts au pont des Grilles. Les fondations du rempart étaient dures comme des rochers. Les derniers vestiges furent démolis en 1622. Au Moyen Âge jusqu’au milieu du , des bains publics étaient installés dans ce quartier. Les maisons qui bordent la Moselle étaient habitées essentiellement par des bateliers et des pêcheurs. Une partie de ces maisons a été reconstruite dans les années 1970.

Le nom « quartier des Îles » est un néologisme regroupant les quartiers Nord de la vieille ville, baignés par la Moselle : le quartier des Roches et la place de la Comédie, le quartier Saint-Marcel, le quartier Saint-Vincent, celui du Pontiffroy, le quartier Fort-Moselle et les îles du Petit et du Grand Saulcy ainsi que les îles Saint-Symphorien et de Chambière.

La « Nouvelle Ville » actuelle était autrefois divisée entre deux communes. La partie sud du quartier appartenait à la commune du Sablon, tandis que la partie nord était partie intégrante de la ville de Metz, on y trouve le quartier germanique de la ville.

Le Quartier impérial de Metz a été construit par les Allemands en 1903 sur les anciens remparts de Cormontaigne. Avant 1914, les architectes allemands avaient prévu de prolonger l’urbanisation du quartier de la gare, vers le quartier Sainte-Thérèse. Ils eurent le temps d’édifier quelques grands équipements publics : l'École supérieure de jeunes filles de Metz, actuel lycée Georges-de-la-Tour, l'École pratique supérieure de Metz, actuel lycée Louis-Vincent, ou encore l'hôpital Bon-Secours. La déclaration de guerre française arrêta les projets. La construction du quartier fut achevée par les Français dans les années 1920-1930. En 1932, un concours d’architecture fut lancé pour y réaliser la construction d’une église. En 1938, la première pierre de l'Église Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus de Metz fut posée, mais la guerre interrompit les travaux. Ils reprirent en 1950, et l’église fut bénie en 1954. Elle acquit sa forme définitive, avec le grand bâton de pèlerin () élevé en 1963. Cette église fait de long, de large et de hauteur.
Le jardin botanique de Metz est une enclave dans la commune de Montigny-lès-Metz. Sa superficie est de . Le service des espaces verts y produit chaque année. Les serres abritent de plantes appartenant à différentes. La roseraie présente quelque 80 variétés de roses. Le parc abrite des arbres rares, certains très anciens (jusqu’à 150 ans) : "Sophora japonica", Cyprès chauve, "Ginkgo biloba", etc. Deux bassins l’agrémentent, reliés par un ruisseau, où s’ébattent cygnes et autres volatiles. Des bronzes animaliers sculptés par Fratin, artiste messin du , ornent le jardin.

Il est formé de deux quartier médiévaux de la ville, le quartier Sainte-Croix, s'élevant sur la colline éponyme, et le quartier Outre-Seille, son nom est lié au fait qu’il se trouvait au-delà d’un bras de la Seille, lequel coulait à l’emplacement des rues Haute-Seille et des Tanneurs.

Le quartier du Sablon correspond à une ancienne commune rattachée à Metz le et qui comptait plus de , en outre il est aujourd'hui le second quartier le plus peuplé de la ville. Son territoire est scindé entre deux reliefs différents, à l'ouest se trouve une colline sur laquelle se situe le cœur historique du village, et à l'est la vallée de la Seille. Depuis le début du , la moitié est du quartier est sujette à de nombreux travaux d'urbanisation et d'aménagement du territoire, dont le parc de la Seille et le quartier de l'Amphithéâtre, incluent notamment le centre Pompidou-Metz. Par ailleurs, on remarque les limites du Sablon coïncident quasi-exactement avec les voies ferrées à l’ouest, et avec le tracé de la Seille.

Le quartier de Plantières Queuleu dont le fort emblématique fut construit entre 1868 et 1870, est à l'origine une commune indépendante rattachée en 1906 à la ville. Ce quartier périphérique de la ville est situé en hauteur, entre le Technopôle, le parc de la Seille et la voie rapide-est de Metz. On y trouve notamment le cimetière de l’Est et les équipements sportifs de Metz Handball.
Le quartier de Bellecroix, à l’emplacement de la colline éponyme, est séparé du centre par la Seille et d’imposantes fortifications bastionnées d’après le plan de Vauban. Il était autrefois coupé en deux zones, la moitié ouest appartenait à la ville de Metz, la moitié est, était partie intégrante de la commune de Plantières-Queuleu. Sur son territoire est également bâti un fort, le Fort de Bellecroix, construit entre 1734 et 1740, dont le belvédère permet d’avoir une superbe vue sur la vieille ville de Metz.

Jusqu'en 1961, Borny était une commune voisine de la ville, reprenant l'ensemble du canton de Metz-Ville-4, qui comprend l'ensemble de ses quartiers est. Aujourd'hui, il est le quartier le plus peuplé de la ville.

Entre 1964 et 1973, le quartier fait l'objet de la création d’une zone à urbaniser en priorité, la réalisation du projet a été confiée à l’architecte Jean Dubuisson, Grand prix de Rome. Un projet de réaménagement mené par Bernard Reichen et Philippe Robert et programmé de 2001 à 2010 est en cours de réalisation.
Devant-les-Ponts est situé à l'ouest de Metz, sur la rive gauche de la Moselle. Le quartier a été incorporé à la ville de Metz en 1907, Devant-les-Ponts étant jusqu'alors une ville indépendante, qui incluait jusqu'alors le quartier de la Patrotte Metz-Nord.

L’aspect général est celui d’une agglomération étalée et en constante extension, de nouveaux quartiers devant prochainement être aménagés (extension du technopôle, coteaux de la Seille, nouveau quartier de l'Amphithéâtre, site du futur Centre hospitalier régional de Mercy, réaménagement du mont Saint-Quentin). Le tissu urbain est aujourd’hui très dense dans les vallées, dans la partie ouest et nord de la ville et rejoint de manière continue, le long d’un couloir situé autour la D 1 à l’est et la N 52 à l’ouest, dans la vallée de la Moselle (du sud au nord) ceux des communes de Woippy, Semécourt, Maizières-lès-Metz, Talange, Hagondange, Amnéville, Rombas, Clouange, Mondelange, Richemont, Uckange, Fameck, Florange, Bousse, Guénange, Terville, Thionville et Yutz, concentrant ainsi près de dans une même aire urbaine de , sur , communément appelée « région messine ».

Orientations du plan local d’urbanisme de Metz.







"Mediomatrix" avant le ; "Mettensis" (ou "Metensis") au ; "Civitas Mediomatricorum Mettis" sous Honorius ; "Mettis" en 511 (que l’on retrouve d’ailleurs sur des monnaies du règne de Thibert) ; "Mecusa", "Mettiss" & "Metas" au ; "Mediomatricensis civitas" en 990 ; "Methis" en 1086 ; "Méz" au ; "Mès" en 1299 ; "Mets" pendant les ; "Mediomatrique" & "Mediomatricum" au , mais également "Mès", "Mées" ; "Mets" en 1444 ; "Mix" en 1462 ; "Meta" en 1544 & 1552 ; "Metæ" en 1552 ; les formes "Metz" ou "Metze" ne sont mentionnées qu’à partir du entre autres ; "Metz" uniquement à partir du .

À l'emplacement de Metz est attestée, à l’époque romaine, la cité de "Divodurum Mediomatricorum". Elle est encore mentionnée sur la table de Peutinger sous les formes de "Dividurum" ou "Divo Durimedio Matricorum".

"Divodurum" est un toponyme gaulois, composé des éléments "divo" « sacré » (même origine indo-européenne que le latin "divinus", « divin » et « devin ») et "duro-" « forum, marché ». Xavier Delamarre y voit le sens de « Place-des-dieux » (« enclos divin »). L'évolution phonétique de "Divodurum" s'est faite en "Jouarre" (Seine-et-Marne, "Jotrum" ).

Cependant, dans le cas de Metz, l'ethnonyme Médiomatriques, nom d'une tribu gauloise, a remplacé le toponyme originel au Bas Empire, selon un processus couramment observé ailleurs en Gaule ( Paris, Amiens, Reims, etc.). Le nom actuel est directement issu de la forme par coalescence.

À noter qu’un élément "-metz" est relativement répandu dans la toponymie française, du nord jusque la région parisienne (cf. par exemple : Jametz, Limetz, Gometz, etc.). Son étymologie est différente, à savoir le gallo-roman , issu lui-même du latin "mansus" « domaine rural, terres avec habitation » cf. "mas". Sa graphie est également "-meix", entre autres.

Le nom de la ville se prononce traditionnellement — et non pas [mɛts] qui illustre la tendance générale observée en toponymie qui veut que les personnes étrangères à un lieu ou les administrations prononcent littéralement, c'est-à-dire ce que l'on lit, aux dépens de la prononciation traditionnelle. Le "t" présent dans la graphie de "Metz" depuis plusieurs siècles ne se prononce plus, ce au moins depuis le .

. Cependant cette prononciation s'observe aussi dans certains toponymes en "-metz" comme (Île-de-France, Essonne).

Une situation de qualité et un site favorable expliquent le passé trois fois millénaire de Metz qui naît et se développe au confluent de deux rivières, la Moselle et la Seille au rôle économique déterminant. À l’intérieur de cette zone de confluence, la butte du Haut de Sainte-Croix constitue le berceau de la ville.


En 1882, un biface datant de av. J.-C. a été découvert dans une sablière de Montigny-lès-Metz. Les hommes vivant à cette période étaient des chasseurs-cueilleurs, vivant selon le mode de vie non sédentaire propre aux nomades et dont les déplacements étaient liés en partie à leur approvisionnement en nourriture.

Les Hauts-de-Sainte-Croix ont livré quelques tessons du millénaire , mais l’occupation attestée du site ne commence qu’au avec la présence de fonds de cabane et des emplacements de maisons de bois et de torchis ainsi qu’une nécropole à urnes cinéraires.

Le nom du peuple des Médiomatriques, une tribu celtique qui allait donner son nom à Metz, apparaît dans un récit du général romain Jules César. Cette tribu s’est fixée certainement au sur un territoire allant de l’Argonne aux Vosges mosellanes. De l'Argonne et sous la vallée de la Seille, le territoire était occupé par les Leuques fondateurs de Toul. L’espace au-delà des Vosges avait été abandonné aux Triboques. Les Médiomatriques édifièrent leur principal oppidum, c’est-à-dire leur capitale, au confluent de la Moselle et de la Seille sur la colline de Sainte-Croix. Cet oppidum était notamment un centre économique groupant des ateliers d’artisans travaillant les métaux et la terre cuite. Une assemblée de type oligarchique, composée des chefs des principales familles, détenait le pouvoir. L’organisation sociale, hiérarchisée, reposait sur trois classes : les chevaliers ou nobles, la plèbe et les esclaves.

C’est en que les Romains occupèrent la ville et en en reconnaissant la position stratégique la transformèrent de cité agricole à cité administrative et militaire. Au lendemain de la conquête romaine, Metz, désigné par les Romains par le qualificatif Divodurum Mediomatricorum (« oppidum des Médiomatriques ») est intégré à la Gaule belgique dont la capitale est Durocortorum (Reims). L’importance de la ville était grande ; en 27, elle faisait partie des soixante capitales gauloises. Il faut pourtant attendre le début du pour voir apparaître le nom Divodurum mentionné pour la première fois par Tacite dans son premier livre des "Histoires". Selon cet auteur, l’armée du Rhin de Vitellius, marchant en 69 contre l'Italie et contre l'empereur Othon, serait passé à Divodorum, où il aurait répandu la terreur en faisant exterminer « par rage et sans savoir pourquoi ». De telle sorte qu'ensuite, à l'approche de ses colonnes, les cités tout entières accouraient avec leur magistrats et des prières.

La cité occupe initialement tout l’emplacement du Haut-de-Sainte-Croix et croît rapidement vers le sud pour atteindre au début du l’Esplanade et le Sablon. Le plan de la ville reproduit celui classique de la ville romaine. Le forum, lieu de rencontre indispensable à la vie publique de l’agglomération, devait se trouver entre la place Saint-Jacques et la place de la Cathédrale. Les fouilles archéologiques récentes ont révélé une agglomération de bâtiments en bois et torchis, établie selon le quadrillage propre aux villes romaines avec cardo (actuelle rues Serpenoise, Ladoucette, Taison) et decumanus (actuelle Fournirue), dont la surface avait quadruplé depuis la fin de l’indépendance.

Lors de la construction du parking souterrain du centre Pompidou-Metz, une fouille a été conduite à proximité immédiate de l'amphithéâtre de Metz permettant la mise au jour de nombreux vestiges datant du .

La longue période de la paix et l’intégration à l’Empire romain en fait une ville étape prospère. Elle devient le foyer le plus important de la civilisation gallo-romaine en Lorraine. Metz est un important carrefour routier où convergent les voies de Lyon, Reims, Trèves, Mayence et Strasbourg — préfigurant en quelque sorte les autoroutes actuelles (A4-A31). Le tracé des routes obéit à des impératifs stratégiques : assurer la défense à l’arrière du Rhin.

Rome privilégie les relations Sud-Nord, qui se traduit par la voie de Lyon à Trèves. Après avoir atteint la Moselle à Toul, elle traversait le territoire des Médiomatriques à Scarpone (actuellement Dieulouard), suivait la rive droite de la Moselle et atteignait Metz au Sablon. Puis elle empruntait la rue Scarponaise (devenue rue Serpenoise), la rue Ladoucette, et la rue Taison pour atteindre l’ancien oppidum qu’elle quittait par les rues des Trinitaires et rue Marchant en dévers.

La deuxième chaussée stratégique, reliant Reims à Strasbourg, atteignait Metz par le bas de Montigny, traversait la ville par les actuelles en Fournirue — cette apposition « en » est précisément à Metz l’héritage de la toponymie romaine des rues — et rue Mazelle, puis dépassait la côte de Queuleu vers Delme, Sarrebourg et Saverne dans la direction du Rhin.

À Divodurum, comme dans l’ensemble de la Gaule, la civilisation gallo-romaine atteint un sommet : la population estimée entre et à son apogée, chiffre considérable pour l’époque où la plupart des villes connues en dehors de la région n’ont guère plus de . On y distingue les habitants de condition libre — citoyens romains venus d’Italie et non-citoyens parmi lesquels les propriétaires terriens, les membres des professions libérales — les affranchis et les esclaves.

Une partie de la population habite des constructions en pierre et de grands édifices voient le jour qui utilisent la pierre de Jaumont et surtout la pierre de Norroy. Parmi les plus prestigieux, l’amphithéâtre, construit certainement à la fin du à l’emplacement de l’actuelle gare de marchandises, disposait de . Il était le plus grand des Gaules et l’un des plus grands du monde romain. Est aussi avérée, la présence d'un petit amphithéâtre (postérieur au grand et probablement bâti avec une partie de ses pierres), situé au bord de la Moselle, entre les rues de la Paix, Saint-Louis et Sainte-Marie actuelles, et dont on arrive encore à repérer le tracé d'après la forme et la disposition des constructions l'ayant recouvert.

L’aqueduc de Gorze à Metz long de traversant la Moselle et dont on voit les arches à Jouy-aux-Arches alimentait la ville en eau. Les vestiges de plusieurs thermes — dont l’un sur le site de l’actuel musée — ont été trouvés. Par ailleurs, une vaste nécropole s’étend au sud de la ville de part et d’autre de la voie vers Lyon. Les nombreuses stèles funéraires exposées au musée gallo-romain de Metz ainsi que de nombreux vestiges mis au jour lors de fouilles, montrent que la vie économique était déjà très active à cette époque. De nombreux métiers relevant de l’artisanat sont exercés ; notamment ceux du cuir, du textile, du travail des os de cervidés et de porcs. Le travail de l’argile est en plein essor et la terre cuite fournit tous les récipients d’usage courant. Lors des fouilles opérées à Saint-Pierre-aux-Nonnains, on a retrouvé le four d’un potier nommé Casicos.
Le travail du fer débouche sur la fabrication de l’outillage courant. La cervoise, ancêtre de la bière, est fabriquée à partir d’épeautre. Le commerce est actif. La corporation des nautes de la Moselle est spécialisée dans le transport fluvial de produits lourds, et notamment les matériaux de construction. On connaît l’existence d’un marchand de sayons — une des grandes spécialités textiles des Médiomatriques — qui était en liaison commerciale avec l’Italie du Nord. Le commerce messin est aussi en lien avec la Seille et ses vallées salines de l'actuel Saulnois. La vallée de la Seille riche en argile permet également la production de grandes quantités d'ustensiles en céramique sigillée, dont le musée de la Cour d'Or conserve une grande collection.

Au Sablon, accompagnant l'amphithéâtre, et son faubourg, se développe une nécropole. Sur l’acropole de Metz, actuelle place de la maternité Sainte-Croix, on prie les divinités religieuses anciennes (Épona, cavalière celtique et déesses-mères de la terre) et gréco-romaines (Jupiter, Mars, Mercure…) mais aussi comme partout de plus en plus les divinités d’orient (comme Isis l’égyptienne), sans oublier les cultes ancestraux de l'époque celte (avec Icovellauna). Une autre de ces religions d’orient se développe de plus en plus : le christianisme.

En 212, l’édit de Caracalla accorda la citoyenneté romaine à tous les Médiomatriques de condition libre. Les plus fortunés parmi les habitants de condition libre participent à la gestion municipale sous le qualificatif de magistrat. Les anciens magistrats forment l’ordre des décurions ou Sénat municipal. Nous ne savons rien des décurions messins.

À partir de 245, les périodes de paix sont entrecoupées d’épisodes violents et de destructions. La ville est envahie et détruite une première fois en 253 par les Alamans. Dans ce climat de moindre sécurité, la ville s’entoure alors d’une enceinte de d’épaisseur percée de plusieurs portes où sont remployés des éléments d’architecture et des stèles des monuments romains. Le Sablon sera sacrifié et laissé en dehors, la ville ainsi forclose représente un rectangle d’environ sur ; sa superficie est rapportée à . Ces troubles et les premières invasions entraînent certainement un ralentissement des activités artisanales.

Une production nouvelle, la vigne, fait son apparition à partir de 283, date de l’autorisation accordée par l’empereur Probus. Ce vignoble se propage rapidement dans les alentours de la ville où apparaît également le mirabellier.

De la fin du ou du début du date la construction de l’édifice connu sous le nom de basilique de Saint-Pierre-aux-Nonnains qui deviendra plus tard l’église de l’abbaye. Certains y voient une basilique civile, d’autres la palestre d’un ensemble thermal voisin.
En 297, la cité des Médiomatriques est intégrée dans la Belgique première et perd son territoire à l’ouest avec l’émergence de la cité de Verdun. Par contre, Metz bénéficie de la proximité de Trèves promue au rang de capitale de l’Empire. L’axe de communication Rhin-Rhône permet une diffusion plus rapide que dans le reste de la Gaule des nouvelles idées religieuses. L’Église de Metz est l’une des plus anciennes avec celles de Reims et de Trèves. La diffusion du christianisme arrive à Metz à la fin du , vers 280, avec le premier évêque, Clément. Prudent, l’évêque s’installe dans les vestiges de l’amphithéâtre. Il établit un sanctuaire, l’église Saint-Pierre-aux-Arènes, dans la fosse du grand amphithéâtre désaffecté. Ses traces ont été retrouvées par les fouilles allemandes de 1902, lors de la construction de la gare. Il faudra attendre les édits de tolérance de 311 et 313 pour que le christianisme sorte de la clandestinité et de la confidentialité.

Au , le nom "Divodurum Mediomatricorum" n’est plus d’usage, on rencontre la forme dérivée et simplifiée de "Médiomatrix", laquelle finira par aboutir au nom de "Mettis", rencontré pour la première fois vers 400 et duquel est issu le nom de "Metz".

Au , alors que les troupes d’Attila franchissent le Rhin et déferlent sur la Gaule, Livier revient prendre la tête de l’armée messine vers l’an 450. Les Huns tentèrent un premier siège de la ville puis s’en allèrent ravager les villes de Toul, Dieuze et Scarpone. Lorsqu’ils revinrent attaquer la ville le , les défenseurs étaient largement inférieurs en nombre et la ville fut largement incendiée, pillée et sa population fut décimée. Seul subsista l’oratoire dédié à saint Étienne et situé à l’endroit de la cathédrale actuelle.

Défaits peu de temps après, les Huns repassent le Rhin et laissent le champ libre aux Francs. L’oratoire de Saint-Étienne est dans les grâces divines et devient alors fort populaire. On parle de miracle. Il accueille le siège de l’évêque et devient en quelque sorte la première cathédrale de Metz, à l’intérieur même de celle-ci.

Metz est la capitale du royaume d’Austrasie durant deux siècles de la période franque, de 511 à 751.

En 511 à la mort de Clovis, unificateur du peuple franc, ses enfants se partagent son royaume. Thierry reçoit la région nord-est baptisée Austrasie. Thierry fixe sa capitale à Reims, puis se ravise et la fixe à Mettis, qui occupe une partie plus centrale. Lui et ses successeurs relèveront la cité dont la population est alors estimée entre et . Il construit son palais sur la colline Sainte-Croix dont la tradition a conservé le souvenir sous le nom de Cour d’Or. C’est aujourd’hui le nom des musées situés à cet endroit.

À la mort de Clotaire en 561, Sigebert reçoit en héritage la partie orientale du royaume avec Reims pour capitale. Mais en 566, il célèbre à Mettis son mariage avec Brunehilde, la fille du roi des Wisigoths dont les noces sont chantées par le poète Venance Fortunat. Il choisit alors la ville comme résidence principale et en fait la capitale d’Austrasie. Lors du règne de Sigebert, la charge de maire du palais est pour la première fois mentionnée. Depuis le palais, Brunehilde joue un rôle politique de premier rang sur tout le pays pendant près d’un demi-siècle, ce qu’elle va faire avec toute son énergie, en secondant son fils Childebert II, proclamé roi d’Austrasie à Metz à l’âge de cinq ans, puis son petit-fils, Thibert II.

Ses successeurs abandonnent le soin de gouverner à leurs maires du palais. À l’origine, simples intendants au palais de la Cour d’Or, ils deviennent rapidement une sorte de premier ministre, occupant la première place dans les conseils de la Cour. Exerçant la réalité du pouvoir, ils finissent, en un siècle, par rendre leur charge héréditaire.

L’Église prend une place importante au cœur de la ville : les édifices religieux se multiplient, de nombreuses nécropoles et lieux de cultes foisonnent à l’extérieur des remparts de Metz, et notamment au Sablon, surnommé alors "quartier des Basiliques". En tant que capitale austrasienne, la ville messine avait vu en son sein la montée en puissance des pouvoirs religieux (vingt paroisses, soixante-sept églises, huit abbayes bénédictines "intra-muros" pour une population aux alentours de trente mille habitants à cette époque) et du pouvoir spirituel auquel allait bientôt être rattaché un pouvoir bien plus temporel, avec la disparition des comtes héréditaires notamment, vers le : l’épiscopat messin s’étant enrichi, il possédait des terres à l’envi, qui rapportaient à la ville des richesses incomparables. L’évêque Chrodegang fonde l’abbaye de Gorze à vingt kilomètres au sud de Metz qui devient un important foyer du chant messin — nommé à l’époque . Mais les nombreux ennemis et envieux sont le revers de la médaille. Elle s’en protégeait par d’épais remparts.

C’est à Metz que naît la dynastie des Carolingiens, inaugurée par Pépin le Bref en 751, descendant de deux familles de l’aristocratie austrasiennes : celles d’Arnoul, évêque de Metz (les Arnulfiens) et de Pépin de Landen, maire du palais (les Pépinides). La ville cesse d’être capitale, tout en restant un des grands centres intellectuels des Gaules. Elle reçoit périodiquement la cour carolingienne alors que son abbaye Saint-Arnould devient la nécropole des Carolingiens et abrite les dépouilles des sœurs et de la première femme de Charlemagne, ainsi que celle de l’empereur Louis le Pieux. Charlemagne eut de constantes préoccupations pour Metz, dont il favorisa tout particulièrement l’Église et donna une impulsion nouvelle à sa célèbre école.

Une décision prise en 775 par Charlemagne et connue sous le qualificatif de « grand diplôme » est à l’origine du pouvoir temporel de l’évêque de Metz et devait déboucher sur la constitution d’un État indépendant. L’évêque bénéficie désormais de l’immunité pour tous ses biens. Ses possessions territoriales sont soustraites à l’action des juges royaux qui ne pouvaient y pénétrer. L’évêque et ses sujets échappent à la justice royale et aux impôts. Mais ces droits enlevés au gouvernement royal sont accordés à l’évêque qui a juridiction sur son clergé et sur ses sujets et perçoit les impôts.

Cette immunité s’étend à toutes les possessions de l’église de Metz, situées soit dans le pays messin, soit dans les pays voisins. Du au , elle a posé les bases de son futur État en incorporant les donations de toutes les premières églises situées dans les bourgades le long de la voie Metz-Strasbourg. Sous l’évêque Drogon, ces possessions débordent les limites du diocèse et se rencontrent en Alsace, dans la région de Liège et jusqu’en Aquitaine.

Réorganisée par Charlemagne, l’école de Metz atteint la célébrité sous l’épiscopat de son fils naturel Drogon. On y enseignait le latin, un peu de sciences, le catéchisme et aussi les arts mineurs. Quelques-uns de ses élèves laissèrent leur nom à la postérité : Amalaire, Aldric. Cette école possédait en outre une remarquable école de chant grégorien, sans doute la première de l’empire. Le pape lui-même y aurait envoyé des maitres experts et sa réputation fut telle que pendant un certain temps, le chant grégorien fut appelé chant messin.

Cette école de Metz consacra également une partie de son activité à la copie de manuscrits, d’où le développement d’un remarquable foyer artistique d’où sortirent les plus habiles miniaturistes du temps, qui décorèrent et ornèrent les superbes ouvrages du . Le chef-d’œuvre en a été le sacramentaire de Drogon, qui se trouve aujourd’hui à la bibliothèque nationale. Tout y mérite l’admiration : la calligraphie, les miniatures, les plaques d’ivoire sculptées servant de couverture.

En démembrant l’Empire carolingien par le traité de Verdun en 843, les petits-fils de Charlemagne ouvrirent cette bien longue querelle qui allait durer jusqu’au . L’Austrasie revient à Lothaire. Metz devient la capitale du royaume de Francie médiane et certains conciles s’y tiennent. En 855 par le traité de Prüm, son cadet Lothaire II en reçoit la partie nord qu’il appellera Lotharingie. En 925, Metz, enjeu de cette lutte, passe sous la coupe des rois de Germanie.

En 959, après le partage de la Lotharingie par l’évêque Brunon de Cologne, la Haute-Lotharingie devient le duché de Lorraine. Metz et son territoire deviennent indépendants et sont intégrés au Saint-Empire romain germanique, siège d’un évêché disposant du pouvoir temporel.

La cité épiscopale s’approprie peu à peu les droits d’une « ville libre » du Saint-Empire romain germanique. La bourgeoisie s’enrichissant, elle fait de Metz au une république oligarchique, gouvernée par un collège d’échevins à la tête duquel le maître-échevin est élu pour un an. Comme à Nuremberg, les institutions de cette république sont l’apanage d’un cercle de familles riches, ici regroupées à travers six « paraiges ». À la différence de Mayence, Strasbourg ou Bâle, Metz conserve un patriciat suffisamment puissant pour tenir tête aux nouvelles corporations d’artisans du .
Les constituent l’une des périodes les plus prospères dans l’histoire de Metz, qui compte alors près de soit la plus grande concentration urbaine de Lorraine. Ses foires sont très fréquentées et sa monnaie, la première de la région jusqu’en 1300, est acceptée dans toute l’Europe. On reste étonné de la facilité avec laquelle les bourgeois messins ouvrent leurs coffres aux grands personnages de l’époque, empereurs, ducs, évêques ou comtes. Ainsi, Édouard de Bar emprunte sans problème en 1315 la coquette somme de tournois et d’or à Dame Poince, épouse de Nicolas de la Court

Les changeurs de Metz, dont la corporation était organisée par les évêques depuis le , prêtent eux aussi aux marchands, comme aux princes, voire à l’empereur. L’un d’eux, Charles IV, y promulgue le , la fameuse « Bulle d’or », réglant définitivement les élections impériales du Saint-Empire romain germanique. Cette richesse attise les convoitises et entraîne la cité messine dans des conflits récurrents avec ses voisins. Dans cette lutte d’influences, tous les prétextes sont valables, y compris les plus insignifiants.
La peste apparait à Metz et dans le Pays messin en 1423 ; trois ans plus tard, le bilan est de .

Après la guerre des quatre seigneurs opposant Jean de Bohême, Baudouin de Luxembourg, Édouard de Bar et Ferry IV de Lorraine à la cité messine (1324), Metz est de nouveau assiégée au cours de la Guerre de la hottée de pommes par Charles II de Lorraine, René d’Anjou et Bernard de Bade en 1428, sans succès.

En 1438, une nouvelle épidémie de peste fait .

En 1444, Charles VII et René d’Anjou assiègent de nouveau la ville, réussissant cette fois à rançonner les citains. Le petit-fils de René d’Anjou, Nicolas de Lorraine tentera lui aussi d’assiéger Metz en 1473, mais avec beaucoup moins de succès. La prospérité de la république messine décline à partir du . Les épidémies, et la guerre sans fin que lui font les ducs de Lorraine, en sont en partie responsables.

Metz est une des dix premières villes de France où se développent l’imprimerie et la typographie. Les premiers imprimeurs connus sont Jean Colini et Gérard de Villeneuve en 1482. Sur le plan religieux, la proximité de la Suisse et l’appartenance au Saint-Empire romain germanique favorisent l’adoption de la Réforme dès les années 1520. La ville devient un important foyer protestant, qui ne disparaîtra qu'après la révocation de l’édit de Nantes.

En 1552, le roi de France Henri II s’empare des Trois-Évêchés Metz, Toul et Verdun. Après l'entrée des troupes d'Anne de Montmorency dans la ville grâce à la complicité de certains paraiges, Henri II fait son entrée solennelle à Metz le 18 avril 1552. Il promet à la ville de conserver ses droits et usages locaux. Charles Quint, voulant reprendre ces villes du Saint-Empire, organise le siège de Metz. La ville, défendue par le duc François de Guise, reste aux mains des troupes françaises. Le siège est levé en janvier 1553. Si l’empereur garde officiellement sa souveraineté sur la cité, Metz reçoit une garnison française permanente et se voit dotée d'une nouvelle citadelle dès 1561. Dans les Trois-Évêchés, réunies ainsi par un artifice diplomatique au royaume de France, s'installe alors un régime original, celui de la protection, où les anciens pouvoirs des villes issues du Saint-Empire romain germanique sont peu à peu absorbés par les organismes mis en place par l’administration royale. Malgré les prières répétées des Messins à la Diète d'Empire, la question des Trois-Évêchés ne sera plus à l'ordre du jour des assemblées impériales à partir de 1582. Cette annexion "de facto" sera ratifiée "de jure" par le traités de Westphalie, en 1648. Metz devient une place forte du royaume de France, tandis qu’elle continue de se développer.

Henri IV séjournera dans la ville du 15 au dans le but d'apaiser la révolte de ses habitants qui s'étaient mutinés contre Roger de Comminges sieur de Saubole que le duc d'Épernon leur avait imposé comme gouverneur.

Sur le plan religieux, les Juifs, dont la présence est attestée du au , sont de nouveau autorisés à s’installer à Metz en 1565. La communauté prospérera tout au long des et , pour atteindre en 1842. Après la révocation de l’édit de Nantes, les huguenots messins fuient en Hollande et en Allemagne, pour échapper aux dragonnades de Louis XIV. L’émigration messine des huguenots vers Berlin, qui cause un réel préjudice à l’économie locale, se traduit en revanche à Berlin par un doublement de la population. Cette émigration se poursuivra tout au long du , vers l'Allemagne, mais aussi vers le Nouveau Monde.

Sur le plan politique, la ville devient le siège d’un parlement en 1633, puis d'un bailliage en 1634. Les "Treize" sont supprimés peu après en 1640. Metz ne passe juridiquement sous souveraineté française, en tant que capitale de la province des Trois-Évêchés, qu’en 1648. Le 10 mai 1636, le parlement est transféré à Toul, avant d’être réinstallé à Metz le . Le parlement des Trois-Évêchés sera provisoirement supprimé le 10 octobre 1771, pour être remplacé par la Cour souveraine de Nancy, avant d’être réinstallé le à Metz, jusqu’à ce que l’Assemblée Nationale décide de sa suppression définitive le .

Sur le plan militaire, la ville conserve un rôle stratégique important tout au long du . Si le Pays messin n'échappe pas aux misères de la Guerre de Trente Ans décrites par Jacques Callot, la ville de Metz est préservée derrière ses remparts. Sous le règne de Louis XIV, le rôle de place forte de la cité messine est encore renforcé. Vauban s’en exprime au roi sur le rôle qu’il lui attribue en ces termes : . En 1678, ce dernier conçoit un premier « Projet général de fortifications » pour la ville de Metz. À peine vingt ans plus tard, en 1698, un second « Projet général de fortifications » est conçu pour renforcer les défenses de la ville. Les travaux de fortifications se poursuivront tout au long du .

La ville s'embellit au . Le maréchal Charles Louis Auguste Fouquet de Belle-Isle, acquis aux idées des Lumières, décide de repenser l’urbanisme de Metz dès 1728. Après avoir doté la ville d’un nouveau théâtre sur l’Ile du petit Saulcy, il souhaite aérer le quartier de la cathédrale, en y créant une place royale centrale, entourée de plusieurs bâtiments publics. Après vingt ans de négociations avec le clergé et les bourgeois messins, il fait finalement appel à l’architecte Jacques-François Blondel pour mener à terme le projet de l’Hôtel de ville de Metz. Ce projet ambitieux est suivi, en 1764, par la construction d'un nouveau portail néoclassique pour la cathédrale. Charles-Louis Clérisseau se charge en 1777 des plans de l'hôtel du Gouvernement, actuel Palais de justice de Metz, dans un style des plus classiques. La construction d'un nouveau palais épiscopal, le marché couvert actuel, est entreprise. Le Parlement de Metz est supprimé en 1775. Le souffle des Lumières se fait sentir dans la cité, où plus de sept loges maçonniques fleurissent, et jusque dans les abbayes messines, où les bibliothèques s'enrichissent de nombreux ouvrages encyclopédiques. Après l'élection de Pierre-Louis Roederer en octobre 1789, Metz devient le chef-lieu du nouveau département de la Moselle en 1790.

En 1802, l'école royale d'artillerie de Metz fusionne avec l'école du génie de Mézières, donnant naissance à l'École d'application de l'artillerie et du génie. En 1808, l'Académie de Metz est créée avec un lycée et une faculté des Sciences. Au cours des dernières campagnes de Napoléon, à deux reprises en 1814 et 1815, la ville est assiégée par les forces coalisées. Elle ne se rend qu’à partir du moment où Napoléon signe la capitulation, lorsque la nouvelle atteint Metz. Pour ne pas avoir capitulé, la ville est surnommée la « forteresse de l’Est ».
En 1830, Metz approuve la révolution parisienne. En 1852, le chemin de fer arrive à Metz, ce qui entraîne de profonds changements territoriaux, après la création de la voie ferrée reliant Devant-les-Ponts au Sablon, et l'édification d'une nouvelle gare en dehors des remparts, en plus de celle de Metz-Nord. La ville est désormais reliée à Réding, Lérouville, Zoufftgen. En 1861, une Exposition universelle ayant trait à l’agriculture, l’industrie, l’horticulture et les beaux-arts se tient sur l’esplanade.

En 1866, après la bataille de Sadowa, l’état-major français se rend compte que les murailles de défense de la ville ne pourraient résister à une invasion de l'armée prussienne. Ces murailles n'avaient été modernisées qu'à l'époque de Vauban et, bien qu'elles aient été rénovées depuis, elles n'apparaissent pas en mesure de résister à une attaque de l'artillerie moderne des prussiens. L'état major français décide alors de renfoncer les défenses de Metz par l'implantation de quatre forts détachés en des points stratégiques : Plappeville, Saint-Julien-lès-Metz, Queuleu et Saint-Privat. La construction de ces forts n'est pas totalement achevée lorsqu'éclate la guerre en 1870.

L’année 1870 est une année douloureuse pour les habitants de Metz. Pendant la Guerre franco-prussienne de 1870, l’armée impériale du maréchal français Bazaine s’est réfugiée à Metz. Après la bataille de Borny-Colombey le 14 août à l’est de la ville, puis celle de Saint-Privat–Gravelotte à l’ouest le 18 août, Metz est assiégée le 20 août et capitule le 28 octobre. Les troupes allemandes pénètrent dans la ville le lendemain. Abandonnée par la majorité des députés français, y compris les députés lorrains de la Meurthe, qui ont voté à la quasi-unanimité sa cession, « la plus forte citadelle de la France » est rattachée au nouvel Empire allemand le , conformément au traité de Francfort. Metz devient le chef-lieu du "Bezirk Lothringen", le district de Lorraine, intégré au nouveau "Reichsland Elsaß-Lothringen" et le reste jusqu’en 1918.

Malgré le départ d’une importante portion de ses élites et de dix à quinze-mille « optants » pour la France, la ville continue de s’agrandir et de se transformer, dominée par la personnalité de son évêque français Paul Dupont des Loges qui est élu député au Reichstag et dont il va devenir l’un des « députés protestataires ». L’émigration de Mosellans vers la France, en particulier vers Nancy et Paris, commence dès l’armistice et se poursuit pendant une vingtaine d’années. La germanisation de la ville et de ses habitants, inexorable du fait du renouvellement des générations et de l’installation d’immigrés allemands, se fait progressivement. Ces derniers deviennent majoritaires à Metz, dès les années 1890.

Comme dans le reste de la Moselle, l’enseignement du français est supprimé dans les écoles primaires, où les instituteurs allemands donnent l’enseignement en allemand. Le français est toutefois toléré, comme « langue étrangère », dans les établissements secondaires et dans quelques établissements bilingues. Mais les Messins de souche continuent logiquement à parler français en privé, par tradition ou par attachement à la culture française. Sous Guillaume (1871–1888), on continue d’imprimer et d’importer des livres en français. Trois quotidiens francophones sont également tolérés face aux quotidiens germanophones ' et '. Le "Lothringer Zeitung" s’adresse principalement aux immigrés allemands, commerçants, fonctionnaires ou militaires et fait systématiquement la promotion du "". Le "Metzer Zeitung" (1871–1918), journal indépendant, est en revanche plus critique à l’égard des pouvoirs publics, preuve d’une relative tolérance du pouvoir impérial. Remplaçant les sociétés musicales créées avant 1870, une trentaine de sociétés musicales et chorales voit le jour à Metz sous l'Annexion, de la "Dilettanten Verein" et le "Metzer Liedertafel", au "Kirchenchor Saint-Simon", en passant par le "Metzer Liederkranz" et le "Gesangverein «Cecilia»".
Metz se transforme sous l’action des autorités allemandes qui décident de faire de son urbanisme une vitrine de l’empire wilhelmien. Une école de guerre est ouverte en 1872. De nombreuses casernes voient le jour après 1875. En 1898, le baron von Kramer, maire de Metz, demande à l’empereur Wilhelm II la permission d’étendre la ville, au détriment des terrains militaires. L’empereur décide alors de détruire les fortifications de Cormontaigne en conservant la tour Camoufle, la porte Serpenoise et la porte des Allemands. En 1902-1903, l’architecte Conrad Wahn conçoit un plan d’urbanisme pour la , l’empereur imposant ses conceptions architecturales pour les bâtiments publics. L’éclectisme architectural se traduit par l’apparition de nombreux édifices de style néo-roman tels la poste centrale, le temple protestant ou la nouvelle gare ferroviaire ; de style néo-gothique tels le portail de la cathédrale et le temple de garnison ; de style néo-baroque tels la chapelle Saint-Charles-Borromée et le palais de l'intendance, ou encore de style néo-Renaissance tel le palais du Gouverneur ou l'Hôtel des Arts et Métiers de Metz de l'architecte Gustave Oberthür. Des statues érigées à l’occasion de ces aménagements d’édilité glorifient l’empire. Une statue équestre monumentale de l’empereur Guillaume est dressée sur l’Esplanade, une seconde statue, toute aussi imposante, du prince Frédéric-Charles, est élevée dans le jardin de Boufflers, tandis qu’une troisième statue de Frédéric III prend place non loin de la tour Camoufle. Comme dans d’autres cités du Reich, une tour Bismarck, est élevée à la mémoire du chancelier Otto von Bismarck (1871–1890) sur le mont Saint-Quentin.
Après la construction de la nouvelle gare en 1907, le réseau ferroviaire messin est modifié. Deux gares supplémentaires sont mises en service sur l'agglomération pour desservir les quartiers Est et Nord: la gare de Metz-Abattoirs, rebaptisée plus tard « Metz-Chambière », avenue de Blida, et celle de Metz-Nord. De nouvelles lignes sont mises en place en 1908. En 1910, le maire Paul Böhmer peut écrire : 

Pour ce point stratégique majeur de la défense de l’empire — il s’agit d’un carrefour routier et ferroviaire de premier ordre — l’état-major allemand poursuit les travaux de fortification entamés par Napoléon III sous le Second Empire. Dès 1871, le système défensif de la ville avait profondément été corrigé, avec la construction d’une ceinture de forts éloignés de type « von Biehler » autour de l’agglomération, conformément au développement des techniques d’assaut. Lorsque le comte Gottlieb von Haeseler prend le commandement du d’armée en 1890, Metz est devenue une place forte inexpugnable. Elle se présente sous l’aspect d’une ville de garnison allemande animée où se côtoient des Bavarois aux casques à chenille, des Prussiens et des Saxons aux casques à pointe et aux uniformes vert sombre, ou encore des Hessois aux uniformes vert clair. Cette garnison allemande oscille entre et au début de la période, et dépasse avant la Première Guerre mondiale. Au hasard des mutations, les plus grands noms de l’armée allemande comme Göring, Ribbentrop ou Guderian sont passés par Metz, acquérant la conviction que la ville était définitivement allemande.

Aux postes de commandement, beaucoup d’officiers allemands appartenant à l’aristocratie militaire prussienne sont affectés à la place forte de Metz, en particulier dans le corps d’armée. Ces officiers de carrière, avides de fêtes et de spectacles de qualité, s’installent avec leur famille à Metz. Ils participent ainsi à la vie culturelle locale et animent la vie mondaine de la cité : dans les salons ou à l’Opéra-théâtre de Metz, où l’on joue évidemment les œuvres de Wagner, on rencontre alors les Richtoffen, les Salmuth, les Gemmingen-Hornberg, les Zeppelin-Aschhausen, les Winterfeld ou les Bernuth. Les civils ne sont pas oubliés. Le et 2 septembre 1906, Metz reçoit ainsi le spectacle "Wild West" de Buffalo Bill, pour quatre représentations.

Chaque année, l’empereur Guillaume II vient dans la cité lorraine, pour inspecter les travaux d’urbanisme et ceux des fortifications de Metz. Ses visites sont, pour la ville de Metz, l’occasion d’organiser des parades et des fêtes dignes d’un hôte impérial. Au cours d’une de ses visites, il déclare ainsi : En 1914, Metz, que survolent quotidiennement les zeppelins de Frescaty, est devenue la première place forte de l'Empire allemand. La ville, bien défendue, ne sera pourtant pas épargnée par les combats de la Première Guerre mondiale.

Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent loyalement pour l’Empire allemand. Très rares sont les appelés qui désertent et, parmi eux, beaucoup tomberont au champ d’honneur sous l’uniforme allemand, sur le Front de l’Est, mais aussi à l’Ouest. Dès le début des hostilités, sont évacués de Metz vers la Hesse. Les blessés étant nombreux, Metz est bientôt transformée en ville-hôpital, comptant jusqu'à 32 hôpitaux. Leur nombre sera ramené à 12 à la fin de la guerre. Rapidement, les camps se radicalisent, les autorités militaires interdisent les quotidiens francophones, censurent la presse et incarcèrent une poignée de sympathisants de la France à la forteresse d'Ehrenbreitstein. À Metz, Adrienne Thomas voit passer les soldats montant au front, les nombreux blessés qui en reviennent, mais aussi l'impressionnant matériel des armées allemande et austro-hongroise, destiné notamment au champ de bataille de Verdun.

Dans l'Empire allemand, les matières premières, mais aussi les produits de première nécessité, manquent cruellement. Malgré la protection de sa ceinture fortifiée, l'agglomération messine est touchée par les combats. Au fil du conflit, les bombardements de l'armée française se font en effet de plus en plus intenses, passant de 6 en 1914, à 79 en 1915, 140 en 1916, 171 en 1917 et 308 en 1918. Les Messins accueillent donc avec joie la fin des hostilités et la paix retrouvée. La révolution bolchevique, propagée à Metz par cinq marins de Kiel, dont les Messins Becker et Voortmann, n'a pas le temps de s'enraciner. Dès le 16 novembre 1918, les mutins quittent la Lorraine, laissant place à l'armée d'occupation française, qui entre le 17 novembre au soir, dans une ville désertée. Ainsi s'achève le rêve impérial des Hohenzollern.

Après l’Armistice de 1918 et le retour à la France, la Moselle reste traumatisée par les déchirures de la guerre et les dommages collatéraux des nationalismes. Les intellectuels mosellans et messins réagiront diversement au rattachement de la Moselle à la France. Certains s’engagent sur la voie d’un nationalisme pro-français, revanchard et cocardier. D’autres s’engagent sur la voie antagoniste d’un nationalisme pro-allemand, tout aussi vindicatif et belliqueux. D’autres encore, comme Adrienne Thomas, Polly Maria Höfler (1907-1952), Ernst Mungenast ou Alfred Pellon, hésiteront entre un pacifisme sincère, mais naïf, et un régionalisme culturel identitaire. Ces mouvements, plus ou moins autonomistes, seront ensuite largement exploités par les nazis. Ce combat identitaire, souvent mené par des intellectuels idéalistes, qui s’inscrit parmi des courants de sensibilité à l’œuvre dans l’Europe entière, traduit aussi une crise d’identité propre à l’ensemble des Alsaciens-Lorrains.

Après l'expulsion massive de citoyens allemands, en 1918 et 1919, touchant toutes les classes de la société, Metz est économiquement très affectée. Sur l’intervention des États-Unis, de nombreux expulsés allemands peuvent cependant revenir à partir de 1920. Mais les classes supérieures, détentrices des capitaux, ne reviennent pas en Moselle. La population germanophone (Lorrains germanophones + immigrés allemands), qui ne représente plus, dans les années vingt, que 30 % de la population messine, se compose maintenant essentiellement d’ouvriers et de petits commerçants. Dans cette population laborieuse, largement ouverte aux idées communistes, est entretenu un sentiment hostile à l’égard de la France. La « Volkstribune » et « L’Humanité d’Alsace et de Lorraine » entretiennent ce sentiment anti-français en dénonçant implicitement l’impérialisme de la France. Les catholiques et protestants germanophones partagent ces préjugés à l’encontre d’une France à leurs yeux trop laïque. Cette situation perdurera pendant plus d’une génération.

Le rôle militaire de Metz est confirmé avec le siège du commandement de l’état-major de la région Est. De nombreux commerces rouvrent leurs portes. Plus de trois cents cafés que fréquentent assidûment les militaires, valent à la ville le surnom de « petit Paris de l’Est ». La population est devenue bilingue après 48 années d’annexion, et la culture allemande imprègne le mode de vie des Messins. Ainsi, paradoxalement, l’âge d’or de la presse allemande coïncide à Metz avec la période de l’entre-deux-guerres. Plusieurs générations d’enfants ont été contraints, non seulement d’apprendre, mais aussi de parler en allemand à l’école, sous peine de sanctions. Enfin, beaucoup de notables messins nés pendant l’Annexion, comme Gabriel Hocquard ou Robert Schuman, ont suivi une scolarité allemande complète, de l’école primaire à l’université. La majorité des Messins possédaient, par conséquent, une double culture franco-allemande solide à la veille de la Seconde Guerre mondiale.

De la déclaration de guerre de la France à l'Allemagne le 3 septembre 1939, à juin 1940, la « drôle de guerre » donne l’illusion à la France qu’elle tiendra ses positions grâce à la ligne Maginot et qu'elle obtiendra la victoire, comme en 1918. Le sort en décide autrement. Le , Metz est déclarée « ville ouverte ». Trois jours plus tard, le à 17 heures précisément, une patrouille motorisée du " Infanterie-Regiment", ouvrant la voie à la Infanterie-Division, entre dans la ville désertée. Une heure plus tard, le drapeau à croix gammée flotte déjà sur l'Hôtel de ville.
De nouveau annexée dans les faits, Metz devient le poste avancé du Gau Westmark, la « Marche de l’Ouest » du Troisième Reich, dont le siège est à Sarrebruck. À l’encontre des accords signés entre les deux États, le régime nazi applique en effet "de facto" une politique d’annexion à Metz, comme dans le reste de la Moselle, qui forme le nouveau CdZ-Gebiet Lothringen. Le régime de Vichy se limite alors à des protestations si discrètes, qu’elles alimentent dans la population l’idée d’un pacte secret. L’administration municipale est reprise en main par les nazis, qui remplacent la plupart des cadres français. Les rues sont débaptisées, les enseignes des magasins enlevées pour être remplacées par des enseignes allemandes et la plupart des statues sont déboulonnées. Enfin, un ', cumulant les fonctions administratives de maire et politiques de ', est placé à la tête de l’administration de la cité.

L'un des premiers mouvements de résistance en France, l’« Espoir français », naît à Metz en juillet 1940. L’organisation, chargée du renseignement, travaillant avec le français, sera malheureusement démantelée quelques mois plus tard. Le 8 août 1940, les autorités allemandes suppriment les poilus encadrant le monument aux morts de Niclause, et remplacent l'inscription « Aux enfants de Metz morts victimes de la guerre » par « ' » pour rendre hommage aux soldats de 14-18. Des défilés militaires, ou para-militaires des jeunesses hitlériennes, sont dès lors régulièrement organisés à Metz, en particulier sur la place d'arme, rebaptisée "Paradeplatz" pour la circonstance. Le 21 septembre 1940, le Gauleiter Bürckel y passe ainsi ses troupes en revue. Le octobre 1940, Metz intègre les communes voisines de Montigny, Longeville, Le Ban-Saint-Martin, Saint-julien et Vallières, créant ainsi la '.

Après la visite du chef de la police allemande, Heinrich Himmler, au début du mois de septembre 1940, le chancelier Adolf Hitler se déplace en personne à Metz, pour Noël, le 25 décembre 1940. Mais conscient du ressentiment des Messins, le décide de ne pas faire de discours à la population civile. Hitler se contente de rendre visite à la SS, sa division d'élite, stationnée dans le secteur de Metz depuis août 1940. Il passe ainsi la nuit du 25 au 26 décembre 1940 avenue Foch, rebaptisée "Hermann-Göring-Strasse", à l'ancien "Bergamt", l'Hôtel des mines, en compagnie de Sepp Dietrich et des cadres de cette unité. Le lendemain, 26 décembre 1940, Hitler passe en revue ses troupes d'élite, avant de les haranguer, avec sa verve accoutumée. Il se rendra ensuite, dans l'après-midi du 26 décembre, à Sarrebourg.

Du fait de l’Annexion de la Moselle, la population messine appartenant à la ', ou « communauté du peuple allemand », est sous une surveillance policière étroite. Des ', ou « chefs de quartier », souvent désignés d'office, sont chargés d’informer les ', ou « chefs de cellule » du NSDAP, en relation avec la Gestapo installée 14 rue de Verdun et 12 rue aux Ours. Les prisons de la rue Barrès et de la Chandellerue ne suffisant plus, le grand séminaire est bientôt transformé en prison. Le ministre de l'Éducation et de la Propagande du , Joseph Goebbels, se déplace en personne à Metz en 1941, pour visiter les locaux du "Metzer Zeitung", un journal de propagande incitant les Mosellans à adhérer aux organisations nazies. Partout, la propagande fait rage, relayée par de nombreuses organisations allemandes, comme les Hitlerjugend et les Bund Deutscher Mädel (BDM), qui recrutent, avec beaucoup de mal, des Messins profondément attachés à la France. Le Gauleiter Bürkel sera finalement obligé de reconnaître que ces adhésions forcées étaient dépourvues de toute valeur. Le avril 1941, le Stadtkreis Metz continue de s'étendre, intégrant les communes de Borny, Magny, La Maxe, Moulins, Plappeville, Sainte-Ruffine, Scy et Woippy. Le Service du travail obligatoire pour les jeunes gens est imposé le mai 1941. Certains Messins rejoignent aussitôt le maquis. À partir du 29 août 1942, les jeunes hommes sont enrôlés de force dans la Wehrmacht, la Kriegsmarine ou la Waffen-SS, et souvent envoyés sur le Front de l’Est, pour limiter les désertions. Ce sont les malgré-nous.

Au cours du printemps et de l’automne 1944, Metz est bombardée par l’aviation alliée à plusieurs reprises, faisant de nombreuses victimes civiles. Ainsi, le mai 1944, un bombardement visant les lignes de chemin de fer touche durement le quartier du Sablon. Les voies ferrées de Woippy sont à leur tour bombardées le 25 mai 1944. Le 12 août 1944, la gare de triage du Sablon est de nouveau bombardée par le "". Le 14 août 1944, le bombardement vise la base de Frescaty. Le 18 août 1944, c’est l’usine aéronautique Hobus-Werke de Woippy qui est visée, et de nouveau le terrain de Metz-Frescaty. La gare aux marchandises de Metz est une nouvelle fois bombardée par les Américains le 20 octobre 1944. Le 7 novembre 1944, pas moins de lourds américains déversent des centaines de tonnes d’explosifs et de napalm sur les forts de Metz et divers points stratégiques situés dans la zone de combat de la armée. À chaque fois, la précision des bombardements étant assez aléatoire, la population messine est durement touchée. Les Messins se terrent autant pour échapper aux bombardements américains, qu’aux réquisitions, toujours plus coercitives, de l’armée allemande.

Jusqu’en juillet 1944, la Wehrmacht ne considère pas la ville de Metz comme un site stratégique et n’hésite pas à réduire son dispositif défensif, en désarmant la plupart des forts de Metz. Toutefois, lorsque les forces alliées commencent à progresser en France, après le débarquement de Normandie, Metz redevient un site stratégique important pour la défense du Troisième Reich. Le commandement allemand se met alors à organiser la défense de la ville, pour tenter de contrôler l’avance alliée. C’est dans ces conditions, que se déroule la bataille de Metz, du 27 août au 13 décembre 1944. La Armée américaine, commandée par le général Patton, fait face à la du général von Knobelsdorff. Les forts de Metz, épargnés pendant la Première Guerre mondiale, prouvent leurs valeurs défensives en bloquant l’armée américaine devant Metz. La bataille se solde par de lourdes pertes pour les deux armées. Chars et bombardiers américains se heurtent pendant deux mois à une ceinture de béton, de fer et de feu. Dans ces combats, la population civile n’est pas épargnée. La bataille de Metz se termine enfin le 22 novembre 1944, par la victoire des Alliés. Le fort Jeanne d’Arc, tenu par la Volks-Grenadier-Division, résistera jusqu’au 13 décembre 1944.
Revenu à la mairie dès la libération de Metz, Gabriel Hocquard eut la lourde tâche de sortir la ville du marasme où les événements l’avaient plongée. Les bombardements américains n’ayant pas épargné la ville, les logements manquaient cruellement. En outre, les caisses municipales étaient vides. Avec sagesse, Gabriel Hocquard essaya d’aplanir les dissensions entre les expulsés et ceux qui étaient restés sur place. Il restera préoccupé par le sort des réfugiés et s’attachera à aider les plus démunis. Son successeur, Raymond Mondon, allait changer le visage urbain de Metz, en l’inscrivant délibérément dans la modernité. Ce choix urbanistique, privilégiant la reconstruction à neuf, à la rénovation de l’immobilier ancien, conduira à certains excès. Les opérations d’urbanisme de Saint-Ferroy, du quartier Coislin, du Haut-de-Queuleu, du secteur de Bellecroix, du secteur de Plantières-Queuleu, de Magny-village laissent aujourd'hui leur empreinte sur la cité messine.
Metz connaît alors une période de croissance, tant démographique, qu’économique et urbaine. Sur le plan démographique, Metz passe de en 1954 à en 1975, après avoir absorbé les communes de Borny, Magny et Vallières. Sur le plan économique, Metz se développe grâce à la création d’un aérodrome civil à Metz-Frescaty (1950), la canalisation de la Moselle de Metz à Coblence (1963), la création d’un port fluvial, la construction des autoroutes Nancy-Metz-Luxembourg et Paris-Metz-Sarrebruck et enfin la création de zones industrielles périphériques à Borny (1962), à Devant-les-Ponts (1965) à Metz-nord (1971), et plus tard à Queuleu (1985).
Après la crise du charbon, celle de la sidérurgie et celle du textile, la ville a diversifié ses activités. Depuis 1945, le rôle militaire de Metz n’a cessé de décroître et la démilitarisation de l’espace urbain se poursuit encore de nos jours.

À la fin des années 1970, deux événements notables peuvent être mentionnés. Le 17 juillet 1975, les vaisseaux Apollo-Soyouz se rejoignirent pour la première fois en orbite au-dessus de la cité messine. Aboutissement d’un programme né des accords politiques conclus entre le président Nixon et les autorités soviétiques en 1972, les poignées de mains échangées par les deux cosmonautes soviétiques et les trois astronautes américains sont les premières à avoir eu lieu dans l’espace. Du 6 au 8 avril 1979, se déroula le congrès de Metz du Parti socialiste où s’affrontèrent François Mitterrand et Michel Rocard.

Les « Rencontres internationales de musique contemporaine », organisées tous les ans à Metz de 1972 à 1992, et confrontant les plus grands noms de la scène musicale internationale à de jeunes compositeurs méconnus, mais talentueux, ont apporté à la ville un souffle nouveau. Ce dynamisme culturel, impulsé par son nouveau maire Jean-Marie Rausch, s’est concrétisé dans les infrastructures musicales de la cité messine par la création de l’Arsenal en 1989.

Désormais à de Paris grâce au TGV, Metz développe aujourd’hui une offre universitaire répartie sur trois campus (Bridoux, île du Saulcy, Technopôle) et qui compte plus de . La cité, l’une des villes les plus fleuries d’Europe, développe les technologies de l’information et de la communication à travers le Technopôle de Metz. Ouverte sur l’Europe, la ville de Metz mène une politique de coopération active avec le Luxembourg et le Land de Sarre, que l’histoire a également assujettis à l’antagonisme franco-allemand.

Le 9 janvier 2003 est annoncée conjointement par le centre national d’art et de culture Georges-Pompidou et la ville de Metz la première décentralisation d’une institution culturelle nationale en France. Le 7 novembre 2006 est posée la première pierre du centre Pompidou-Metz, inauguré le 12 mai 2010.

Metz est le chef-lieu du département de la Moselle et de l’arrondissement de Metz. De 1982 à 2015, la ville a également été le chef-lieu de la région Lorraine.

Elle est divisée en quatorze quartiers répartis dans trois cantons depuis 2014.

Les élus sont :

Le maire actuel, Dominique Gros, élu le 21 mars 2008 et réélu en 2014, est le premier maire de Metz de gauche depuis l’institution du suffrage universel en 1848. Il met fin, de ce fait, à une gestion politique axée à droite (voir Liste des maires de Metz).

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.

Depuis 1947, trois maires se sont succédé :

En raison de sa situation frontalière, Metz est depuis longtemps une importante ville de garnison. Ce rôle lui fut assigné par la France dès le , à la suite de l'annexion française des Trois-Évêchés, et confirmé par l'Allemagne au cours de l'annexion de l'Alsace-Lorraine entre 1871 et 1918.

Durant cette période de nombreuses casernes sont construites pour abriter la garnison allemande qui oscille entre et à la fin du , et dépasse avant la Première Guerre mondiale.

La réforme de la carte militaire de 2008, provoque le départ d’environ stationnés dans l’agglomération messine à partir de 2010.

Le du génie était le régiment de tradition de la ville, il est dissous en 2010. La même année, l'état-major de la brigade de renseignement quitte Montigny-lès-Metz pour s'installer à Haguenau. En 2011, c'est le régiment médical de Châtel-Saint-Germain qui est dissous tandis que le de hussards devient le groupement de soutien de la base de défense de Metz.

La base aérienne 128 Metz-Frescaty, qui employait en 2008, est fermée en 2012.

En 2017, la garnison de Metz est composée des organismes suivants : l’état-major interarmées de la zone de défense et de sécurité Est (EMIAZDS-E), l’état-major de soutien Défense (EMSD), la direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information (DIRISI), un établissement du service d'infrastructure de la Défense (ESID), un centre information recrutement des forces armées (CIRFA) et le de hussards (depuis le juillet 2011).

Le groupement de soutien de la base de Défense de Metz (GSBdD) est caserné à Montigny-lès-Metz. Un détachement du du matériel est installé dans la commune voisine de Woippy.

La ville dispose également d’un hôpital militaire, l’Hôpital d’instruction des armées Legouest. Il remplace l’ancien Hôpital militaire du Fort Moselle fondé en 1732.

Metz est l’une des sept villes françaises disposant d’un Gouverneur militaire, ce dernier réside dans le palais du Gouverneur.

Le premier centre du service militaire volontaire de France est implanté à Montigny-lès-Metz depuis le 15 octobre 2015. Le 26 avril 2017, il reçoit la garde du drapeau du régiment du génie.

Jusqu'au janvier 2016, Metz était le siège de la zone de défense et de sécurité Est. La réforme des régions a transféré le siège à Strasbourg mais les services de la préfecture restent localisés à Metz.

Autres unités ayant tenu garnison à Metz et dans son agglomération :

Usine d’électricité. Réseau de chauffage urbain.
Le traitement des déchets, compétence de la Communauté d’agglomérations de Metz-Métropole, a été réorganisé sur un site unique de la ZAC de la Petite-Woëvre qui traite tout le processus d’élimination des déchets, depuis le printemps 2008.
La volonté d’échanger et de bâtir des événements culturels, économiques et historiques avec la ville de Luxembourg aboutit à un premier jumelage qui se concrétise en 1952 — c’est l’un des plus anciens en Europe.

Le 13 octobre 1957, Metz et Trêves s’unissent et commencent à développer ensemble des relations privilégiées, en particulier dans les domaines culturel et sportif. Ce pacte d’amitié, donne naissance à l’idée d’une région « supra frontalière » affirmée par le maire Raymond Mondon et concrétisée par son successeur Jean-Marie Rausch. Réunies par la Moselle canalisée, les deux villes nourrissent des espoirs de prospérité commune. En 1990, ce jumelage connaît un nouvel essor à travers la naissance à l’eurodistrict Metz-Sarrebruck qui approfondit ce concept.

En 1960, Metz célèbre son mariage avec Gloucester, importante ville du sud-ouest de l’Angleterre qui recèle d’innombrables ressources culturelles. Son dynamisme permet plusieurs fois par an des échanges avec Metz. Le jumelage est bien vivant et se consolide d’année en année à travers des événements sportifs et culturels.

Qualifiés de seconde génération, les jumelages avec Tyler (Texas, États-Unis) en 1983, Saint-Denis-de-la-Réunion en 1986, et Karmiel (Israël) en 1987 s’inscrivent sur des axes sensiblement différents, même si le fondement demeure l’amitié entre les peuples.
Le rapprochement avec Tyler se dessine dans un cadre universitaire. Chaque année, des Texans viennent séjourner à Metz pour aborder un thème d’étude différent, portant par exemple sur l’informatique, les mathématiques, la science, et d’autres domaines.

En juin 1987, la ville de Karmiel en Israël, âgée seulement de 23 ans, s’unit à la ville millénaire de Metz. Une union concrétisée par une activité culturelle bouillonnante, qui se traduit, à l’initiative de la ville de Metz, par la construction d’un centre culturel français en 1990, bien pourvu en milliers de livres et films vidéo d’auteurs français. Karmiel semble très attachée à la langue française et propose à sa jeune population d’améliorer son expression en langue française et d’en découvrir les subtilités. Un échange entre jeunes Messins et Israéliens de Karmiel a connu un franc succès et permis la réalisation d’une étude sur l’utilisation de l’informatique au service de la commune. L’aide humanitaire et financière apportée par Metz durant la guerre du Golfe a aidé à souder les deux villes. En plus de leur amitié très vivante, les deux villes expriment une volonté réciproque d’aborder de nouveaux échanges sur les plans industriels et commerciaux.

Outre ces jumelages qui conduisent à développer des liens triangulaires, comme en témoignent les rencontres sportives, culturelles, économiques avec Trêves et Gloucester, Metz accueille chaque année de nombreuses délégations étrangères et a entrepris de s’investir en 1994 dans la reconstruction d’un village du Chouf au Liban.

Liste des jumelages : 

Metz est le siège, notamment :

En 511, lorsque Metz était la capitale de l'Austrasie, elle comptait environ 7000 habitants.

Le territoire communal de Metz a successivement absorbé:

La population de Metz a augmenté régulièrement depuis la Seconde Guerre mondiale. Cette croissance démographique n’a jamais été interrompue jusqu'au milieu des années 2000, même si elle est était devenue très lente depuis les années 1970. Cela fait de Metz une exception parmi les grandes villes françaises qui ont presque toutes connu des périodes de recul démographique dans les années 1970 ou 1980.

La croissance de la ville s’est accompagnée d’une extension simultanée de son agglomération qui en absorbant celle d'Hagondange est devenue semblable a celle de Nancy. Avec en 2007 (délimitation 2010), elle forme la urbaine française. L’agglomération de Metz s’est dotée d’une communauté d'agglomération (Metz-Métropole) qui regroupe quelque en 2008.

L’aire urbaine de Metz compte (zonage 2010) faisant d'elle la urbaine Française et la deuxième de Lorraine derrière Nancy ( avec ).

Les limites de l’agglomération messine avoisinent désormais celles de l’agglomération thionvilloise, au sein du Sillon mosellan et forme une conurbation de à travers .

Il existe une volonté politique de développer un vaste ensemble urbain appelé Sillon lorrain qui associe les agglomérations de Thionville, Metz, Nancy et Épinal, — idée déjà promue par les anciennes études prospectives de la Datar—, soit une entité de plus d’un million d’habitants.

Metz est situé dans l’Académie de Nancy-Metz.
La ville est dotée de quatorze collèges et quatorze lycées :

Metz n’a renoué avec l’université qu’en 1970, à force de persévérance politique. Les Allemands avaient supprimé toute université à Metz lors de l’annexion de 1870.
Un campus ouvert a été créé dans le cadre naturel de l’île du Saulcy, tout près du centre-ville, malgré l’obstacle que constituaient les ouvrages aériens de l’A31. Progressivement, les sites de Bridoux et du Technopôle de Grigy à l’est de la ville ont été investis pour permettre le développement de l’université de Metz.
Elle compte au total sur trois sites principaux et porte le nom d’université Paul-Verlaine.
Au , l’institut polytechnique de Lorraine, les universités de Metz, Nancy-I et Nancy-II fusionnent pour créer l’Université de Lorraine. Un grand nombre d'écoles d'ingénieurs et d'établissements d'enseignement supérieur se sont implantés à Metz et plus particulièrement sur le Technopôle de Grigy :


La ville accueille déjà des centres de recherche comme le Centre d'innovation et de recherche franco-allemand associé de Metz et va élargir le nombre de ses structures de recherche avec l'ouverture prochaine de l'institut Lafayette et à l'horizon 2016 la construction de l'institut de recherche technologique M2P.

Projets :


Le Centre hospitalier régional de Metz-Thionville comporte huit sites dont cinq dans l'agglomération messine, qui sont les hôpitaux de Mercy, Félix Maréchal et Femme, Mère, Enfant à Peltre ainsi que les maisons de retraite « le Parc » et « Saint-Jean ». Il dispose d'une capacité d'accueil de lits.

Les Hôpitaux privés de Metz (HPM) comptent cinq sites à Metz, les hôpitaux Robert Schuman, Belle-Isle, Sainte Blandine et les résidences Sainte-Claire et Sainte-Marie, et disposent d'une capacité d'accueil de lits.

L'Hôpital Clinique Claude-Bernard est un établissement médico-chirurgical privé.

La ville comprend également l'Hôpital Legouest, hôpital militaire et civil.


Avec ses 150 chalets en décembre 2015, le marché de Noël de Metz est, en termes de fréquentation, le deuxième de France après Strasbourg. Sur la place de la République entièrement piétonne — se trouve des attractions pour enfants, une patinoire extérieure ainsi que la Féérie de Glace (regroupement de sculptures de glace sur le thème des personnages Disney). La grande roue s'y trouvait de 2010 à 2014 avant d'être relocalisée à côté de la cathédrale, place d'Armes.

Le sport à Metz est principalement dominé par deux disciplines : le football (FC Metz) et le handball féminin (Metz Handball). Il existe néanmoins des clubs d’autres disciplines évoluant au niveau national. La ville dispose d’équipements sportifs nombreux et de qualité.








Le principal site de diffusion TNT sur l'agglomération messine est celui de Luttange. Parmi les chaînes terrestres, il émet France 3 Metz et Mirabelle TV.


À Metz, comme dans le département de la Moselle, les dispositions juridiques de la loi du Concordat de 1801 demeurent en application.


En 2000, la communauté juive de Metz a célébré le de sa synagogue consistoriale, inaugurée le 30 août 1850. La synagogue de Metz, située dans la rue du Rabin-Élie-Bloch, est aussi un centre hébraïque réputé.

Metz dispose d'un lieu de culte bouddhiste, le centre bouddhiste Kadampa Dharmachakra, situé dans le quartier du Sablon. Lieu de méditation et d'enseignement bouddhiste, le centre a été fondé par Guéshé Kelsang Gyatso en 2003.

Une église néo-apostolique est située près du Parc des Expositions, rue de la Grange aux Bois. Cette église est la plus grande église néo-apostolique de France avec une capacité d'accueil d'environ .

Parmi les secteurs économiques représentés à Metz, citons …

La technopole de Metz (le terme masculin "technopôle" ("sic"), encore employé localement par certains, a été refusé dès 1988 par l'Académie française, qui n'admet que "la technopole" ou "le pôle de technologie") est situé au sud-est de la ville, et accueille 230 implantations et qui se répartissent en trois pôles : les entreprises de pointes liées à la télécommunication et à l’information, les grandes écoles et universités, et le centre d’affaires constitué du World Trade Center Metz-Saarbrücken et du Centre international de congrès. À proximité se trouve le parc d'activité commerciale Metzanine.

Le centre Saint-Jacques inauguré en 1976 a été construit en lieu et place de l’ancien quartier Saint-Jacques, dont ont été conservées les maisons sur son pourtour. C’est un centre commercial qui comprend cent vingt boutiques, un supermarché Simply Market, un parking souterrain de , et un hôtel-restaurant Novotel situé en centre-ville.

La zone Actisud, plus importante zone d’activité commerciale de la région est située en périphérie de la ville, sur les communes de Moulins-lès-Metz, Augny et Jouy-aux-Arches, avec de multiples enseignes à proximité de la Nationale 57, dont le centre commercial Waves Actisud.

Metz accueille le siège de la chambre de commerce et d’industrie de la Moselle qui gère la zone d’Ennery et le CFA, ainsi que le Nouveau Port de Metz, ( fluvial céréalier français), le port de Metz-Mazerolle et le port fluvial de Thionville.

Le Pays messin est aussi traditionnellement une région de culture et production de la mirabelle en Lorraine, la ville de Metz donnant son nom à l’une des deux principales variétés du fruit.

La ville de Metz compte parmi les quatre principales villes du Sillon Lorrain avec Nancy, Épinal et Thionville, qui forment une aire de plus d’un million d’habitants.

Metz est par ailleurs l’une des quatre villes membres du QuattroPole avec Luxembourg, Trèves ("Trier") et Sarrebruck ("Saarbrücken"). Ce réseau transfrontalier favorise la coopération inter-urbaine.

Enfin, Metz et sa voisine mosellane Thionville ont rejoint en 2007 une troisième coopération transfrontalière, LELA, renommée LELA+ à cette occasion. LELA+ s'appelle Tonicités depuis le 30 juin 2010. Ce réseau de villes ayant pour but le développement transfrontalier de la région regroupe ainsi Luxembourg, Esch-sur-Alzette, Longwy et Arlon.

À noter que l’économie du pays messin est liée à celle du Luxembourg : y travaillent actuellement. On estime qu’ils seront transfrontaliers en 2030.

Le secteur sauvegardé de Metz n’a été instauré qu’en 1985, décision tardive par rapport à d’autres villes françaises. La ville de Metz s'est depuis engagée dans une procédure d'extension et de révision de ce secteur sauvegardé qui passe de à . Le Plan de Sauvegarde et de Mise en Valeur du secteur sauvegardé a été mis en révision par arrêté préfectoral du 25 octobre 2010.

La pierre de Jaumont, pierre emblématique du Pays messin, extraite à quelques kilomètres de Metz, constitue une grande partie des monuments de la ville, notamment ceux du centre-ville. La couleur ocre orne en conséquence une grande partie des monuments de la cité messine. Toutefois, à cause de la pollution automobile, la pierre de Jaumont a tendance à se noircir au fil du temps, ce qui nécessite de réguliers travaux de nettoyage, pour éviter de donner un aspect austère à la ville et à ses monuments.

Le regain d’intérêt pour l’architecture 1900 et notamment le legs allemand, depuis les années 1970, s’est accompagné de recherches, et de récentes publications ont vu le jour. En 2007, la ville de Metz, par la voix de son maire d’alors, Jean-Marie Rausch, a proposé la candidature de son quartier impérial wilhelmien à l’Unesco au titre des sites du patrimoine mondial de l’humanité.

Avec l’impulsion que représente le projet du Centre Pompidou-Metz, ville de la Grande Région, Metz a participé au programme de l’année européenne de Luxembourg et grande région capitale européenne de la culture 2007.

Le 18 novembre 2011, le ministère de la Culture et de la Communication a décerné, à l'unanimité et avec les félicitations du jury, le label Ville d'art et d'histoire à la Ville de Metz. L'obtention de ce label marque l'engagement de la ville de Metz de passer d'un stade de sauvegarde et de restauration de son patrimoine bâti à un stade de valorisation et d'animation du patrimoine dans son acception la plus large.

Le le centre-ville de Metz (Quartier impérial inclus) est retenu par le Comité des biens français du Patrimoine mondial en vue d'un classement potentiel au Patrimoine mondial de l'Unesco.

Metz et ses environs proches ont depuis le Moyen Âge été d’expression francophone et romane. Les grandes invasions du virent l'installation des Francs rhénans dans la région gallo-romaine - où étaient majoritairement parlées des langues celtiques et le latin - amenant leur langue, le francique, ancêtre du francique lorrain de la Moselle germanophone. Cependant, on peut supposer que le francique n'était réellement d'usage à Metz que parmi l'élite franque, au même titre que le latin, et non parmi la grande majorité de la population.

Autour de l'an mil, on a déterminé que la frontière linguistique entre parlers romans (langue d'oïl) et germanique langues franciques) était déjà située à l'est de la ville et passait par Vigy. Cependant, la ville ne pouvait ignorer la langue de ses voisins et a de tous temps servi de trait d’union entre les deux zones linguistiques. Par exemple, comme l'atteste un vers de la guerre de Metz (1324), les Messins savaient fort bien utiliser l'allemand lorsqu'il le fallait. La pratique de l’allemand y est donc fréquemment attestée, sans qu’on puisse pourtant parler d’un bilinguisme généralisé. Ainsi, beaucoup de paraiges et maîtres-échevins de Metz étaient bilingues. De même qu'au début du , certains documents officiels étaient publiés à Metz en allemand et en français.

On note aussi l'existence d'un patois particulier à la ville de Metz au Moyen Âge, le "Metzer Platt", issu de l'immigration des lorrains germanophones de l'actuelle Moselle-est et du Thionvillois : il constituait un syncrétisme entre les trois variantes du francique lorrain (le luxembourgeois, le mosellan et le rhénan). Par ailleurs, le latin gardait toujours sa valeur de langue « officielle », même dans un milieu marqué par le bilinguisme.

D'après Mr. de Bouteiller, le français, tel qu'il était parlé à Metz au , avait des différences, ou plutôt des défauts de prononciation (par rapport au français standard) , qui lui donnait un caractère particulier et qui frappait les étrangers.



La ville de Metz est traversée par la Seille et la Moselle laquelle, démultipliée en cet endroit, forme plusieurs îles. Aussi de nombreux ponts jalonnent les accès à la ville. Le quartier des Îles en particulier ne compte pas moins d’une dizaine de ponts de pierre. Ils contribuent au pittoresque du Vieux-Metz. Les plus anciens, datant du , sont construits d’après un procédé romain de voûte à arceaux espacés servant au coffrage. Les ponts les plus anciens sont :





Ville eau, Metz est traversée par la Seille et la Moselle. « Ville-jardin », la nature y est présente jusqu’au cœur de la cité : avec plus de d’espaces verts, environ de verdure par habitant, Metz se place parmi les premières villes vertes de France. Des actions d’aménagement menées par la municipalité depuis trente ans ont permis de préserver, de compléter et d’embellir ces espaces. En remportant en 1994, le Grand prix européen du fleurissement, Metz se positionne comme une ville où il fait bon vivre et se promener. On peut citer notamment :

Les archives sont le plus vieux service municipal, en place depuis qu’il existe une administration communale, c’est-à-dire depuis la fin du . Elles ont été conservés à différents endroits dans la ville depuis cette date et sont installées dans le cloître des Récollets et le réservoir des Hauts de Sainte-Croix depuis 2002. Elles conservent, entre autres, tous les documents concernant la vie politique, économique et culturelle de la ville, du Moyen Âge à nos jours, ainsi qu’une bibliothèque spécialisée en histoire.

Avant la Révolution, une bibliothèque publique était mise à disposition des messins par les religieux de l’abbaye de Saint-Arnould. La confiscation des bibliothèques des maisons religieuses, lors de la Révolution, permit la création d’une bibliothèque municipale qui s’installa, en 1811, dans l’église et le monastère des Petits Carmes, rue du Haut-Poirier. Parmi les premiers bibliothécaires en chef ou conservateur, Auguste-Aimé Schuster, actif à ces fonctions vers 1870/1880. Également responsable de l'Académie de Metz à la même période, on lui doit de nombreuses biographies et publications scientifiques. En 1839, un musée fut installé à côté de la bibliothèque puis en 1977, la bibliothèque fut transférée dans des locaux modernes conçus par Michel Folliasson au Pontiffroy et devint une médiathèque.

Les Bibliothèques et Médiathèques de Metz (BMM) sont organisées en réseau et réparties sur sept sites : trois médiathèques, au Pontiffroy, à Borny (médiathèque Jean-Macé) et au Sablon ainsi que quatre bibliothèques de quartier : Patrotte, Magny, Seille, Bellecroix.

Les collections (imprimés, musique, cinéma) sont consultables 24 heures sur 24 sur internet et les abonnés peuvent réserver en ligne les documents, les emprunter et les rendre dans tous les points du réseau. Des espaces Wi-Fi et des accès internet sont disponibles dans les trois médiathèques.

Les BMM proposent également tout au long de l’année des expositions et une programmation d’actions culturelles à destination de tous les publics.
La Médiathèque du Pontiffroy, est le point central du réseau et a un rôle de conservation et de mise en valeur des collections.

La Bibliothèque des services numériques (BSN), construite en face du site Pontiffroy, ouvre ses portes fin 2009. Elle propose les services de vidéothèque et un concept de supports imprimés et numériques en relation avec les nouvelles technologies de l’information et de la communication. De nombreux postes informatiques (PC et MAC) sont également mis à la disposition du public.




Le centre piétonnier dispose de deux cinémas : le « Palace », cinéma grand public, et le « Caméo Ariel » classé "Art et essai" par l’AFCAE. Un multiplexe Kinepolis est implanté à proximité de la ville dans la commune de Saint-Julien-lès-Metz.


Metz a été l’une des premières villes françaises à mettre en place un périmètre piétonnier en centre-ville, développant le concept d’écologie urbaine sous l'instigation de Jean-Marie Pelt. Le plateau piétonnier s’étend sur un linéaire de . La cité laisse ainsi mieux se découvrir ses maisons médiévales, ses arcades, ses boutiques nombreuses et renommées, son plan d’eau, ses promenades fleuries, Saint-Pierre-aux-Nonnains (l’une des plus vieilles églises d’Europe), sa cathédrale majestueuse aux vitraux du aux passants, amateurs de culture ou de shopping.

Au cœur de la ville, la place Saint-Jacques située non loin de l’emplacement du forum gallo-romain et la vaste place de la République qui ouvre sa perspective sur le paysage du mont Saint-Quentin à travers le jardin régulier de l’Esplanade, constituent deux des lieux les plus passants et animés (cafés, cinémas, etc.). Sous l’esplanade est aménagé un important parc de stationnement souterrain (d’une capacité de ) depuis les années 1960 où une galerie bordée de commerces relie l’Arsenal aux Galeries Lafayette. Les travaux en cours d’achèvement recréent un plateau multimodal et piétonnier de près de transformés et bénéficiant du transfert des voies de transit en sous-sol.

Quelques centaines de mètres en contrebas de l’Esplanade, le port de plaisance est installé sur le quai des Régates du plan d’eau. Disposant d’une capacité de soixante emplacements, il a reçu en 2008 le Pavillon Bleu d’Europe pour la variété des activités nautiques proposées, la qualité et le confort des installations mises à la disposition des plaisanciers (l’investissement est à hauteur de d’euros par la Ville), ainsi que pour sa situation en quasi centre-ville.

Le camping de Metz, ouvert de mai à septembre, est situé au bord de la Moselle, sur une superficie totale de dont sont réservés aux des campeurs

La ville a été récompensée par un Grand Prix et dispose des quatre fleurs au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.

Le New York Times a classé Metz à la des destinations à visiter en 2009, une recommandation qui doit beaucoup à l’ouverture du centre Pompidou-Metz et à la richesse architecturale de la ville.

 L'article classe par ordre chronologique les articles de l'encyclopédie concernant des personnalités liées à l'agglomération messine, ou nées dans celle-ci. Certaines personnalités nées à Metz, comme Paul Verlaine ou Frieda von Richthofen, ont suivi ailleurs le cours de leur destin. D’autres personnalités se sont installées quelque temps à Metz, comme François Rabelais, avant de chercher fortune ailleurs. D’autres enfin, nées en France, en Allemagne, ou au Luxembourg, comme Otto Brucks ou Robert Schuman, se sont installées dans la région, participant au rayonnement culturel de la ville.



Certaines confiseries sont intimement liées à des périodes particulières de l’année comme :






</doc>
<doc id="7969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7969" title="Fluide parfait">
Fluide parfait

En mécanique des fluides, un fluide est dit parfait s'il est possible de décrire son mouvement sans prendre en compte les effets de viscosité et de conduction thermique. Le mouvement du fluide est donc adiabatique, décrit par les équations d'Euler.

Tous les fluides ayant une viscosité (sauf un superfluide, ce qui en pratique ne concerne guère que l'hélium à très basse température et l'intérieur d'une étoile à neutrons), le fluide parfait ne peut être qu'une approximation pour une viscosité tendant vers zéro. Cela revient à faire tendre le nombre de Reynolds vers l'infini. Ce type de situation est cependant très courant, par exemple en aérodynamique (où des nombres de Reynolds très grands sont en jeu). Dans ces conditions, les zones de cisaillement important (où la viscosité et la turbulence sont influentes) sont concentrées dans des espaces restreints, appelés couches limites.

En cosmologie, les différentes formes de matière qui emplissent l'univers peuvent être considérées, du moins aux échelles où l'univers est homogène comme des fluides parfaits. Comme l'écoulement d'un tel fluide est isentropique sauf en des régions où apparaissent des singularités (choc, couche de glissement) décrites par les relations de Rankine-Hugoniot, l'expansion de l'Univers est parfois décrite comme étant adiabatique, s'identifiant sous certains aspects à la détente d'un gaz sans échange de chaleur avec l'extérieur.

Un fluide parfait incompressible obéit aux équations d'Euler de conservation de la masse et de la quantité de mouvement, ces deux équations formant les équations de base des fluides non dissipatifs, ainsi qu'à une version du premier principe de la thermodynamique, ces deux aspects (mécanique des fluides et thermodynamique) étant intimement liés.

Les deux premières équations s'écrivent, en notant "ρ" la masse volumique du fluide, "P" sa pression et v sa vitesse :
où formula_3 représente la densité de forces s'exerçant sur le fluide. Par exemple, si l'on considère la pesanteur, on a 
formula_5 représentant l'accélération de la pesanteur.

D'ordinaire, la densité d'énergie interne d'un système physique (dans le présent contexte, une petite région contenant un fluide donné) dépend de la densité de celui-ci et de son entropie. En effet, le premier principe de la thermodynamique stipule que l'énergie interne "U" d'un système varie selon
où "P" représente sa pression, "V" le volume, "T" la température et "S" l'entropie. Dans le cas d'un fluide parfait, on a par définition formula_7, d'où
ce qui équivaut à dire que l'élément de fluide possède une relation univoque entre sa densité d'énergie et sa pression, ne dépendant pas d'un paramètre extérieur. Si l'on passe à la densité d'énergie interne définie par
on obtient alors
d'où

Un fluide parfait peut être décrit à l'aide d'un tenseur énergie impulsion T. À partir duquel on peut retrouver les équations (conservation de la masse et Euler, plus premier principe de la thermodynamique) auxquelles obéit le fluide parfait. Celui-ci s'écrit
ou, en termes de composantes,
où formula_14 représente la densité d'énergie du fluide, somme de sa densité d'énergie interne formula_15 et de sa densité d'énergie de masse formula_16, formula_17 étant la masse volumique de l'élément de fluide et "c" la vitesse de la lumière, u la quadrivitesse du fluide (c'est-à-dire la vitesse d'ensemble de cet élément), et g le tenseur métrique. La relativité restreinte et la relativité générale stipulent que le tenseur énergie impulsion d'un fluide est « conservé », c'est-à-dire que sa divergence est nulle. Cette équation s'écrit, en termes de composantes, 
"D" représentant la dérivée ordinaire (en relativité restreinte) ou la dérivée covariante (en relativité générale). Le calcul donne alors
C'est cette équation qui permet de retrouver les trois équations précitées.
En effectuant le produit scalaire de cette équation avec la quadrivitesse, il vient alors, en notant par un point la dérivée par rapport à formula_20,
La quadrivitesse ayant une norme constante, formula_24, une quantité du type formula_25 est nulle. Il vient donc
Le terme formula_27, habituellement noté formula_28 est appelé expansion de l'élément de fluide. Dans la limite non relativiste, il correspond à la divergence du vecteur vitesse, ce qui correspond au taux de variation de son volume. Ainsi, on a 
ce qui permet de réécrire l'équation en 
Enfin, l'hypothèse de conservation du nombre de particules s'écrit
où "n" représente la densité de particules. Elle est reliée à sa densité d'énergie de masse par la formule
"m" étant la masse des particules. Cette équation s'interprète par le fait que le nombre de particules de l'élément de fluide étant contant, la variation de la densité de celles-ci le long de l'écoulement est uniquement due à la variation du volume de l'élément En pratique, si l'on repasse en termes de coordonnées, la densité de particules est une fonction des coordonnées d'espace et de temps, formula_33. Si l'élément de fluide possède une trajectoire formula_34, alors sa variation le long de la trajectoire se fait selon celle de formula_35, et correspond donc à
Ainsi, on obtient
que l'on peut regrouper en 
Ainsi, l'équation initiale laisse uniquement
ce qui se réécrit
comme annoncé on retrouve la conservation de l'énergie de la particule fluide :

À un niveau microscopique, le tenseur énergie impulsion d'un fluide peut toujours être déterminé par un processus rigoureux, en partant d'une quantité appelée lagrangien. Par exemple, le tenseur énergie impulsion d'une particule ponctuelle se déduit immédiatement du lagrangien la décrivant. En mécanique des fluides, on considère que la distribution des particules composant le fluide peut, au-delà d'une certaine échelle, être considérée comme un milieu continu.

Par contre, à un niveau macroscopique, rien ne permet d'affirmer avec certitude que le tenseur énergie impulsion puisse être dérivé d'un lagrangien macroscopique. D'ordinaire, le tenseur énergie impulsion d'un fluide est déterminé dans un premier temps par l'écriture du tenseur énergie impulsion d'une particule, puis en supposant une certaine distribution de particules dans une région de l'espace (une fonction de distribution), puis en effectuant la moyenne des tenseurs énergie impulsion individuels sur un volume petit devant les dimensions du problème, mais grand devant la séparation inter particules. Rien ne permet d'affirmer qu'il est possible de trouver un tenseur énergie impulsion à partir d'un lagrangien qui serait déjà « moyenné » sur un ensemble de particules. Le fluide parfait est à ce titre un cas particulier, car il est possible de le déterminer de cette façon, quoique la démonstration en soit non triviale.

Au-delà de l'approximation de fluide parfait, on parle de fluide visqueux, décrit par les équations de Navier-Stokes. 



</doc>
<doc id="7970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7970" title="Nancy">
Nancy

Nancy est une commune française située en Lorraine au bord de la Meurthe à quelques kilomètres en amont de son point de confluence avec la Moselle, à à l'est de Paris et à l'ouest de Strasbourg. C'est la préfecture du département de Meurthe-et-Moselle, en région Grand Est. Ses habitants sont appelés les "Nancéiens".

Capitale du duché de Lorraine jusqu'au rattachement de celui-ci au Royaume de France en 1766, évêché depuis 1777, Nancy est le chef-lieu du département de la Meurthe de 1790 à 1871 puis de Meurthe-et-Moselle à partir de 1871. Elle est aussi célèbre pour sa place Stanislas, du nom du dernier duc de Lorraine, qui fait partie d'un ensemble du classé au patrimoine mondial de l'UNESCO. Elle compte également de nombreux édifices classés aux monuments historiques et elle est l'un des foyers européens de l'Art nouveau grâce à l'École de Nancy.

La population "intra-muros" s'élève au à , ce qui fait de Nancy la deuxième commune la plus peuplée de Lorraine après Metz. Avec en 2012, l'aire urbaine de Nancy est la plus peuplée de Lorraine, la deuxième du Grand Est après celle de Strasbourg et la vingtième de France. Nancy est aussi l'une des principales villes universitaires et l'agglomération abrite l'un des principaux pôles de santé en France.

Nancy se situe dans le Grand Est, au sud du département de Meurthe-et-Moselle et au centre de la région Lorraine. La cité se trouve au croisement de deux grands axes européens de circulation : l’axe nord-sud Bruxelles-Luxembourg-Metz-Nancy-Lyon-Marseille, qui relie directement la mer du Nord à la mer Méditerranée en traversant la Lorraine par le Sillon mosellan ; l’axe est-ouest entre Paris et Strasbourg.

Par distance orthodromique :

Nancy est limitrophe de huit communes, toutes situées dans le département de Meurthe-et-Moselle et membres de la métropole du Grand Nancy. Ces localités sont réparties géographiquement de la manière suivante :

Nancy est située au cœur des côtes de Moselle, dans une demi-cuvette entre plusieurs collines formant des petits plateaux souvent boisés, aux coteaux parfois abrupts (altitude variant entre et ). La plaine dans laquelle se place la cité est sans ouverture à l'ouest et au nord-est. Nancy possédait au Moyen Âge une valeur défensive topographique médiocre du fait de sa situation en cuvette. Frouard, qui possédait d'ailleurs un château, et sa position au point de confluence, ou Saint-Nicolas-de-Port par exemple, auraient sans doute été des choix géographiques plus stratégiques pour une place-forte. Cependant, lors de la création de la ville, le site de Nancy était une plaine au cœur du duché de Lorraine permettant un développement urbain peu contraignant.
Nancy est située à quelques kilomètres en amont du point de confluence de la Moselle et de la Meurthe. Les alentours de la plaine nancéienne sont traversés par différents cours d'eau, naissant sur les hauteurs avoisinantes et se jetant dans la Meurthe, comme le Grémillon, le Boudonville, la Villette, le Nabécor, le Brichambeau, le Frahaut, l'Asnée et l'Amezule. La Meurthe n'occupe pas une position centrale dans la ville puisqu'elle marque la frontière est de la commune, à l'écart de la ville-vieille. Les cours d'eau nancéiens, après une longue période de relatif délaissement, tendent à redevenir depuis les années 1990 des éléments attractifs vers lesquels se tourne la cité comme les jardins d'eau dessinés par Alexandre Chemetoff.

Le risque d’inondation existe, en cas de ruissellement trop important, malgré les 31 bassins de rétention d'une capacité totale de présents sous l'agglomération. Du 21 au 22 mai 2012, la ville a été victime des plus violentes inondations de son histoire depuis celles de 1949. Elles ont submergé plusieurs rues et entrainé plusieurs millions d'euros de dégâts.

Le climat nancéien est de type océanique dégradé à influence continentale assez marquée. Les températures sont contrastées, à la fois en journée et entre les saisons. Les hivers sont froids et secs par temps de gels. Les étés ne sont pas toujours ensoleillés mais assez chauds. Les brouillards sont fréquents à l'automne et les vents rares et peu violents. Les précipitations tendent à être moins abondantes que sur l'ouest du pays.

Météo-France utilise les relevés de la station de l'aéroport de Nancy-Essey pour ses prévisions locales. Cette station est située à l'est de l'agglomération nancéienne, à une altitude de et à trois kilomètres de la place Stanislas par distance orthodromique.

Nancy connaît en moyenne 8 jours de fortes chaleurs et 73 jours de gel par an. La température moyenne annuelle est de . La température la plus chaude jamais enregistrée à Nancy fut de le et la température la plus froide de – le , bien que certaines sources indiquent une température de – les 8 et 10 décembre 1879. Le jour le plus arrosé, lié à un orage diluvien engendrant une pluviométrie de , eut lieu le . L'année la plus arrosée a été 1930 avec un cumul annuel de précipitations de et la plus sèche 1949 avec un cumul annuel de . Nancy enregistre un ensoleillement de heures d'ensoleillement par an en moyenne. Nancy reçoit de fréquentes chutes de neige en hiver ; l'hiver 2010/2011, on a relevé cumulés lors de cette saison.

La rocade périphérique permet de contourner la ville de Nancy et sa proche banlieue. La ville est contournée à l'ouest par l'autoroute A33 (Nancy/"Gentilly" - Nancy/"Brabois" - Lunéville), permettant de relier l'autoroute A31 (Luxembourg - Metz - Nancy - Dijon), la RN 4 (Paris - Nancy - Strasbourg), ainsi que l'autoroute A330 (Périphérique Sud de Nancy), qui fait la jonction entre la RN 57 vers Mulhouse au sud, et la RN 74 vers Sarreguemines à l'est. La rocade est (Voie de l'Amezule) permet de relier directement le nord de l'agglomération (A31) à la rocade sud. À seulement une heure et demie de route de la Belgique, une heure et quart du Luxembourg et de l'Allemagne, elle possède aussi une ouverture intéressante sur l'international. L'autoroute A31 est fréquemment saturée ; ce problème devait être réglé par la réalisation de l'A32, mais ce projet a été interrompu en 2010.

Au sein de la métropole, de pistes cyclables sont aménagées, dont la moitié sont situées dans le périmètre de la cité ducale. Sont comptées dans ce total les simples délimitations sur la chaussée, réservant aux vélos une bande le long des véhicules en stationnement. Il existe des « voies vertes » adaptées aux piétons et aux vélos le long de la Meurthe. , une association d'insertion (Cyclotop) louait des vélos longue durée en plusieurs points de l'agglomération. Renommé en 2007 VélOstan'boutic, ce système coexiste depuis 2008 avec un système de vélos en libre-service : VélOstan'lib, qui complète cette offre de cycles à la location. Nancy est désormais une des rares agglomérations de France à proposer à la fois de la location ponctuelle de courte durée en libre service et de la location longue durée en boutique.

Nancy a profité de son attractivité touristique liée à un riche patrimoine pour interdire à la circulation automobile quelques voies en centre-ville, c'est le cas de la place Stanislas. Ce secteur s'est particulièrement étendu en 2000 avec l'arrivée du tramway sur pneu, puis en 2005, lorsque la place Stanislas et les rues alentour ont été rendues piétonnes.

C'est également le cas pour le quartier du marché central de Nancy, où il est possible de circuler à pied de la rue de la Primatiale jusqu'à l'avenue Foch, en passant par la rue de la Faïencerie, la place Charles III, la rue des Ponts ou la rue Notre-Dame puis la place André-Maginot.

En 1852, la ligne de Paris à Strasbourg met Nancy à huit heures de la capitale, contre trente à quarante heures de diligence. Jusqu'à l'ouverture de la LGV Est européenne en juin 2007, les trains Corail mettaient près de trois heures pour effectuer la liaison ; aujourd'hui, Nancy se trouve à 90 minutes de Paris en TGV.

Pour les grandes lignes, la ville de Nancy et son agglomération sont desservies par la gare de Nancy-Ville, pôle multimodal et principale gare de l'agglomération ; la gare de Lorraine TGV, ouverte en 2007 et commune aux villes de Nancy et Metz, ainsi qu'à tout le territoire voisin, est située à proximité de l'aéroport régional. Cette dernière est spécialisée notamment dans les dessertes vers la province.

La gare de Nancy est également desservie par des trains Intercités 100% Éco qui circulent sur la ligne classique Paris - Strasbourg.

Depuis 1989, la tarification est identique dans toute la métropole du Grand Nancy, et ce sans distinction du mode de transport, par exemple un trajet Nancy - Jarville revient donc au même prix en train et bus urbain (). Le trafic ferroviaire péri-urbain est en très forte augmentation et s'appuie sur une vingtaine de gares autour de Nancy. La SNCF et la communauté urbaine souhaitent encore le développer.

Le réseau ferré régional Métrolor (nom commercial du TER Lorraine) a été refondu au cours des années 2000 pour améliorer les déplacements entre Nancy et Metz. La tarification régionale est à prix réduit, 46 trains par jour aller-retour circulent entre Nancy et Metz, dont la plupart relient également Luxembourg. Les nouvelles rames climatisées sont à deux niveaux. Cet axe ferroviaire fort se poursuit au sud en direction d'Épinal sur le sillon mosellan et au sud-est en direction de Lunéville avec 36 trains par jour. Entre Nancy et Luxembourg, ainsi qu'entre Nancy et Lunéville, les voyageurs peuvent compter en moyenne sur un train tous les quarts d'heure en heure de pointe.

Pour le trafic TER, l'agglomération dispose de plusieurs autres gares comme celles de Champigneulles et Frouard, qui dessert aussi le port de Nancy, toutes deux situées sur la ligne Paris - Strasbourg. Les autres gares de l'agglomération desservies au départ de Nancy-Ville sont les gares d'Houdemont, Jarville, Laneuveville, Liverdun, Ludres et Pompey.

Le terminal de transport combiné de Nancy-Champigneulles, mis en service dans les années 1990, a remplacé l'ancienne gare aux marchandises de Nancy-Saint-Georges.

Pour les développements ultérieurs, le plan de déplacements urbains de la ville projette une série d'améliorations à propos du réseau ferroviaire nancéien, avec la rénovation du nœud ferroviaire de Nancy - Jarville, la création d'une ligne de tram-train sur l'ancienne ligne Champigneulles - Nancy Saint-Georges - Jarville, et la construction de nouvelles haltes ferroviaires au sein de l'agglomération, à Maxéville, Vandœuvre, Heillecourt, Nancy-Hôpital-central et La Madeleine.

Le tramway de Nancy est « sur pneu à guidage central ». Après une mise en circulation difficile en raison de nombreuses pannes et incidents, il semble aujourd'hui répondre de manière satisfaisante à la demande de déplacements au sein de l'agglomération mais au prix d'une gêne sonore et visuelle des riverains. Il transporte quotidiennement voyageurs sur ses . Le choix de la ville de Nancy pour un modèle de tramway sur pneumatiques conçu par Bombardier s'explique par la topographie de la ville, en cuvette. Un véhicule sur pneumatique propose une adhérence supérieure à un véhicule ferré, le tram sur pneus peut desservir les plateaux de la ville, comme celui de Brabois (à d'altitude). Mais cet argument avancé par les tenants du projet peut être discuté, en effet, dans la première moitié du vingtième siècle, un tramway « classique », sur rails, circulait sur un trajet similaire (Ce même argument est actuellement avancé (début 2017) pour envisager la réalisation d'un téléphérique). Les rames circulent sur la ligne T1 entre 4 heures 30 et 1 heure du matin. Une prolongation du service jusque 2 heures 30 du jeudi au samedi a été expérimentée à partir de la rentrée scolaire 2013 avant d'être arrêtée l'année suivante.

En 2013, deux autres lignes de transport en commun à haut niveau de service devaient être ouvertes, avec un équipement comprenant des bus nouvelle génération avec guidage optique. Le groupe Bombardier a définitivement interrompu la construction et la commercialisation du tramway sur pneu.

Avec un titre de transport appelé "« PASS »", il est possible d'utiliser les lignes de tramway et de bus et une partie du Réseau TER, dans les limites de la métropole du Grand Nancy. Nancy, en 1989, a été la première ville à proposer ce ticket combiné train+bus.

Nancy est également desservie par le TER - Métrolor (trains régionaux de Lorraine).

La région Lorraine et le Sillon lorrain (groupement des agglomérations de Thionville, Metz, Nancy et Épinal sous une même entité, représentant près de habitants le long de la Moselle) réfléchissent à la mise en place d'une carte à puce commune, sorte de Carte orange, donnant accès aux réseaux de transports en commun des quatre villes mais aussi aux musées, aux activités diverses. Une première version de cette carte, du nom de Simplicités, a vu le jour en 2007. Elle est valable pour les abonnements travail et étudiant TER Metrolor. Destinée à être compatible avec les réseaux de transports en commun des agglomérations du Sillon lorrain, elle a été mise en service en 2008 sur les transports urbains et suburbains nancéiens qui ont été les premiers réseaux interopérables de la région.

Des abonnements permettent de circuler en train à l'intérieur de la Lorraine, également au Luxembourg et en Sarre (Allemagne) (partenariat Saar-Lor-Lux) et d'utiliser les réseaux de transports (bus, tram, tram-train) de Nancy, Metz, Luxembourg ou Sarrebruck.
D'autres titres permettent également des liaisons vers Strasbourg et l'accès à son réseau urbain (bus, tram).

Un service d’auto-partage est disponible depuis février 2012 dans l'agglomération sous le nom d'Autopi. D'autres communes de l'agglomération proposent des services du même type.

L’aéroport régional Metz-Nancy-Lorraine, créé au début des années 1990, est commun aux deux métropoles de Nancy et Metz. Il se situe à du centre-ville. L'aéroport régional est fortement concurrencé par la proximité relative de plusieurs plateformes aéroportuaires de taille supérieure, comme les aéroports de Luxembourg, Bâle, Charleroi, Aéroport de Francfort et de Francfort-Hahn ainsi que Roissy, et affiche une activité réduite, aux alentours de passagers par an.

Nancy dispose par ailleurs d’une plateforme aéroportuaire dans sa proche banlieue avec l’aéroport de Nancy-Essey à Tomblaine. Ce dernier accueille des avions d'affaires et possède également le rôle d'aéroport de délestage en cas d’intempéries. Il connait depuis 2012 un plan d’agrandissement, comportant un allongement de sa piste de à mètres.

L'agglomération nancéienne est au cœur d'un nœud fluvial, à la confluence de la Moselle, de la Meurthe et du canal de la Marne au Rhin, en connexion avec le canal de l'Est. Le canal de la Marne au Rhin traverse l'est de la cité du nord au sud. Son tracé est parallèle au cours de la Meurthe, qui n'est pas aménagée pour le transport fluvial, il permet un trafic fluvial de petit tonnage au gabarit Freycinet.

Un quart des échanges de la Lorraine avec l'étranger passent par voie fluviale. La Moselle canalisée, qui accueille 95 % du trafic fluvial de la région, assure la desserte du port autonome de Frouard. Ce port est situé dans la périphérie nord de Nancy et est exploité sous le nom de « Nancyport ». Le port de Frouard possède sept hectares de terrains le long de de quais. Le site est géré par la chambre de commerce et d'industrie de Meurthe-et-Moselle et a traité 3,5 millions de tonnes de fret en 2006.

En ce qui concerne l'activité touristique, Nancy est accessible aux embarcations par la Moselle et le canal de la Marne au Rhin, le port de plaisance étant situé sur ce dernier, en lisière du centre-ville et au sein du quartier Stanislas - Meurthe.

Nancy possède une origine médiévale : la particularité de son développement est donc directement liée à l'essor du Duché de Lorraine dont elle devint la capitale. Ainsi, un château édifié peu après l'an mille, à proximité d'un village nommé Nanceiacum, donnera naissance à une cité médiévale fortifiée ; l'adjonction, fait quasi unique en Europe, d'une ville-neuve à la Renaissance ; l'urbanisation des Lumières ; l'accroissement effréné du ; la prospérité de la Belle Époque ; l'urbanisme sans limites du en ont fait la vingtième agglomération de France.

Nancy est l'exemple même d'une agglomération qui s'est développée de manière radio-concentrique autour de la ville-centre, aujourd'hui densément peuplée, avec une moyenne supérieure à habitants au km. La première couronne périphérique concentre l'habitat collectif de l'agglomération, sous forme de grands ensembles, bâtis dans les années 1960 et 1970, dans des localités limitrophes à Nancy comme Jarville, Tomblaine, Essey, Saint-Max, Malzéville, Maxéville, Champigneulles, Laxou et surtout Vandœuvre. La deuxième couronne, plus lointaine, est marquée par l'étalement de l'habitat individuel dans de vastes zones pavillonnaires que le développement de l'automobile a permis dans les années 1980 et 1990, phénomène concernant principalement les communes de Bouxières, Heillecourt, Houdemont, Ludres, Dombasle, Saint-Nicolas, Varangéville, Pulnoy, Liverdun et Seichamps.

Avec une population municipale de habitants au janvier 2011, Vandœuvre-lès-Nancy est la deuxième commune la plus peuplée de Meurthe-et-Moselle et donc le second pôle de l'agglomération. Viennent ensuite Laxou ( habitants) et Villers-lès-Nancy ( habitants), puis Saint-Max ( habitants), Maxéville ( habitants), Jarville-la-Malgrange ( habitants), Malzéville ( habitants) et enfin Tomblaine ( habitants).

Autour de l’agglomération de Nancy se trouvent trois communautés de communes péri-urbaines : la communauté de communes du Bassin de Pompey avec la ville de Pompey ; la communauté de communes Moselle et Madon autour de Neuves-Maisons ainsi que la communauté de communes des Pays du Sel et du Vermois avec Saint-Nicolas-de-Port. Les villes et villages de ces communautés de communes, intégrées dans l'aire urbaine de Nancy, sont généralement considérées comme des villes-dortoir, avec une majorité d'actifs travaillant au sein de l'agglomération nancéienne.

À la suite de l'élection de Laurent Hénart en 2014, la ville est découpée en 7 quartiers, et propose 4 mairies annexes. Le découpage de la ville retenu par la mairie pour les conseils de quartier de juin 2008 comptait onze quartiers. Chacun d'eux était doté d'une mairie annexe, d'un bureau de poste, et pour certains d'un poste de police.


Bien qu'il ne fasse pas partie de Nancy intra muros, le technopôle de Nancy-Brabois peut également être ajouté à cette liste.

En place de 2002 à 2008, l'ancien découpage, comptait douze quartiers.

Beauregard, Boudonville, Buthégnemont, Haussonville, Haut-du-Lièvre, Saint-Nicolas, Saint-Jean, Saurupt, Trois-Maisons sont tous des lieux-dits et anciens faubourgs « hors-les-murs » intégrés à la ville au fur et à mesure de sa croissance et de son histoire. La ville se développe désormais à l'est, dans le quartier Stanislas - Meurthe, sur les anciennes friches industrielles comprises entre la Meurthe et le canal de la Marne au Rhin.

La plus ancienne attestation du nom de la ville apparaît sur une monnaie mérovingienne, un triens (tiers de sou) en or daté du début du et trouvé au à Nancy, en un lieu exact inconnu. La monnaie a été frappée au nom de "MEDOALD" et porte à l'avers la légende "NANCIACO". Elle est conservée au Cabinet des médailles de la Bibliothèque Nationale. Un exemplaire identique, aujourd'hui conservé au Musée de Metz, a été mis au jour à Woippy, et un autre est au Musée d'Épinal.

Ce n'est que plusieurs siècles plus tard que l'on trouve les formes écrites "Nanceiacum", en 896, puis "Nanceio", en 1073 dans une charte de l'évêque Pibon de Toul portant la signature suivante : « "Odelrici advocati de Nanceio" ». On trouve ensuite "Nancei" dès 1138/1176, puis la forme moderne "Nancy" en 1594. L'orthographe "Nanci" est également utilisée au début du .

Nancy est également nommée "Nanzeg" en luxembourgeois et "Nanzig" en allemand.

La première attestation "Nanciaco" est clairement formée avec le suffixe locatif d'origine gauloise "-(i)aco" (latinisé en "-(i)acum"). Ce suffixe était très généralement associé à un nom de personne pour former des noms de lieu du type "le domaine de...". Il a été très utilisé à la fin de la période gallo-romaine et pendant la période mérovingienne et a produit des milliers de noms de localité en France. D'après Monika Buchmüller-Pfaff, ce type de toponyme pourrait être lié au régime domanial romain et pourrait s'interpréter comme issu du jargon fiscal de l'Antiquité tardive, où pour asseoir l'impôt foncier, on aurait désigné les propriétés d'après le nom des propriétaires.

Xavier Delamarre propose ici le nom de personne gaulois attesté "Nantios". Nancy serait alors un ancien Nantiaco, le domaine de Nantios.

Il existe d'autres noms de localités d'étymologie similaire comme Nantiat (Haute-Vienne), Nanthiat (Dordogne), Nancy-sur-Cluses (Haute-Savoie), Nançay (homonyme de Nancy, "Nanciacum" 1239) (Cher), Nance (Jura) ou Nances (Savoie).

Cependant, le nom propre "Nantios" est lui-même probablement formé sur le gaulois nanto qui désignait une vallée (encaissée), un torrent ou une rivière, pouvant être associé à une zone marécageuse. "Nantios" pourrait donc être traduit par "Duval". Or, le terme "nanto" correspond parfaitement à la situation de Nancy, dans la vallée de la Meurthe, au bord d'une zone marécageuse dominée de 100 à par la Côte de Moselle.

La celticité et le sens de "nanto" sont assurés : on retrouve le même terme "nanto" sous la forme "nant" en gallois et en breton avec le sens de "vallée", et dans le nom d'un peuple gaulois des Alpes, les "Nantuates", ""Ceux-du-Val"". Par ailleurs, "nanto" (ou "nantu") est à l'origine de plusieurs noms de localités en France, souvent situées dans des vallées encaissées ou bien marquées, comme Nantua (Ain), les nombreux , Nans-sous-Sainte-Anne (Doubs), Les Nans (Jura), Nans (Var) ou encore Nant (Aveyron).

Ceci amène à pousser plus loin l'interprétation en formulant une autre hypothèse : ou bien le propriétaire portait si bien son nom que celui-ci provenait lui-même du lieu, ou bien "Nanciaco" a été formé directement sur "nanto" : "Nanciaco" est-il "le domaine de Duval", ou bien "le domaine du val", c'est-à-dire "(le lieu de) la vallée" ? Cette dernière alternative implique que le suffixe "-(i)aco" ait pu aussi être utilisé sur des noms communs (ici "nanto" "la vallée" + "-iaco" > "*Nantiaco", "le lieu de la vallée"), ce qui n'est pas exclu par les spécialistes, bien que sans doute moins fréquent (voir le cas de Nantua, ancien "Nantoaci", qui semble bien formé directement sur "nanto"). Le fait que la zone marécageuse toute proche ne soit pas propice à l'installation d'un domaine agricole et qu'aucun reste de cette nature n'ait jamais été retrouvé à l'endroit même, à la différence des alentours où les villages et fermes étaient nombreux (Essey-lès-Nancy, Saint-Max, Maxéville, Malzéville, Boudonville, Tomblaine), renforce ici cette hypothèse qui ne serait pas la plus probable dans le cas général.

Bien que de nombreux sites préhistoriques aient été découverts sur les plateaux entourant la ville, comme la Cité d'Affrique () au sud-ouest et des habitats celtiques des Leuques sur la butte Sainte-Geneviève, le site historique de la ville ne semble pas avoir été vraiment occupé avant l'époque mérovingienne, vers la fin du . On mentionne l'existence d'un gué sur la Meurthe au .

La naissance de Nancy est liée à l'édification d'un château féodal, au cours du , par Gérard d'Alsace qui y fonde une petite cité qui deviendra la capitale du duché de Lorraine sous ses successeurs au . En 1218, au cours de la Guerre de Succession de Champagne, sous le règne du duc Thiébaud, la ville est totalement incendiée par l'empereur Frédéric de Hohenstaufen. Elle sera reconstruite, agrandie et protégée par un nouveau château.

C'est lors de la bataille de Nancy, qui fut précédée par un siège, que Charles le Téméraire, duc de Bourgogne, meurt en janvier 1477 face au duc René à l'étang Saint-Jean. René est également considéré comme le premier duc bâtisseur : il fait reconstruire le palais ducal et fait ériger à côté l'église des Cordeliers ainsi qu'un lieu de culte à Notre-Dame-de-Bonsecours (notons également la construction d'une basilique gothique flamboyante à Saint-Nicolas-de-Port, d'où le duc est parti pour entamer la reconquête de sa capitale).

Sous le règne du duc Charles (1545-1608), la ville bénéficie de nombreuses extensions matérialisées par la naissance de la ville-neuve créée par Hieronimo Citoni en 1596.

À la mort d'Henri II le 31 juillet 1624, sa fille Nicole de Lorraine devait être héritière du duché de Lorraine. Mais, en raison de la découverte d'un testament de René II de Lorraine précisant que les femmes n'ont pas droit à la succession, son mari Charles de Vaudémont revendique la couronne pour son père, François de Vaudémont. Les députés acceptent, instaurant ainsi la loi salique. François II abdique fin novembre 1625 et Charles IV devient ainsi duc de Lorraine. Charles IV témoigne à de nombreuses reprises de sa préférence envers le Saint-Empire romain germanique par rapport à la France : réception de Marie de Rohan, exilée par Richelieu à la suite de sa compromission dans le complot de Chalais entre 1626 et 1628 et de Gaston d'Orléans, frère de Louis XIII et en révolte contre Richelieu ; mariage de celui-ci avec Marguerite de Lorraine, sœur de Charles IV ; soutien militaire de l'Empire en Franconie contre la Suède ; enfin, en violation avec le traité de Vic et celui de Liverdun, aide à l'empereur Ferdinand II pour libérer Haguenau des Suédois. Le roi de France, sur le conseil de Richelieu, décide alors d'assiéger Nancy.

En septembre 1633 commence le siège de Nancy : Louis XIII ordonne de brûler les moulins, occuper les châteaux, couper les ponts et construire retranchements et forts en mobilisant six mille soldats et dix mille paysans de Lorraine et de Champagne. Malgré la résistance, menée notamment par Henriette de Lorraine, sœur du duc de Lorraine restée à Nancy, Henri de Mouy, gouverneur de la cité, Nancy n'a pas d'autre choix que de capituler et Nicolas François de Lorraine se charge des négociations. Le traité de Charmes, signé le 20 septembre, prévoit notamment le désarmement des troupes du duc de Lorraine et l'occupation d'une grande partie de la ville, de ses points-clés et de ses alentours par les troupes françaises. De nombreux membres de la maison de Lorraine fuient à Bruxelles ou en Italie et Charles IV, dans l'espoir d'une alliance avec l'Empire lui permettra plus tard de récupérer la Lorraine.

Léopold souhaite redonner à Nancy la grandeur qu'elle avait au temps de Charles ; son projet ne prend vraiment forme qu'après 1714 et la fin de l'occupation française. Il commence par prendre, un an après le début de son règne, une ordonnance libérale permettant à quiconque d'exercer le métier de son choix, même s'il n'a pas fait d'apprentissage ou de chef-d'œuvre : ceci dans le but d'attirer des artisans étrangers et de fournir du travail à la population touchée par la pauvreté. Cette politique, efficace, permet l'installation de manufactures : une de tissus dans l'ancien hôpital Saint-Charles; une autre rue Saint-Thiébaut; une de bas de laines à l'emplacement de l'asile des pestiférés qui employait les enfants indigents de la ville; deux manufactures de soie; et, surtout, un atelier de tapisserie, dirigé par Charles Mité et installé dans le palais ducal.

Stanislas Leszczyński, roi de Pologne et beau-père du roi de France par sa fille Marie Leszczynska, mariée à Louis en 1725, souverain écarté du trône de Pologne en 1709 puis en 1733, reçoit en viager le duché de Bar et le duché de Lorraine, que le duc légitime François III est contraint d'échanger contre la Toscane au traité de Vienne. S'il règne, il n'a que peu de pouvoir de décision : c'est l'intendant dépêché par le roi de France qui gère les affaires du duché, préparant l'intégration à la France. Stanislas s'applique à améliorer la qualité de vie de ses nouveaux sujets et à faire du duché un pôle culturel. Le duché, libéré de la pression militaire française, connaît alors une sorte d'apogée, en plein siècle des Lumières. Stanislas crée en l'honneur de son gendre une place Royale de belles proportions qui recevra plus tard son nom. À la mort de Stanislas en 1766, le duché revient à la couronne de France.

Nancy est le siège d'un évêché depuis 1778, diocèse créé aux dépens de celui de Toul (qui lui sera rattaché par Napoléon). La ville possède également une cour d'appel.

En août 1790, la ville connaît une révolte militaire réprimée sévèrement par les troupes du marquis de Bouillé : le régiment des hussards de Lauzun charge dans les rues de la ville. Cet événement, connu sous le nom "« d'affaire de Nancy »", est le principal épisode de la période révolutionnaire à Nancy.

En 1793, Marat-Mauger, nommé commissaire du Conseil par Garat, instaure une véritable dictature pendant plusieurs mois avant d'être chassé par le député Faure.

Au début du siècle, l'ancienne capitale ducale est devenue simple chef-lieu provincial. Elle a perdu de sa superbe, et connaît un relatif assoupissement. Arrière-petit-fils du roi Stanislas, le comte d'Artois fait son entrée à Nancy le 19 mars 1814, sur le chemin qui le mène à Paris pour la Restauration de la monarchie.

Et surtout, en 1852, le baron Prosper Guerrier de Dumast obtient le rétablissement de l'Université de Nancy, qui avait été supprimée par la Révolution en 1793, rétablissement qui aura une importance décisive pour le développement de la ville et le maintien de son rang parmi les métropoles françaises.

En 1871, la ville reste française tandis que l'Alsace et la Moselle, avec Strasbourg et Metz, sont rattachées à l'Allemagne par le traité de Francfort. Nancy connaît alors une période de prospérité et un nouvel âge d'or culturel. En effet, de nombreux optants (Alsaciens et Mosellans refusant la nationalité allemande) choisissent de s'y installer, parmi lesquels un grand nombre d'intellectuels et d'industriels.

Nancy devient alors la principale ville de l'est de la France et sa population augmente de façon considérable passant de en 1870 à en 1914. Mais avec l'annexion, Nancy devient un symbole et sombre, peu à peu, dans une crise nationaliste à partir de 1889 qui voit arriver parmi les conseillers municipaux, sur les bancs de l'Assemblée, des élus antisémites. Ville de sidérurgie depuis les années 1880, Nancy se rêve aussi en ville charbonnière tout à la fin du . Le projet, dû à l'impulsion de maîtres de forges (Cavallier, Lespinats, Saintignon, Villain), d'ingénieurs des Mines, de banquiers et d'hommes d’affaires locaux, restera cependant sans lendemain.

À cause de la poussée démographique des années 1870-1900, l'urbanisation à Nancy sera pour le moins anarchique. C'est une ville en pleine expansion qui verra la naissance, en 1894, de la Société des arts décoratifs lorrains, future École de Nancy, dont les chefs de file seront Émile Gallé, Antonin Daum, Louis Majorelle, Victor Prouvé ou encore Eugène Vallin. L'exposition de cette société, créée sur l'initiative de l'architecte Charles André, a le mérite de faire connaître, au côté d’Émile Gallé, d'autres artistes nancéiens. Parmi eux, l'ébéniste Eugène Vallin expose, dans la section consacrée à l'architecture, un plafond de salle à manger pour la demeure qu'il est sur le point de construire boulevard Lobau. C'est l'une des premières réalisations architecturales de l'art 1900 à Nancy.
À la suite du fort accroissement de la population, les besoins en eaux de la ville de Nancy augmentent considérablement. Édouard Imbeaux est chargé de la réalisation d'une galerie de captation des eaux souterraines du plateau de la Forêt de Haye. Abandonnées dès les années 1930, ces galeries développant environ ont été réhabilitées pour la pratique de la spéléologie par l'Union spéléologique de l'agglomération nancéienne (USAN) en 1991 et sont gérées par la Ligue spéléologique lorraine (LISPEL). Désormais appelées le "spéléodrome de Nancy", elles servent de lieu de formation à la spéléologie et la plongée souterraine. Chaque année le site est ouvert au grand public par l'USAN à l'occasion des Journées européennes du patrimoine.

La ville se dote en 1874 du premier réseau de tramway nancéien, tout d'abord à traction hippomobile, puis, à compter de 1899, à traction électrique, concédé à la Compagnie générale française de tramways (CGFT) qui l'exploitera jusqu'en 1958.

L"'Alliance provinciale des industries d'art", ou École de Nancy, dont le but est la renaissance et le développement des métiers d'art en Lorraine, va institutionnaliser ce mouvement en 1901. Les statuts de cette association, son but, et la composition de son comité directeur sont révélateurs des liens étroits existant entre les industriels, et les artistes locaux. L'exposition universelle de l'Est de la France de 1909, sera la dernière manifestation collective de l’École de Nancy. Eugène Vallin en construira le pavillon. Entre 1891 et 1911, sur édifices construits, 250 sont influencés par l'Art Nouveau, et une cinquantaine d'édifices se démarquent.

Les commanditaires d'édifices de style Art nouveau sont des particuliers, des industriels ou des notables, souvent originaires des territoires annexés d'Alsace-Moselle. Les maîtres d'œuvre, architectes, ingénieurs, ou entrepreneurs, viennent d'horizons différents. La plupart des architectes, comme Lucien Weissenburger, Henry Gutton, ou Émile André, ont une formation classique : ils sont diplômés de l'École des beaux-arts de Paris ou sortent de l'atelier de Victor Laloux. Les ingénieurs, tels le polytechnicien Henri Gutton ou Frédéric Schertzer, ont une formation plus souple, ouverte aux innovations techniques. Enfin, nous trouvons l'ébéniste Eugène Vallin, le premier semble-t-il à traduire dans l'architecture, les principes de l'Art nouveau à Nancy.

Lors de la déclaration de guerre de Première Guerre mondiale, le 4 août 1914, la ville de Nancy est proclamée en état de siège, ce qui perturbe la vie quotidienne. Des flux de réfugiés arrivent à partir du 20 août. La panique gagne la ville et ne se calme qu'à la fin de la bataille du Grand Couronné. Fin 1914, la moitié des habitants a quitté la ville, qui accueille sept mille réfugiés, dont plus de la moitié à la caserne Molitor. Le janvier 1916, les Allemands commencent à bombarder Nancy afin d'en terroriser les habitants. La "carte de pain" est établie fin 1917 et la ville est évacuée début 1918. Nancy fait partie des 69 communes françaises décorées de la Légion d'honneur ("Ville dont l'ardent patriotisme s'est affirmé magnifiquement au cours des épreuves de la guerre. Directement menacée, a assisté avec le plus beau courage à la bataille du Grand Couronné, livrée pour la défendre, bombardée par avions, prise par canons à longue portée, n'a jamais, malgré les souffrances, perdu son sang-froid. À bien mérité du pays.").

En 1926, un "meeting" aérien est organisé en juin.

L'armée allemande entre à Nancy sans combattre le 16 juin 1940.Camille Schmitt, alors maire, reste sur place et tente de faire la liaison avec le gouvernement de Vichy, mais, Nancy se trouvant en zone interdite, la communication est très difficile. "L'Est républicain" et "L'Éclair de l'Est" ne paraissent pas ; les locaux de "L'Est Républicain" servent à la parution de "L'Écho de Nancy". Lors de l'instauration du Service du travail obligatoire, une partie de la jeunesse va travailler en Allemagne tandis qu'une autre entre dans la clandestinité : 300 d'entre eux sont raflés par la Gestapo et envoyés à Mauthausen où les trois-quarts meurent.

La communauté juive de Nancy, composée de membres et environ 160 entreprises en partie venues de l'immigration de Pologne et d'Europe centrale, subit discriminations, port de l'étoile jaune et, à partir de 1942, arrestations, transferts au camp d'Écrouves puis déportations. Parmi eux, Gustave Nordon (1877-1944, fondateur de l'entreprise Nordon frères) et le grand rabbin Hagenhauer. Toutefois, en juillet 1942, des policiers nancéiens ont permis à plus de 350 Juifs de fuir en leur fournissant tickets et laisser-passer, de sorte que seuls 32 sur les 385 menacés par l'opération Vent printanier sont arrêtés lors de la rafle manquée.

Le , le maréchal Pétain en visite à Nancy est accueilli par une foule qui chante "Maréchal nous voilà". Pétain dans son discours : "Acceptez les épreuves qu'on nous envoie ; ces épreuves seront terribles, mais elles le seront d'autant moins terribles que vous n'y prendrez pas part. Ayez confiance dans l'avenir de la France".

Nancy, occupée, est une ville de garnison, siège du quartier général de la 1. Fallschirm-Armee de juillet à septembre 1944.

La libération de Nancy de l'occupation allemande est menée par la troisième armée américaine du général Patton pendant la campagne de Lorraine en septembre 1944. Les troupes alliées arrivent par l'actuelle avenue de la Libération. La Gestapo est installée au carrefour de la rue de Boudonville et du boulevard Albert- ; on peut lire une plaque en commémoration des nombreuses victimes de ce service devant le bâtiment.

Le 25 septembre 1944, le général de Gaulle est accueilli à Nancy, place Stanislas, par une foule dense.

Le , une violente mutinerie à la prison "Charles-III" à Nancy fait découvrir au grand public la réalité de la prison (mauvaise hygiène, sévices et brimades).

Des années 1960 aux années 1980, la ville de Nancy procède à des rénovations urbaines importantes et parfois décriées :

Les quartiers Croix-de-Bourgogne et Saint-Léon à l'ouest de la gare sont les dernières opérations d'urbanisme de grande ampleur qui ont lieu dans l'hypercentre de la ville.

Depuis le milieu des années 1990, le Grand Nancy s'est engagée dans une vaste et progressive réhabilitation des rives de Meurthe dans l'est de la ville. Près de sont concernés dans l'un des plus grands chantiers qu'a connu Nancy, les objectifs sont multiples, exploiter le peu de place encore disponible sur le territoire de la ville, étendre le centre-ville et reconquérir les berges de la Meurthe jusqu'ici mise à l'écart de Nancy.

Le quartier de la gare est également engagé depuis 2005 dans une opération d'urbanisme dont le but est d'embellir ce quartier, y construire des immeubles de bureaux ainsi qu'un nouveau palais des congrès incluant partiellement l'ancien centre de tri postal, labellisé « Patrimoine du », les colonnes de courrier, une des trois tours et les galeries côté voies ferrées seront néanmoins démolies. Ce nouveau quartier de la ville s'étendra de la gare jusqu'à l'emprise de l'ancienne prison "Charles III" démolie à la suite de la construction d'un nouveau centre de détention dans le quartier du Haut-du-Lièvre.

En 2006, 2007, 2008 et 2010, Nancy a été élue « ville la plus agréable de France » par le magazine "Le Nouvel Observateur".

La ville est le siège de la préfecture de Meurthe-et-Moselle, du conseil départemental, du rectorat de l'académie de Nancy-Metz, de la métropole du Grand Nancy et du diocèse de Nancy-Toul. En 2007, la commune de Nancy a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@ ».

Nancy est une ville traditionnellement de droite. Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, tous les maires de la ville ont été de ce bord politique. Le même phénomène se retrouve pour les résultats aux élections nationales, à l'exception de l'élection présidentielle de 2012, où Nancy a placé François Hollande en tête avec 55 % des suffrages exprimés.

À l'élection présidentielle de 2002, Jacques Chirac (RPR) obtient 88,57 % des suffrages à Nancy face à Jean-Marie Le Pen (FN), un score supérieur de plus de 6 points à celui du niveau national. Notons que les Nancéiens avaient placé Lionel Jospin (17,05 %) (PS) devant M. Le Pen (11,24 %) au premier tour. En 2007, Nicolas Sarkozy (UMP) emporte 50,31 % des suffrages à Nancy contre Ségolène Royal (PS), au niveau national, M. Sarkozy arrive à 53,06 %. En 2012, c'est M. Hollande (PS) que les électeurs nancéiens préfèrent à 55 % face à M. Sarkozy, score nettement inférieur, au niveau national : 51,64 %.

Aux élections législatives de 2002, la partie de Nancy incluse dans la , élit Laurent Hénart (UMP) à 55,13 % des voix face à Jean-Jacques Denis (PS) contre 54,31 % pour l'ensemble de la circonscription et Nancy-ouest, incluse dans la , attribue 63,85 % à Claude Gaillard (UMP) face au candidat écologiste, score nettement plus élevé que celui de l'ensemble de la circonscription (57,43 %). En 2007, la partie de Nancy de la élit Mathieu Klein (PS) à 50,22 % des voix face à Laurent Hénart (UMP) mais la circonscription préfère ce dernier à 50,8 % et celle de la attribue 57,73 % des voix à Valérie Rosso-Debord (UMP) face à Pascal Jacquemin (PS), score nettement supérieur à celui de l'ensemble de la circonscription (51,37 %). En 2012, enfin, la nouvelle vote pour Chaynesse Khirouni (PS) à 52,23 % contre Laurent Hénart (PR-UMP), score inférieur à celui de la partie de Nancy s'y trouvant (55,86 %) et Nancy-ouest, désormais dans la , attribue 50,98 % à Valérie Rosso-Debord (UMP) face à Hervé Féron (PS) mais la circonscription vote pour ce dernier à 54,15 %.

Aux élections européennes de 2004, à Nancy, la liste de Pierre Moscovici (PS) arrive en tête à 29,81 % des voix devant celle de Joseph Daul (UMP) à 21,05 % et celle de Nathalie Griesbeck (UDF) à 14,36 %. En 2009, c'est la liste de Joseph Daul (UMP) qui arrive en tête à Nancy avec 28,78 % des voix devant celles de Sandrine Bélier (EÉ) à 20,15 % et de Catherine Trautmann (PS) à 16,76 %. En 2014, les électeurs nancéiens préfèrent la liste de Nadine Morano (UMP) à 19,68 % puis, en seconde position, celle de Édouard Martin (PS-PRG) à 18,22 % et enfin, celle de Nathalie Griesbeck (UDI-MoDem) à 16,63 %.

Aux élections régionales de 2004, la liste de Jean-Pierre Masseret (Gauche) emporte, à Nancy, au second tour, 50,65 % des suffrages devançant celle de Gérard Longuet (Droite) à 41,01 % et celle de Thierry Gourlot (FN) à 8,35 %. En 2010, une nouvelle fois, les nancéiens préfèrent Jean-Pierre Masseret (Gauche) à 51,68 % contre 39,25 % pour Laurent Hénart (Droite) et 9,07 % pour Thierry Gourlot (FN). En 2015, cette fois, Philippe Richert (Droite) arrive largement en tête à Nancy avec 63,74 % des voix contre seulement 18,37 % pour Jean-Pierre Masseret (DVG) et 17,89 % pour Florian Philippot (FN).

Aux cantonales de 2004, Nancy-est bascule en faveur de Dominique Olivier (PS) avec 55,27 % des voix face à Jean-Marie Schléret (UMP), Nancy-nord tombe entre les mains de Mathieu Klein (PS) qui obtient 60,7 % des voix contre Philippe Nachbar (UMP) et Nancy-sud vote pour Nicole Creusot (PS) à 53,69 % face à Patrick Baudot (DVD). En 2008, Nancy-ouest réélit Jean-François Husson (UMP) à 58,07 % face à Daouïa Bezaz (PS). En 2011, à Nancy-est, Dominique Ovilier (PS) est réélue avec 58,82 % des voix contre Valérie Levy-Jurin (UMP), à Nancy-nord, Mathieu Klein (PS) est également réélu en emportant 61,66 % face à Jérôme Marchand-Arvier (UMP) et à Nancy-sud, Nicole Creusot (PS) obtient un second mandat et 55,05 % des voix contre Patrick Baudot (UMP). En 2015, Patrick Blanchot et Sophie Mayeux (LR) sont élus avec 55,9 % des voix dans le nouveau canton de Nancy-1 face à Françoise Simonin et Abdennour Slimani (PS), à Nancy-2, ce sont Véronique Billot et Mathieu Klein (PS) qui y sont élus avec 56,66 % des voix contre Chantal Carraro et Thierry Coulom (UDI-MoDem) et à Nancy-3, Nicole Creusot et Frédéric Maguin (PS) sont élus avec 50,81 % face à Patrick Baudot et Valérie Jurin (UDI-MoDem).

Aux municipales de 1995, André Rossinot (UDF) est réélu avec sa liste du centre droit avec 45,22 % des voix face à la liste de M. Lefevbre (DVD) qui arrive seconde avec 28,08 % des suffrages et la liste de M. Thiebert (PS-MRG) obtient 26,7 %. En 2001, André Rossinot (UDF) est réélu pour la quatrième fois avec 50,81 % des voix face à la liste de Jean-Yves Le Déaut (gauche plurielle) qui obtient 35,78 % et qui devance celle de Hervé (DVD) à laquelle on a attribué 13,41 % des voix. En 2008, André Rossinot (PR) triomphe (50,74 %) face à Nicole Creusot (PS) (40,56 %) et Françoise Hervé (MoDem) qui emporte 8,71 % des voix. En 2014, c'est Laurent Hénart (UDI) qui l'emporte avec 52,91 % des voix face à Mathieu Klein (PS).

Nancy est divisée en trois cantons. Tous sont constitués uniquement d'une partie de la commune. Les onze quartiers de la ville de Nancy ne correspondent pas à ce découpage cantonal. La sociologie politique varie fortement selon les quartiers nancéiens, certains votant plus à gauche, ce qui explique que deux cantons sur trois le sont alors que la mairie est acquise à la droite.

Les électeurs de Nancy sont répartis sur deux circonscriptions législatives. La ville ne constitue pas l'ensemble de ces deux circonscriptions, qui s'étendent également sur des communes de la petite et grande couronne de l'agglomération.

Le conseil municipal actuel a été élu lors des élections municipales de 2014, le tableau ci-dessous reprend le partage des sièges au sein du conseil municipal de Nancy

Les principales juridictions sont la Cour d'appel de Nancy, la Cour administrative d'appel de Nancy, le Tribunal administratif de Nancy et le Tribunal de Grande Instance de Nancy.

La ville a été récompensée par quatre fleurs avec la distinction Grand Prix au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.

40 parcs urbains répartis sur , dont le parc de la Pépinière, situé en plein centre de la Ville, est un des plus vastes de France en centre ville avec près de d'espaces vert, d'arbres centenaires, un petit zoo, et la présence de nombreuses perruches à collier en liberté.

3 jardins remarquables labellisés.

Avec la Forêt de Haye, Nancy a la périurbaine de France après Fontainebleau.

Après la Seconde Guerre mondiale, Nancy a développé de nombreux jumelages avec des localités européennes, puis avec des villes d'Asie et d'Amérique du Nord. À ce jour, la commune compte dix jumelages actifs, symbolisés par des échanges réguliers et des manifestations temporaires :
ainsi qu'un partenariat avec :

En 1969, pour leur apport à la réconciliation franco-allemande, Nancy et Karlsruhe, sa ville jumelle, furent récompensées du prix de l'Europe. La nomenclature des voies municipales rend hommage à certaines villes jumelées, on trouve ainsi à Nancy une place de Padoue, non loin du Campus Artem ; et une place de Karlsruhe, à proximité du parc Sainte-Marie et de la cité judiciaire. Le 8 avril 2011, a également eu lieu à la Pépinière l’inauguration d’une allée au nom de Kiryat Shmona, en présence du maire de la cité israélienne et de l’ambassadeur d’Israël en France.

Le jumelage avec la ville grecque du Pirée a été abandonné pour cause d'arrêt des relations communes.

Nancy est l'une des sept villes françaises disposant d'un Gouverneur militaire.

Jusqu'à sa dissolution en 2010, l'état-major de la aéromobile (ancienne division aéromobile) était stationné dans la commune voisine d'Essey-lès-Nancy.

En 2017, la garnison de Nancy est composée des organismes suivants : la base aérienne 133 Nancy-Ochey, la direction de l’exploitation et de la logistique pétrolières interarmées (DELPIA), le centre expert des ressources humaines et de la solde (CERHS), le centre interarmées de la solde (CIAS), une unité du service d'infrastructure de la Défense, le groupement de soutien de la base de Défense de Nancy (GSBdD), un centre information recrutement des forces armées (CIRFA), un centre du service national (CSN) et le groupement de recrutement et de sélection de la région terre nord-est (GRS NE).

Le 26 avril 2017, le groupement de recrutement et de sélection de la région terre nord-est reçoit la garde du drapeau du régiment d'artillerie.

Autres unités militaires ayant tenu garnison à Nancy :

Nancy disposait également d'un hôpital militaire, l'hôpital Sédillot.

La ville, d'une superficie relativement modeste de , est densément peuplée : habitants au km². Nancy a rejoint les communes voisines de la première couronne périphérique sous une forme d’urbanisation continue. À la différence de la plupart des villes d’importance au moins égale, Nancy n’a pas connu d’extension de son territoire par annexion des localités limitrophes. Les recensements effectués par l'Insee donnent :

Par ailleurs Nancy fait partie d’une association appelée Sillon lorrain, qui regroupe les principales villes et agglomérations du Sillon mosellan à l'exception de Luxembourg. Cependant cette association n’a que très peu d’influence sur la politique d’aménagement du territoire en Lorraine.

Après 1962, la population de la commune décline rapidement au profit de la première puis de la seconde couronne par un phénomène d'étalement urbain. La population de l’agglomération ne cesse de s’accroître, passant de habitants en 1962 à plus de en 2011. Parallèlement, la ville centre regagne des habitants depuis 1982 grâce à des opérations de réhabilitations urbaines qui laissent une large place à l'habitat, notamment dans le quartier Meurthe-Canal.

Avec habitants, au dernier recensement INSEE de 2011 (délimitation 2010), Nancy est la deuxième unité urbaine de Lorraine, juste derrière Metz ( habitants). En revanche, l'aire urbaine de Nancy est la première de la région avec habitants en 2011, devant celle de Metz ( habitants), et la de France.

Par la proportion d'étudiants résidents de 18 à 24 ans dans sa population totale (la densité étudiante) au recensement de 2008, l'aire urbaine de Nancy se classe à la troisième place des aires urbaines françaises étudiantes.

Nancy relève de l'académie de Nancy-Metz. Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale.

Une centaine de laboratoires y abritent chercheurs. Les sites de l'Université de Lorraine présents à Nancy comptent près étudiants au total.

Ci-dessous la liste exhaustive des établissements scolaires de la commune :

Une première université est créée par les Jésuites dans le duché de Bar à Pont-à-Mousson en 1572 (voir aussi la page dédiée à l'Histoire des universités lorraines.

La Lorraine et le Barrois devenus français, l'université est déménagée sur ordre de Louis XV et s’installe à Nancy en 1768. À la suite de la Révolution française, l’université est supprimée.

Elle rouvre ses portes en 1854 avec la création des facultés des Sciences et des Lettres.

Entre 1870 et 1919, la guerre franco-prussienne, l'annexion de Metz et de Strasbourg à l'Empire allemand, la Première Guerre mondiale et la révolution industrielle contribuent à l’essor de l’université. Dès lors, le public universitaire se diversifie et augmente. À la suite des crises de 1968, l’université se divise en trois entités (Nancy-1, Nancy-2 et l’INPL) aujourd'hui devenues ensemble l'Université de Lorraine.

Entre 1871 et 1918, Nancy était la seule grande ville de Lorraine à rester française. Son université recueillit alors par patriotisme et pour son plus grand profit plusieurs établissements situés auparavant à Strasbourg. C'est dans ce contexte que le Strasbourgeois Hippolyte Bernheim rejoint Ambroise-Auguste Liébeault à la faculté de médecine de Nancy. Ils seront les deux piliers de "l'École hypnologique de Nancy". Ils s'opposeront notamment à Jean-Martin Charcot qui considérait l'hypnose comme pathologique. Leurs travaux influencent encore de nombreux psychiatres. C'est aussi dans ce contexte qu'Albin Haller fait ses études, puis ses recherches de pharmacie et de chimie qui le conduiront à la fondation et à la création de l'Institut chimique de Nancy, puis à la présidence de l'Académie des Sciences.

C'est à Nancy que le chimiste Victor Grignard conduit ses recherches qui le mèneront au Prix Nobel de chimie en 1912 et à Nancy que Jean Delsarte fonde l'association Bourbaki et où de nombreux « bourbakistes » enseignent dans les années 1950.

Pôle universitaire européen depuis 1993, la ville forme plus de étudiants chaque année et le pôle technologique (Nancy-Brabois), l'un des tout premiers de France rassemble quelque chercheurs (plus de chercheurs sur l'ensemble de l'agglomération). Nancy est une ville très étudiante, à l'instar de Grenoble ou Toulouse, et le plus grand centre universitaire de la région.

Nancy constitue un pôle géologique parmi les plus importants d'Europe et réputé dans le monde. Il comprend l'ENSG et le cursus géologique de la faculté des sciences de Vandœuvre-lès-Nancy géré par le département des sciences de la terre de la faculté (certains cours communs et étroitement liés entre l'ENSG et la faculté des sciences en master) qui proposent chacun des formations de qualité ainsi que les Laboratoires de géologie ou liés aux géosciences de l'agglomération nancéienne (au sein de la fédération de recherche EST (eau, sol, terre) notamment qui regroupe l'UPR CNRS CRPG, les UMR LEM, LIMOS et G2R associée avec le LSE, le BEF et le LCPME (laboratoire de chimie) et le LAEGO laboratoire de génie civil traite de la géologie). Le BRGM, installé à Brabois, fait partie intégrante de ce pôle. De plus l'ENSAIA et l'École des mines de Nancy sont liés sur certaines formations au pôle géologique.

Le projet ARTEM est l'un des plus grands projets de chantier universitaire européen. Son objectif est de regrouper sur un même site trois champs de compétence et d'enseignement distinct (la création artistique, l'ingénierie et le management) afin de créer une synergie commune dans des domaines aussi variés que le design, la communication ou les transports.
Il est le fruit d'un regroupement entre trois grandes écoles nancéiennes (l'École des mines de Nancy, l'École nationale supérieure d'art et l'ICN Business School). Le projet verra le jour sur les anciennes casernes Molitor qui seront rasées au Sud-Ouest de Nancy sur une surface au sol de pour plus de de planchers.

Plusieurs écoles d'ingénieurs :

Une école de commerce :

Et d'autres écoles :

Parmi les personnalités ayant enseigné à Nancy on peut citer :


Nancy est le premier pôle de santé du nord-est de la France avec le CHRU (centre hospitalier régional universitaire) installé sur le site de Brabois, l'hôpital Central dans le centre de la ville ainsi que la maternité régionale. Le centre hospitalier universitaire de Nancy (CHU) est le premier employeur de la région. L'agglomération possède de nombreuses cliniques privées. La ville, selon une étude nationale datant de 1999, serait le troisième pôle médical de France derrière Paris et Lyon.

Presque chaque année la ville articule une série d'événements culturels autour d'un thème principal :


Nancy est une ville réputée pour son dynamisme nocturne, en partie grâce à la présence de plus de étudiants. On compte environ 300 restaurants, 140 bars et une vingtaine de discothèques dans l'agglomération.

Depuis les rénovations de la place Stanislas et de la Ville-Vieille de Nancy effectuées entre 2004 et 2007, on assiste à une concentration d'établissements autour du quartier de la place Stanislas et le long des ruelles de la Ville-Vieille.

Nancy était une des 12 villes candidates retenues pour accueillir l'Euro 2016 mais un désaccord avec les partenaires financiers a fait annuler le projet.

Ainsi que les « Nancy BobCat », un club de football australien qui est en train de voir le jour.




France 3 Lorraine se trouve à Nancy. Elle possède des bureaux permanents à Metz, Bar-le-Duc, Epinal et Sarreguemines. Elle émet sur Nancy grâce au site de diffusion de Malzéville.


Nancy est la cinquième place financière de France, elle possède entre autres les sièges « régionaux » des principales banques françaises. Une « maison de la Finance » a ouvert ses portes dans une partie du bâtiment de Saint-Gobain (PAM) le février 2007, à proximité du campus lettres et sciences humaines de l'Université de Lorraine.

Nancy est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Meurthe-et-Moselle qui gère le port de Frouard ainsi que de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Lorraine.

La ville abrite également le quotidien "L'Est républicain", qui fait partie du groupe EBRA anciennement Groupe Est républicain qui est le premier groupe de presse quotidienne régionale française.

Le technopôle de Nancy-Brabois, situé sur un plateau au sein de la commune de Vandœuvre-lès-Nancy, est l'un des plus importants du pays et l'un des trois premiers aménagés avec ceux de Sophia Antipolis à Nice et de Meylan à Grenoble. En 2007 près de 300 entreprises y emploient plus de personnes et étudiants sont présents sur le site.

La zone d'emploi rassemble un total de près de emplois, ce qui en fait la première zone d'emploi de Lorraine selon les chiffres du recensement de 1999. Le bassin d'emploi affiche également un pourcentage d'emplois stables parmi les plus élevés en permettant à 88 % des actifs résidents de trouver leur emploi sur place.

Avec emplois métropolitains supérieurs, Nancy se classe au des aires urbaines françaises. Elle apparaît particulièrement bien positionnée sur les domaines de l'information, de la recherche et des télécommunications.

Avec plus de entreprises, le tissu économique est essentiellement composé de PME-PMI sans qu'on puisse réellement parler de secteur industriel dominant. Elle a ainsi été relativement préservée des crises du textile, de l'industrie minière, de la sidérurgie ou encore de l'activité brassicole (la Brasserie de Champigneulles est la dernière grande brasserie de Lorraine et l'une des plus importantes de France) qui ont successivement touché la région.

 En raison de sa proximité avec Paris, le Luxembourg, les frontières belge et allemande, la ville accueille de nombreux visiteurs pour des courts séjours.

Comme pour la plupart des villes de France, le chiffre d'affaires du tourisme provient à 60 % du tourisme d'affaires et 40 % du tourisme de loisirs. 38 % des touristes sont étrangers.

Les principales attractions de la ville sont ses trois places classées au patrimoine mondial de l'UNESCO, dont la célèbre place Stanislas, son patrimoine du , sa vieille ville, son quartier (Saurupt en particulier) et ses nombreux bâtiments de style Art nouveau. Le tourisme culturel (manifestations culturelles, musées, opéra national, ballet national, salles de spectacles et théâtres) tient une place importante. Les fêtes de Saint Nicolas accueillent chaque année début décembre plus de visiteurs (25 à personnes pour le feu d'artifice place Stanislas, 100 à pour le défilé dans les rues de la ville).

Nancy dispose de son propre organisme touristique dénommé Nancy Tourisme et Événements, chargé à la fois de la promotion et de développer l'attractivité du territoire, au niveau du tourisme de loisirs avec l’Office de tourisme et pour le tourisme d’affaires avec le Bureau de l’événementiel.

Trois places du "(places Stanislas, de la Carrière" et "d'Alliance)" sont classées au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1983. . La ville compte de nombreux édifices classés aux monuments historiques

Relativement préservés par les siècles et les guerres, les différents quartiers possèdent toujours une architecture et une ambiance caractéristique ainsi que les faubourgs environnants.

Les plus anciennes constructions de la ville datent du haut Moyen Âge, la tour de la Commanderie Saint-Jean-du-Vieil-Aître, datant du , est le bâtiment visible le plus ancien de la ville.

Nancy possède un vaste secteur sauvegardé de . Il correspondait initialement au centre historique de la ville (ville-vieille et ville-neuve) et fut créé en 1976 puis révisé en 1996. Une extension a été réalisée en 2011 incorporant le cours Léopold et les faubourgs au Nord de la porte de la Craffe. Une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) avait déjà permis la protection de l'avenue de Strasbourg, un faubourg édifié au .

Premier site bâti de la ville, on peut encore y contempler quelques vestiges des anciennes fortifications qui entouraient la ville médiévale, dont la porte de la Craffe datant du . Le palais Ducal est un bâtiment du . Avec sa porterie, typique du style gothique flamboyant, il abrite aujourd'hui le musée historique lorrain.

Jouxtant le palais, l'église des Cordeliers renferme les tombeaux des ducs de Lorraine.

La Ville-Vieille conserve également de nombreux hôtels particuliers renaissance (hôtel de Lillebonne, hôtel d'Haussonville…) ainsi que quelques hôtels classiques (hôtel Ferraris, hôtel des Loups…).

Il faut également citer la place Saint-Epvre, au centre du quartier que la basilique du même nom domine.

Les quartiers édifiés sous Charles constituent la ville-neuve.
À la demande du duc, l'Italien Girolamo (ou Hieronimo) Citoni trace des rues larges et droites sur un plan en damier en vogue à l'époque pour les villes nouvelles, exception faite de la rue Saint-Nicolas (ancien faubourg) qui garde son tracé pré-existant. Des fortifications (porte Saint-Nicolas, porte Saint-Georges et Saint-Jean) protègent cette ville neuve, qui ne communique que par une esplanade avec la « vieille ville » au tracé irrégulier.

Le duc Léopold entreprend la reconstruction de sa capitale après les destructions de la guerre de Trente Ans. Il débute la reconstruction de la primatiale (future cathédrale).

De nombreux hôtels particuliers sont construits dans la ville, ainsi que des édifices civils, dans un style qui essaie d'assimiler les nouvelles conceptions classiques à une tradition Renaissance.

Devenu duc de Lorraine, le roi Stanislas veut moderniser sa capitale, il a l'idée de relier la vieille-ville médiévale à la ville-neuve de Charles III par un système de places urbaines, en marquant la transition par un arc de triomphe.

Cet ensemble, constitué par la place Royale, rebaptisée place Stanislas, et la place de la Carrière, articulées par l'arc de Triomphe (porte Héré), combine avec grâce des bâtiments majestueux et les fameuses portes d'or du serrurier Jean Lamour. Hôtel de ville, palais de l'Intendance (palais du Gouvernement), hôtels particuliers de la haute noblesse en font la grandeur ; la place d'Alliance complète ce dispositif par un square plus intimiste.

La place Stanislas donne aussi accès au parc de la Pépinière créé par Stanislas, d'une superficie de en plein centre-ville, avec ses jardins à l'anglaise.

Cet ensemble du est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO. Après restauration, la place Stanislas fête ses 250 ans en 2005 en devenant entièrement piétonne.

La ville se pare également à la même époque de nombreux hôtels particuliers construits, entre autres, par Germain Boffrand et son élève lorrain Emmanuel Héré, l'architecte de Stanislas.

Après la mort de Stanislas, le cours Léopold est créé au-delà du rempart ; la longue perspective, fermée par la porte Désilles en direction de Metz, sera ensuite plantée de marronniers. Malgré le mélange des styles architecturaux sur trois siècles, le cours conserve aujourd'hui son ordonnance originelle calme et majestueuse.

À l'ouest de la ville, le quartier Saint-Léon date de la transition et et contient de somptueuses demeures de style Art nouveau telle la villa Majorelle (rue Louis Majorelle) que l'on trouve également très répandues dans le quartier de Saurupt, ainsi que dans le quartier Nancy-Thermal (parc Sainte-Marie).

Plus généralement l'École de Nancy a laissé de nombreux édifices civils dans le centre historique (chambre de commerce, BNP, verrière du Crédit lyonnais) ou privés conservés (parc de Saurupt, et répartis dans toute la ville : ateliers d'Émile Gallé et d'Eugène Vallin, immeuble France-Lanord, maison Bergeret, maisons Huot…).

L'évêché du diocèse de Nancy-Toul est situé dans la ville, à côté de la cathédrale. Parmi les bâtiments religieux de la ville on peut citer :


La Révolution française a vu la vente ou destruction de nombreuses églises de la ville.

La ville possède également de nombreux autres édifices religieux récents, nouvelles paroisses ou églises remplaçant des édifices plus anciens :

Les différentes portes de la ville, vestiges des différentes époques de fortification :


La Bergamote de Nancy, un petit bonbon rectangulaire doré, est une spécialité nancéienne bien connue, parfumée à l’essence de bergamote. Ce constituant de l’eau de Cologne est un fruit proche du citron, originaire de Sicile, pays qui était alors possession du duc de Lorraine René.
On peut également citer la quiche lorraine, le baba au rhum inventé pour le duc de Lorraine Stanislas Leszczynski, la bouchée à la reine, le pâté lorrain, la madeleine, la mirabelle et les macarons produits depuis le , bien que les villes de Toul et de Boulay produisent également cette spécialité depuis le dans la région, et ailleurs, on peut citer Montmorillon.
En 2016 le record du monde du plus grand plateau de fromage a été battu à Nancy


Nancy a prêté son décor à plusieurs films et téléfilms français ces dernières années :

En 1976, Joe Dassin choisit Nancy comme décor à une ballade amoureuse pour une de ses chanson : "Le Café des Trois Colombes". En 1994, C. Jérôme consacre lui aussi une ballade à la cité ducale : "Nancy". En 2011, Oldelaf lui consacre une chanson où la ville est décrite comme le comble du sinistre et de l'ennui.


L'astéroïde (9378) Nancy-Lorraine a été nommé en honneur de la ville.




Le chardon rappelle la devise ""non inultus premor"" ("qui s'y frotte s'y pique" ou littéralement "on ne me touche pas sans impunité"), allusion à la victoire de 1477 contre Charles le Téméraire. Charles III autorisa la ville à utiliser les armoiries des ducs de Lorraine en 1575. Le chardon est ainsi surmonté d'un chef aux armes des quatre royaumes (Hongrie, de Naples, de Jérusalem et d'Aragon) et des quatre duchés(Anjou, de Gueldre, de Juliers et de Bar) sur lesquels les duc de Lorraines exerceraient leur droits. Ils sont chevauchés par les armes de la Lorraine.

Sous le règne de Stanislas, Nancy, pour plaire à ce prince, avait pris pour devise : "Aculei mei acuti in corda inimicorum
regis".

En 1699, au mépris des armes historiques de Nancy, le juge d'armes français Charles d'Hozier attribue à la ville de Nancy un blason "d'or, à deux canons d'azur, posés en sautoir".

On suspend généralement à l'écu les décorations reçues par la ville, dont la Légion d'honneur, qui lui fut décernée en octobre 1919.





</doc>
<doc id="7971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7971" title="Écoulement laminaire">
Écoulement laminaire

En mécanique des fluides, l'écoulement laminaire est le mode d'écoulement d'un fluide où l'ensemble du fluide s'écoule plus ou moins dans la même direction, sans que les différences locales se contrarient (par opposition au régime turbulent, fait de tourbillons qui se contrarient mutuellement).

L'écoulement laminaire est généralement celui qui est recherché lorsqu'on veut faire circuler un fluide dans un tuyau (car il crée moins de pertes de charge), ou faire voler un avion (car il est plus stable, et prévisible par les équations).

Dans un écoulement laminaire, deux particules fluides voisines à un instant donné restent voisines aux instants suivants. Ceci permet de décrire le champ de vitesses en utilisant les techniques classiques d'analyse mathématique. Quand l'écoulement devient turbulent, il est sans organisation apparente, et les techniques classiques ne suffisent plus.
Les notions de régime laminaire ou turbulent sont liées à la viscosité du fluide. Dans une conduite ou autour d'un obstacle, au voisinage d'une paroi sur laquelle la vitesse relative du fluide est nulle, apparaissent de fortes variations de vitesse qui impliquent donc la viscosité.

Plus précisément un écoulement visqueux est caractérisé par un nombre sans dimension, le nombre de Reynolds qui mesure l'importance relative des forces inertielles liées à la vitesse et des forces de frottement liées à la viscosité. Si ces dernières sont prépondérantes le frottement entre deux couches fluides maintient leur cohésion et l'on obtient un écoulement laminaire. Lorsque le nombre de Reynolds augmente au-delà d'une certaine limite l'écoulement est déstabilisé, ce qui peut conduire à la turbulence après une phase de transition plus ou moins importante.

Un écoulement stable est laminaire pour des nombres de Reynolds inférieurs à la valeur de transition qui est de l'ordre de 2000. Le profil des vitesses a alors une forme parabolique qui se transforme en une forme plus anguleuse lorsque la turbulence apparaît.

La viscosité de l'air étant beaucoup plus faible que celle de l'eau, son effet est également plus faible et se limite à une zone proche de la paroi, dans laquelle la vitesse varie fortement, appelée couche limite. À une distance suffisante de la paroi ces variations deviennent assez faibles pour que la viscosité puisse être négligée : il est alors possible de considérer le fluide comme parfait autour de l'obstacle augmenté de sa couche limite.

De plus, au bord d'attaque d'une aile, la vitesse relative est nulle, donc la viscosité est sans effet. À partir de là, la couche limite se développe, ce qui conduit à la décrire en fonction d'un Reynolds local dans lequel la longueur caractéristique n'est pas une dimension de l'obstacle mais la distance du point au bord d'attaque. La couche limite est d'abord laminaire avant de se transformer en couche limite turbulente. La partie de cette dernière proche de la paroi constitue néanmoins un film laminaire.

Dans les cas considérés précédemment, l'écoulement passe directement du laminaire au turbulent. À l'aval d'un corps non profilé la formation d'un sillage turbulent est précédée par une phase de transition tourbillonnaire. 

L’étude du passage d’un écoulement laminaire à un écoulement turbulent lorsque le nombre de Reynolds augmente, a pu être faite dans certains cas en se basant sur la théorie des systèmes dynamiques (bifurcations). Les instabilités sont directement associées au terme non linéaire inertiel de transport par convection de l’équation de Navier-Stokes. La réponse non stationnaire à une excitation stationnaire témoigne du caractère non linéaire de la dynamique des fluides.


Le tenseur des gradients de vitesse s’écrit comme la somme d’un tenseur symétrique et d’un tenseur antisymétrique : le tenseur des taux de déformation est directement lié à la dissipation d’énergie cinétique sous forme de chaleur alors que le tenseur des taux de rotation est relié aux tourbillons. Dans un écoulement quelconque, on a une distribution de déformation (qui dissipe l’énergie) et une contribution de rotation (qui ne la dissipe pas).

La turbulence permet de dissiper l’énergie cinétique plus efficacement qu’un écoulement laminaire.

En régime turbulent, l’énergie cinétique fournie à l’écoulement à grande échelle (typiquement la taille de l’écoulement) est transmise vers les petites échelles par le mécanisme de cascade d’énergie : des mouvements tourbillonnants à l’échelle de l’écoulement moyen sont générateurs de tourbillons à des échelles un peu plus petites qui eux-mêmes génèrent des mouvements à des échelles plus petites etc. Ce processus de cascade d’énergie se termine finalement lorsque les mouvements excités de très petite taille sont dissipés en chaleur sous l’effet de la viscosité moléculaire. On peut ainsi dire, d’une certaine manière, que la dissipation a lieu par transfert d’énergie vers les petites échelles dans un écoulement turbulent. Ce n’est pas le cas en régime laminaire où la dissipation opère directement à grande échelle.

Un écoulement moyen forme de petites structures par le mécanisme d’étirement du tourbillon. Ces petites structures correspondent au champ fluctuant de la décomposition de Reynolds. L’énergie est donc passée de l’écoulement moyen vers ces tubes qui ont de forts gradients, tournent vite et sont petits, donc ils dissipent efficacement l’énergie.


</doc>
<doc id="7972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7972" title="Années 1600">
Années 1600

Années 1580 | Années 1590 | Années 1600 | Années 1610 | Années 1620
1600 | 1601 | 1602 | 1603 | 1604 | 1605 | 1606 | 1607 | 1608 | 1609









</doc>
<doc id="7973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7973" title="Fluide (matière)">
Fluide (matière)

Un fluide est un milieu matériel parfaitement déformable. On regroupe sous cette appellation les liquides, les gaz et les plasmas. Gaz et plasmas sont très compressibles, tandis que les liquides le sont très peu (à peine plus que les solides).

La transition de l'état liquide à l'état gazeux (ou réciproquement) est en général de premier ordre, c'est-à-dire brusque, discontinue. Dans certaines conditions de température et de pression cependant on peut observer une transition continue d'un état à l'autre, qui finalement ne constituent pas deux états de la matière fondamentalement différents mais un seul, l'état fluide (voir Diagramme de phase d'un corps pur et Point critique). La transition de l'état gazeux à l'état plasma (ou réciproquement) est également continue (voir État plasma).

Les particules constitutives d'un gaz sont des molécules ou des atomes isolés, celles d'un plasma sont des ions (mono- ou polyatomiques), et celles d'un liquide des atomes, des molécules ou des ions (des ions et des électrons libres dans le cas particulier des métaux liquides). Dans un gaz les interactions entre particules sont négligeables, sauf lorsqu'elles se rencontrent (chocs). Les ions d'un plasma ou d'un liquide ionique interagissent au contraire à grande distance (liaison ionique). Dans les autres liquides les liaisons entre particules constitutives sont généralement faibles comme dans l'air liquide (liaison de van der Waals), ou assez fortes comme dans l'eau (liaison hydrogène) ou les métaux liquides (liaison métallique). Parfois elles sont très fortes comme dans la silice liquide (liaison covalente).

Le comportement rhéologique d'un fluide traduit la réponse mécanique de celui-ci, c'est-à-dire la relation entre les déformations du fluide et les contraintes appliquées. De manière générale, elle s'exprime par une équation constitutive reliant le tenseur des contraintes et le tenseur des taux de déformation. Il existe une grande variété de comportements rhéologiques, depuis une simple relation linéaire entre contraintes et taux de déformation, jusqu'à des comportements complexes, pouvant dépendre des vitesses de déformation, de l'histoire du fluide ou des conditions d'écoulement.

La loi d'Ostwald–de Waele permet, par exemple, de modéliser de manière simplifiée et dans certaines limites, le comportement des fluides newtoniens, rhéofluidifiants et rhéoépaississants.

Un fluide est dit newtonien lorsque le tenseur des contraintes visqueuses est une fonction "linéaire" du tenseur des taux de déformation. Le facteur de proportionnalité se nomme viscosité, il est constant et indépendant du taux de cisaillement formula_1. Pour la plupart des fluides usuels [eau, lait, jus de fruits naturels (non concentrés), la plupart des miels, huiles minérales, solvants organiques] dans des conditions standards, ce modèle est très satisfaisant.

Pour ce type de fluide, l'équation d'évolution est une équation de Navier-Stokes. Pour donner un exemple, dans le cas d'un fluide incompressible et homogène (à masse volumique constante), cette équation s'écrit, dans sa version massique :

formula_2

où :

Un fluide est dit non newtonien lorsque le tenseur des contraintes visqueuses n'est pas une fonction linéaire du tenseur des taux de déformation. Autrement dit, lorsque sa vitesse de déformation (par exemple le taux de cisaillement) n'est pas directement proportionnelle à la force qu'on lui applique. Le meilleur exemple est celui du sable mouillé en bord de mer : quand on frappe le sable, il a la viscosité élevée d'un solide, alors que lorsqu'on appuie doucement dessus, il se comporte comme une pâte. Un autre exemple typique est un mélange épais d'eau et de fécule de maïs, dans lequel une main entre aisément à faible vitesse, mais ne peut rentrer à grande vitesse.

En rhéologie et de manière simple, un fluide non newtonien correspond à un fluide dont la viscosité formula_9 dépend du taux de cisaillement. Concrètement lorsqu'on soumet un tel matériau à une contrainte de cisaillement formula_10, la réponse de ce fluide n'est pas proportionnelle, ce qui serait le cas pour un fluide newtonien. Il existe plusieurs types classiques de fluide non newtonien. Ils ne sont d'ailleurs pas exclusifs l'un de l'autre, un fluide peut présenter plusieurs des propriétés présentes ci-dessous.

Pour des fluides tels les polymères en solution ou à l'état fondu, émulsions peu chargées, suspensions, dispersions ( purée de fruits, moutarde), la viscosité diminue lorsque le gradient de vitesse augmente. Cela donne un système de plus en plus fluide, ce qui justifie le nom de « rhéofluidifiant ». La courbe d'écoulement (représentation graphique de formula_11) d'un corps pseudoplastique s'incurve vers le bas. Pour de très faibles et très élevées valeurs de formula_1, le liquide est newtonien (ce qui est quasi universel), cela correspond aux " et second domaines newtoniens", respectivement. À chacun de ces domaines est associée une viscosité constante appelée viscosité à cisaillement nul ou viscosité en écoulement continu (formula_13), et viscosité infinie (formula_14), respectivement.

Le comportement rhéoépaississant, inverse à la rhéofluidification, est assez rare. La viscosité augmente lorsque le taux de cisaillement augmente. Ce phénomène est nommé , . La courbe d'écoulement correspondante s'incurve vers le haut. On retrouve ce comportement pour des suspensions très concentrées ou certains polymères associatifs ( empois, certains miels et certaines formulations de plastisols, suspensions concentrées de fécule de maïs, D3o).

Dans le cas du comportement (visco)plastique, l'écoulement n'a lieu qu'au-delà d'une certaine valeur de contrainte à appliquer sur le fluide, dite point de fluage, seuil d'écoulement, seuil de plasticité, contrainte critique ou contrainte seuil ( "yield stress"). Au-delà, on retrouve en général un comportement de type rhéofluidifiant.

Quelques matériaux, tels la mayonnaise ou les boues de forage, ont cependant un comportement linéaire de type newtonien après leur seuil d'écoulement. On parle alors de fluide de Bingham. Le modèle de Bingham est: formula_15.

Certaines peintures et graisses sont des fluides à seuil.

La thixotropie étant un comportement dépendant du taux de cisaillement formula_16 (ou de la contrainte formula_17) et du temps, on maintient l'un des facteurs constant (formula_17 ou formula_16). Après une longue période de repos, formula_17 ou formula_16 étant brusquement appliqué puis maintenu constant, on observe une diminution de la viscosité apparente avec le temps. La structure est désorganisée par cisaillement. Le produit retrouve intégralement son état initial après un repos assez long (dans le cas contraire, il s'agit de thixotropie partielle). La thixotropie est souvent associée à un comportement rhéofluidifiant. On peut également avoir une contrainte seuil pour ces fluides. On observe ainsi des phénomènes d'hystérésis.

Inversement, on trouve également les fluides antithixotropes (très rares), c'est-à-dire dont la viscosité apparente augmente avec le temps, dans les mêmes conditions que pour une expérience de thixotropie. La structure est organisée par cisaillement. L'antithixotropie est souvent associée à un comportement rhéoépaississant.

Il ne faut pas confondre l'antithixotropie et la rhéopexie ( ) : ce dernier terme désigne la solidification d'un système thixotrope sous l'effet d'un mouvement doux et régulier.

Un fluide est dit incompressible lorsque sa masse volumique formula_4 reste constante dans un écoulement. Dans ce cas, l'équation de continuité :

formula_23

se réduit à : formula_24.



</doc>
<doc id="7974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7974" title="Années 1610">
Années 1610

Années 1590 | Années 1600 | Années 1610 | Années 1620 | Années 1630
1610 | 1611 | 1612 | 1613 | 1614 | 1615 | 1616 | 1617 | 1618 | 1619





</doc>
<doc id="7975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7975" title="Années 1620">
Années 1620

Années 1600 | Années 1610 | Années 1620 | Années 1630 | Années 1640
1620 | 1621 | 1622 | 1623 | 1624 | 1625 | 1626 | 1627 | 1628 | 1629






</doc>
<doc id="7976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7976" title="Années 1630">
Années 1630

Années 1610 | Années 1620 | Années 1630 | Années 1640 | Années 1650
1630 | 1631 | 1632 | 1633 | 1634 | 1635 | 1636 | 1637 | 1638 | 1639








</doc>
<doc id="7977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7977" title="Turbulence">
Turbulence

La turbulence désigne l'état de l'écoulement d'un fluide, liquide ou gaz, dans lequel la vitesse présente en tout point un caractère tourbillonnaire : tourbillons dont la taille, la localisation et l'orientation varient constamment. Les écoulements turbulents se caractérisent donc par une apparence très désordonnée, un comportement difficilement prévisible et l'existence de nombreuses échelles spatiales et temporelles. De tels écoulements apparaissent lorsque la source d'énergie cinétique qui met le fluide en mouvement est relativement intense devant les forces de viscosité que le fluide oppose pour se déplacer. À l'inverse, on appelle laminaire le caractère d'un écoulement régulier.
La découverte et l'étude de la turbulence est très ancienne, elle a été décrite par exemple par Léonard de Vinci. 
Le comportement complexe des écoulements turbulents est la plupart du temps abordé par la voie statistique. On peut ainsi considérer que l'étude de la turbulence fait partie de la physique statistique. Pour traduire le fait que, dans un écoulement, les forces d'inertie l'emportent sur les forces de viscosité, un nombre de Reynolds convenablement choisi doit être supérieur à un certain seuil. Ce seuil varie en fonction de l'application.

Une propriété classiquement mise en avant d'un écoulement turbulent réside dans un processus appelé cascade d'énergie : la division des grands tourbillons en tourbillons plus petits permet un transfert d'énergie des grandes échelles vers les petites échelles. Ce processus est limité par l'effet de la dissipation moléculaire, qui empêche les variations de vitesse trop importantes. En pratique, ce transfert d'énergie n'est pas à sens unique, le phénomène d'appariement tourbillonnaire (en anglais "backscatter") permettant le transfert ponctuel de petites structures tourbillonnaires (qui fusionnent) vers une ou plusieurs structures plus grandes.

La physique de la turbulence est en plein essor grâce à la généralisation des instruments de mesure (comme les free falling profilers ou les sondes à effet Doppler-Fizeau pour l'étude de la turbulence en milieu aquatique), et à la réduction progressive de leur coût. Depuis les années 1970, la mécanique des fluides numérique permet aux chercheurs d'étudier la turbulence, en utilisant notamment l'approche appelée simulation numérique directe.

Dans le cas d'un écoulement incompressible la turbulence peut se quantifier à l'aide de l'outil statistique "écart type".

En considérant une série de n mesures de vitesse en un point, l'écart type peut être défini par la formule suivante:

formula_2  étant la vitesse à l'instant formula_3

et  formula_4  la valeur moyenne de la vitesse

La turbulence exprimée en %, souvent notée Tu, correspond alors à:

La turbulence augmente la traînée des objets en mouvements pour des nombres de Reynolds élevés. 
Cependant, provoquer la transition d'un écoulement vers un régime turbulent peut permettre de retarder le décollement de la couche limite et de ce fait diminuer le coefficient de traînée. Par exemple certaines combinaisons de nageurs sont munies d'écailles, pour générer une turbulence sur la surface ; les concavités présentes à la surface des balles de golf jouent le même rôle, ainsi que les "turbulateurs" à la surface des avions autrement appelés "générateurs de vortex" ou winglets. Ces dispositifs visant à modifier l'écoulement fluide passant autour de l'objet (aéronef, projectile...) entrent dans la catégorie du contrôle des écoulements.

Il existe plusieurs phénomènes turbulents dans l'atmosphère et les océans. Certains sont reliés à convection lors du réchauffement des basses couches de ces fluides. Celles-ci deviennent moins denses que les couches supérieures et vont s'élever ce qui va changer la distribution de vitesse du fluide tant dans la verticale que dans l'horizontale.

D'autres sont reliés au glissement de couches stables, mais ayant des densités différentes, l'une sur l'autre. On parle alors de cisaillement. Les ondes de Kelvin-Helmholtz sont générés de cette manière et introduisent une rotation semblable à une vague qui déferle à l'altitude de la jonction des couches. Il y a également des turbulences mécaniques qui se produisent quand le fluide atmosphérique ou océanique est forcé de surmonter un obstacle. On obtient alors d'une onde de gravité qui peut générer de la turbulence sous forme de rotors. Il s'agit d'un phénomène météorologique complexe appelé onde orographique. Les rotors sont alors formés dans la couche sous-ondulatoire.

La turbulence explique donc les variations locales des courants marins et des vents atmosphériques.

Elles ont un rôle écologique important. 
Kalnay et Cai dans la revue Nature avaient en 2003 posé l'hypothèse que les arbres freinaient significativement le vent. En effet, en forêt tropicale dense, hormis lors des tempêtes, les effets du vent sont quasiment imperceptibles depuis le sol. La plupart des arbres n'y produisent leurs puissants contreforts que quand ils émergent au niveau de la canopée où ils sont alors exposés à un éventuel déracinement par le vent. On a récemment réanalysé les données météorologiques de mesure des vents de surface (jusqu'à 10 mètres de hauteur) qui confirment dans l’hémisphère nord une tendance au ralentissement ; il semble que les forêts puissent, dans une certaine mesure, freiner le vent alors que la désertification l'exacerbe. Là où la forêt a regagné du terrain, la force du vent a diminué (de 5 à 15 %), et ce, de manière d'autant plus visible que le vent est fort. Les vents géostrophiques (induits par les variations de pression atmosphérique) n'ont pas diminué, et les aéroradiosondes ne montrent pas de tendance au ralentissement en altitude.

La turbulence atmosphérique est le frein majeur aux observations astronomiques effectuées depuis la Terre. Elle a pour effet de disperser la lumière de façon fluctuante et aléatoire. Les dispositifs d'optique adaptative permettent de compenser en partie ces "distorsions parasites".

Elle est aussi étudiée en aéronautique (jets des réacteurs, chambres de combustion, sillages des aubes et compresseurs, etc.), dans l'industrie chimique (efficacité considérable du processus de mélange turbulent), ainsi qu'en acoustique, en géophysique, etc.




</doc>
<doc id="7978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7978" title="Années 1640">
Années 1640

Années 1620 | Années 1630 | Années 1640 | Années 1650 | Années 1660
1640 | 1641 | 1642 | 1643 | 1644 | 1645 | 1646 | 1647 | 1648 | 1649








</doc>
<doc id="7979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7979" title="Clermont-Ferrand">
Clermont-Ferrand

Clermont-Ferrand ( ) est une ville située au centre de la France. C’est le chef-lieu du département du Puy-de-Dôme et la capitale historique de l’Auvergne. Ses habitants s’appellent les Clermontois.

La ville moderne est née de l'union au de deux anciennes villes rivales, Clermont et Montferrand. La ville d'Augustonemetum apparait après la disparition de la métropole arverne Nemossos. Elle prend ensuite le nom d'Arvernis puis de Clermont. Au début du les comtes d'Auvergne fondent la ville concurrente de Montferrand. En 1630, Louis XIII impose par l'édit de Troyes l'unification des deux villes voisines. Cette union sera réaffirmée par Louis XV en 1731.

Clermont-Ferrand est la et la commune d'Auvergne-Rhône-Alpes avec en 2015 et la aire urbaine de France avec en 2014. L’ensemble urbain a accédé au rang de métropole le sous le nom de Clermont Auvergne Métropole.
Grand centre universitaire et de recherche français, la ville garde d’importantes fonctions administratives et de services intermédiaires. Elle est dotée de tous les équipements d'une métropole régionale et constitue un des trois pôles d'équilibre de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Avec plus de , soit un quart de la population municipale, et elle est la première ville de France à intégrer le réseau "ville apprenante" de l'UNESCO.

Ville de tradition industrielle, siège d'un des deux plus grands fabricants mondiaux de pneumatiques, Clermont-Ferrand est également bien positionnée dans les industries pharmaceutiques, agro-alimentaires et aéronautiques. Elle accueille trois pôles de compétitivité.

La ville est située dans la plaine de la Limagne, aux pieds du puy de Dôme et de la chaîne des Puys. Ce vaste ensemble volcanique espère être prochainement inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.

À l'ouest, Clermont-Ferrand est surplombée par un plateau granitique ( en moyenne) sur lequel se trouve la chaîne des Puys, la plus grande chaîne de volcans (endormis) d'Europe, parmi lesquels se dresse le plus célèbre, le puy de Dôme.

Au nord de l'agglomération, s'étend la plaine fertile de la Limagne baignée par l'Allier, la deuxième plaine céréalière de France, riche de ses résidus volcaniques accumulés sur .

Clermont-Ferrand est le carrefour des axes autoroutiers nord-sud Paris – Béziers (A71 et A75) et transversal est-ouest Lyon – Thiers – Ussel – Brive – Périgueux – Bordeaux (A89).

Onze communes (treize en incluant les quadripoints avec Malintrat et Orcines) sont limitrophes de Clermont-Ferrand :
Une grande partie de Clermont-Ferrand se trouve au centre d'un ancien cirque volcanique. La ville est en fait bâtie au cœur d'un ancien volcan phréato-magmatique (lave puis lac volcanique) et au centre du cratère du maar de Jaude (de la place de Jaude au carrefour Europe de Chamalières) âgé d'environ .

Cet ancien cratère volcanique, probablement le plus ancien de la chaîne des Puys, mesure environ de diamètre et a été comblé par les alluvions nées du lac volcanique issu de la Tiretaine, petit cours d'eau qui traverse la ville en souterrain et par les coulées magmatiques du Pariou, volcan plus jeune, proche voisin de la chaîne des Puys à l'ouest.

La ville s'est développée autour d'une butte volcanique dite "plateau central" sur laquelle sont construits les quartiers historiques et la cathédrale. Les autres coteaux à l'ouest, et notamment le Montjuzet (ancien mont aux Juifs), anciens coteaux viticoles, sont des restes des bordures de ce cratère ancien érodé.

Il y a aussi un neck, le puy de Crouel, à l'est de la ville.

Plusieurs petits cours d'eau coulent sur son territoire : la Tiretaine, l'Artière et le Bédat.

Au contraire de Vichy, Clermont-Ferrand est bâtie à l'écart de la vallée inondable de l'Allier.

Clermont-Ferrand, avec , a une amplitude thermique annuelle plutôt moyenne en France métropolitaine, généralement typique du climat océanique. Cependant, située à l'est de la chaîne des Puys, elle possède d'importantes caractéristiques pluviométriques à caractère continental : de faibles précipitations hivernales (moins de ), ainsi qu'un maximum de fin de printemps bien marqué (près de en mai). Par ailleurs, le nombre de jours de précipitations hivernales est faible pour un climat océanique (entre 10,7 en février et 12,5 en janvier). Tout ceci amène à considérer ce climat comme un mélange entre océanique et continental, soit un climat semi-continental.

L'été y est plutôt chaud (un peu plus de en moyenne) et marqué par des orages violents et localisés, tandis que l'hiver est plutôt froid et sec. La ville se situe en zone de rusticité végétale 8a.

Clermont connaît un nombre de annuelles d'ensoleillement (moyenne sur les années 1991 à 2010). Grâce à l'ombre pluviométrique de la chaîne des Puys, c'est aussi l'une des villes les plus sèches du pays (hors zone méditerranéenne).

Le record de froid date du , avec tandis que le record de chaleur, du , est de .

Le nombre de jours « avec chute de neige » par année est de 20. La pluviométrie est l'une des plus faibles de France avec de précipitations par an ; les pluies provenant de l'ouest sont arrêtées par la chaîne des Puys (d'où les sources, comme celle de Volvic).

Clermont est reliée par l'autoroute dans les quatre principales directions :

Ainsi, Clermont est reliée par l'autoroute à Lyon, aux Alpes, à Marseille par les autoroutes A89 et A72, à Limoges, Brive, Périgueux et Toulouse par l'A89, à Bourges, Montluçon, Nevers par l'A71, à Montpellier, Perpignan et l'Espagne par l'A75. La gratuité de l'autoroute A75 de Clermont-Ferrand à Montpellier (environ (à l'exception du viaduc de Millau, payant) fait de cet axe une voie importante vers le sud (notamment l'Espagne).

En outre, les liaisons routières sont bien développées. Depuis Riom ou l'échangeur de Pérignat-lès-Sarliève (sortie 2) de l'autoroute A75, la route départementale 2009, partie de l'ancienne route nationale 9 aménagée à , dessert le nord de l'agglomération et les quartiers est et sud-est de Clermont jusqu'à Aubière. L'axe est-ouest, constitué par la route nationale 89, déclassée (en sur le contournement sud), dessert quant à lui le sud de la ville et son agglomération (de Pont-du-Château à Ceyrat en passant par le centre-ville).

Vers la chaîne des Puys, les routes départementales 941 et 943 desservent l'ouest de la ville, jusqu'à Pontgibaud et le Limousin (Aubusson et Limoges). La constitue un axe alternatif à la en se rapprochant du sommet du Puy de Dôme. Quant à la , elle assure une desserte des communes de l'ouest de l'agglomération, de Durtol à Ceyrat "via" Chamalières et Royat.

Une voie rapide, la , est aménagée dans la continuité de l'autoroute A710W jusqu'au quartier Galaxie par le carrefour des Pistes afin de rejoindre plus rapidement ces deux dernières communes, et une autre existe correspondant au boulevard Jacques-Bingen (), pénétrante depuis l'autoroute de Thiers vers le quartier Saint-Jacques.

Le territoire communal est également traversé par les routes départementales 3 (vers Beaumont et Romagnat), 54 (vers Aulnat) et 54d (partie de la rue Élisée-Reclus), 69g, 765 (rue de l'Oradou et desserte des quartiers de La Pardieu et Ernest Cristal), 766 (vers Lempdes), 769 (vers l'aéroport), 772 (chemin de Beaulieu), 805 (vers Aubière) et 2099 (ancienne route nationale 9).

Les tronçons routiers autour de Clermont-Ferrand des autoroutes A71, A75 et de la route départementale 2089 réunis forment un aménagement routier assimilable à une rocade permettant de contourner la ville de Clermont-Ferrand.
La rocade se compose alors de deux parties d'une longueur totale d'environ : la "rocade Est", composée des autoroutes A71 et A75 depuis la gare de péage de Gerzat (ou de Clermont-Barrière) sur l'A71 jusqu'à la sortie n°2 de l'A75 (aussi appelée échangeur de Pérignat-lès-Sarliève, puis la "rocade Sud", composée de la route départementale 2089 qui s'étend de l'échangeur de Pérignat-lès-Sarliève jusqu'à la commune de Ceyrat.

En 2015, Clermont-Ferrand compte trois gares sur son territoire : une gare principale, point névralgique du trafic ferroviaire auvergnat, et trois haltes, plus modestes : celle de La Pardieu, permettant la correspondance entre les TER Auvergne, reliant Clermont au sud de l'Auvergne, et la ligne A du tramway clermontois, et celle de La Rotonde desservant le pôle universitaire éponyme. Celle d'Aulnat-Aéroport, sur la commune limitrophe d'Aulnat, dessert l'aéroport, permettant la correspondance entre les TER Auvergne. Une nouvelle gare se situant au quartier des Vergnes est en projet.

Depuis le , les trains Téoz (puis Intercités depuis 2012) relient Clermont à Paris en (pour la paire de trains sans arrêt) à (trains avec quatre arrêts intermédiaires), grâce à des travaux de réfection et de sécurisation des voies (suppressions de passages à niveau) qui ont permis d'élever la vitesse maximale de 160 à sur certaines portions de ligne situées entre les gares de Saincaize et de Varennes-sur-Allier. La ligne Clermont – Paris a été la première équipée des voitures Intercités par la SNCF. La desserte de base en semaine comporte huit aller-retour, intégralement assurée en voitures Corail Téoz depuis le service annuel 2008 (Intercités à partir de 2012). Elle bénéficie du cadencement : les départs de Clermont se font à +32, de Paris à l'heure pile, mais sont inégalement répartis à travers la journée ; au départ de Paris, une importante lacune subsiste entre et . Les travaux menés en gare de Clermont-Ferrand ont contraint à modifier les heures de départ de ces trains.

En direction de l'ouest ou de l'est, les liaisons sont peu développées et les temps de trajet sont élevés (plus de pour arriver à Lyon-Part-Dieu ou Lyon-Perrache). Le temps de trajet vers Lyon a cependant été réduit grâce au raccordement direct de Saint-Germain-des-Fossés, mis en service en , évitant ainsi le tête-à-queue qui pénalisait le temps de parcours de dix à vingt minutes. Le matériel régional neuf (X 73500 et AGC X 76500) explique aussi les gains obtenus sur ce parcours rendu difficile par le profil et par le tracé sinueux, surtout entre Roanne et Lozanne.

La dégradation du service ferroviaire, généralisée dans le Massif central, diminue le nombre de relations : outre la suppression de nombreux trains fin 2012 en zone périurbaine, conséquence de la préparation des travaux dans la gare principale, la fermeture de la section entre Eygurande et Laqueuille en , faute d'entretien, a supprimé les liaisons ferroviaires entre la capitale auvergnate et Bordeaux (plus de ) et Brive ou Limoges ().

Aucune ligne à grande vitesse ne dessert la ville malgré de multiples pressions des élus et des habitants. Plusieurs projets ont été proposés dont une ligne à grande vitesse vers Paris, la LGV Paris – Orléans – Clermont-Ferrand – Lyon (rejetée en 2005) ou la Transversale Alpes Auvergne Atlantique défendue par le conseil régional d'Auvergne.

Le pôle d'échanges intermodal de la gare a été inauguré le en présence du président de la SNCF ; les travaux continuent cependant jusqu'en 2016.

L'aéroport international de Clermont-Ferrand se situe sur la commune d'Aulnat, à l'Est de la métropole clermontoise. Il possède une piste d'une longueur de . Il a été géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Clermont-Ferrand / Issoire jusqu'en 2006, puis actuellement par un consortium Keolis/Vinci.

L'aéroport a été relié entre le et le à Southampton ( de Londres en train) à raison de trois allers-retours par semaine avec la compagnie Flybe.

De nombreux vols saisonniers directs s'ajoutent à cela (Autriche, Baléares, Canaries, Crète, Cuba, Sardaigne, Madère, Croatie, Espagne, Écosse, Grèce, Irlande, Italie, Malte, Portugal…).

L'aéroport avait dépassé le million de passagers en 2002 grâce à un large éventail de destinations faisant de la plateforme le hub de l'ancienne compagnie Regional Airlines. On évoquait alors la construction d'une seconde piste en dur. Depuis, bon nombre de ces destinations nationales (Bordeaux, Limoges, Pau, Biarritz, Dijon, Bâle-Mulhouse…) et internationales (Londres, Genève, Bruxelles, Milan, Turin) ont été supprimées par le groupe Air France, entraînant une chute inéluctable du trafic (un peu moins de en 2009). À la suite d'une action judiciaire de l'État en 2010 remettant en cause le principe de délégation de service public des lignes vers Lille, Rennes, Toulouse, Marseille et Strasbourg et exploitées auparavant par la compagnie Chalair (reprise des lignes à Régional qui les avait abandonnées), ces destinations ont également été supprimées.

Une filiale d'Iberia a exploité de début 2008 jusqu'à l'été 2009 des vols vers Madrid (six vols hebdomadaires).

Depuis , deux nouvelles liaisons ont été mises en place avec Ryanair vers Porto ainsi que Charleroi. Depuis 2015, le tour-opérateur Heliades propose des vols vers les îles grecques.

L'aéroport de Clermont est un des rares au monde à avoir reçu le Concorde (une première fois le et une deuxième le , ce deuxième accueil est rendu possible grâce à la pression de Michelin qui fournissait les pneumatiques du supersonique). L'aéroport a également accueilli le Beluga (avion cargo Airbus A300-600ST) en 1999 et 2013. Ainsi que l'Airbus A380 pour un touch & Go. L'aéroport accueille aussi beaucoup d'avions qui viennent faire des tests.

Il accueille le centre de maintenance de la compagnie aérienne Régional, filiale du groupe Air France. 

La compagnie FlyKiss a exploité entre le 7 novembre 2016 et le 27 mai 2017 des vols vers Londres, Lille, Nice, Strasbourg et Brest.

Clermont est le point de départ de la via Arvernha qui traverse les monts du Cantal, puis rejoint le "camino francés" jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle.

Le réseau de transports clermontois est exploité par la régie EPIC T2C et géré par le . Le , T2C a changé de statut juridique, passant de celui de société d'économie mixte à celui d'établissement public à caractère industriel et commercial.

La "colonne vertébrale" de ce réseau est le tramway sur pneus de technologie Translohr, dont une première tranche a été mise en service le (un mois de réglages techniques étant nécessaire après l'inauguration officielle du ) entre Champratel et le CHU Gabriel-Montpied. La ligne a été prolongée le vers la gare de la Pardieu, dans la technopole, au sud-est de la commune, puis fin 2013 jusqu'au quartier des Vergnes. La ligne suit un axe Nord-Sud en reliant la quartier des Vergnes à la gare de Clermont La-Pardieu.

Depuis le , la ligne B (reliant Royat Place Allard au Stade Marcel-Michelin) du réseau a été convertie en ligne de bus à haut niveau de service, de même que la ligne C (reliant le Lycée Descartes de Cournon d'Auvergne à Tamaris à Clermont-Ferrand) le . Ces deux lignes assurent un desserte complémentaire par rapport au tramway en suivant un axe Est-Ouest.

Outre ces lignes, le réseau T2C comporte aussi 24 lignes régulières d'autobus classiques.

Depuis septembre 2004, le service MooviCité, initié par le Syndicat mixte des transports en commun de l'agglomération clermontoise (SMTC), propose des transports à la demande pour les personnes à mobilité réduite, ainsi que la location de vélos classiques et de vélos à assistance électrique (VAE), pour tous à l'intérieur de l'agglomération.

Enfin, depuis le , un service de vélos en libre-service et de location longue durée appelé C.vélo, géré par le SMTC est disponible dans la capitale auvergnate. À fin 2015, quarante stations sont disponibles aux usagers pour un total de 400 vélos.
Clermont-Ferrand est l'une des grandes agglomérations de France où la pratique du vélo est la plus faible, avec un taux de pratique quotidien du vélo inférieur à 2 % et un réseau cyclable assez peu développé.

En remplacement du plan d'occupation des sols (POS) adopté le et révisé plusieurs fois, la ville de Clermont-Ferrand élabore un plan local d'urbanisme (PLU), prescrit par le conseil municipal le . Il doit être harmonisé avec le SCOT du Grand Clermont, approuvé fin 2011.

Le PLU devrait être approuvé à la fin de l'année 2016.

La ville est divisée en de nombreux quartiers.

Le quartier Saint-Jacques, aménagé de grandes tours, et dont la population au salaire moyen bas, est très marqué par les problématiques urbaines.

Les quartiers Nord (Croix de Neyrat-Champratel, les Vergnes, la ZUP et la Plaine) sont excentrés et pâtissent d'une mauvaise réputation.

Le quartier de La Plaine, construit durant la première moitié du , est une vaste cité-jardin, peuplée de retraités et de jeunes familles, à l'entrée nord de la ville.

Le centre-ville de Clermont se concentre autour de la butte occupée par la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption. Une grande partie est constituée de bâti ancien desservi par des rues souvent piétonnes.

C'est là que l'on trouve le cœur commerçant de la ville, notamment sur la place de Jaude où se situent deux centres commerciaux, le Carré Jaude et le Carré Jaude 2.

La plupart des administrations sont également situées dans ce secteur, notamment l'hôtel de ville, le conseil départemental du Puy-de-Dôme ainsi que la préfecture.

Plusieurs composantes des universités clermontoises sont installées dans le centre. Les Lettres, Langues et Sciences Humaines et psychologie ainsi que la faculté de droit et de sciences économiques sont dans ce cas.

Cette partie de la ville compte une mosaïque de petits quartiers aux architectures disparates : les Neuf-Soleils, la Raye-Dieu, les Landais, la Fontaine-du-Bac, la Pardieu, l'Oradou, Anatole-France, Herbet et Crouël.

La Fontaine-du-Bac est un quartier constitué de tours HLM construit dans les années 1970 et qui a été l'objet de rénovations urbaines en 2004 (réaménagement des abords de l'immeuble, station de tramway, terrain de basket-ball). Situé à proximité de La Pardieu, ce quartier n'en demeure pas moins une zone urbaine sensible où le chômage (même s'il est le plus faible des quartiers prioritaires avec 13,90 %) et la précarité (39 % en 1996) y sont marqués. D'une population de en 1999, ce quartier est composé d'une population vieillissante et du taux de jeunes de 10 à le plus faible.

Le quartier dHerbet est un ensemble de cités en tôle et d'immeubles HLM situé à la périphérie est de Clermont-Ferrand, près du boulevard Saint-Jean. Bâtie dans les années 1940, cette cité d'urgence était destinée à accueillir les travailleurs et tirailleurs maghrébins (essentiellement algériens) puis à être démolie. Aujourd'hui, une proportion non négligeable de la population est d'origine maghrébine et beaucoup d'habitants ont déserté le quartier pour des logements plus décents. Le quartier comptait environ. La mairie a décidé de ne pas le raser et a effectué quelques rénovations pour redorer l'image de ce quartier qui a, jusque dans les années 1990, préoccupé les autorités par sa violence et sa marginalité (taux de chômage élevé, taux de précarité de 39,2 % en 1996).

L'est de la ville compte de nombreux établissements industriels, notamment dans le quartier du Brézet. Le parc d'activités de la Pardieu

accueille de nombreuses entreprises.

De nombreuses enseignes commerciales et plusieurs hypermarchés sont installées le long des grands boulevards qui traversent ces zones. Enfin, il faut noter la proximité du campus des Cézeaux.

Les quartiers du nord de Clermont-Ferrand rassemblent de gros complexes résidentiels de type HLM et un habitat individuel en développement. Ils n'avaient pourtant connu aucun programme de restructuration dans les années 2000. Ces quartiers totalisent et connaissent un taux de chômage équivalent aux ZUS de France mais supérieur à la moyenne clermontoise.

Croix de Neyrat est un quartier d'environ desservi par le tramway et une grande piste cyclable longeant la rue du Torpilleur-Sirocco.

Né au début des années 1970 pour répondre à l'arrivée massive de main-d'œuvre, ce quartier demeure le quartier le plus grand de Clermont-Ferrand en superficie, limité par Cébazat au Nord, les Côtes de Clermont à l'ouest, La Plaine derrière la rue du Docteur-Bousquet, Champratel et encore La Plaine à l'est, de l'autre côté du boulevard Clémentel.

La population de ce quartier est composée de plus de cinquante nationalités, mais principalement d'immigrés d'Afrique du Nord et présente une densité de population importante. Elle présente une criminalité relativement modérée mais est plutôt d'assez mauvaise réputation, réputation qui va s'aggraver en 2005 lors de la crise des banlieues. L'été 2013 voit la démolition de la célèbre passerelle désaffectée de Croix-de-Neyrat, qui a souvent servi de « base de tir » pour caillasser le tramway qui passe dessous.

Cependant, le quartier bénéficie de caractéristiques qui diffèrent de la plupart des banlieues sociales d'autres grandes villes. Une partie du quartier est composée d'habitat individuel et comporte des espaces verts (vaste parc de la Fraternité, arboré, avec plusieurs aires de jeux pour les enfants). Un vaste complexe commercial et tertiaire y est en cours d'implantation près de l'actuel hypermarché. On y trouve la deuxième médiathèque de la ville, plus spacieuse que celle du centre-ville, située au rez-de-chaussée du centre commercial Auchan Nord. Le quartier n'est pas enclavé et est fréquenté par les habitants des quartiers voisins de Clermont-Ferrand.

Croix-de-Neyrat est en zone franche urbaine depuis 2004.

La Plaine est une cité-jardin tranquille et verdoyante, qui représente l'archétype de l'urbanisme à visage humain sous l'influence de l'industriel Michelin avec son quadrillage de rues plantées d'arbres et bordées de cités Michelin aujourd'hui souvent agrandies et rénovées, dont les plus vieilles datent des années 1920.

Une partie du quartier est déjà desservie par le tramway et par plusieurs lignes de bus. La prolongation de la ligne de tramway "via" le stade Gabriel-Montpied va compléter la desserte de la partie nord du quartier de la Plaine. Plusieurs pistes cyclables et d'innombrables rues paisibles permettent de le sillonner.

Au milieu du quartier se trouve un centre commercial avec supermarché, pharmacie, tabac-presse, esthéticienne, pressing…

Le cinéma d'Art et Essai "Le Rio" est implanté en bordure de ce quartier.

Champratel est un petit quartier, situé exactement au nord de Clermont entre le quartier Croix-de-Neyrat et celui des Vergnes, près du stade Gabriel-Montpied, à partir des années 1970, venant compléter la ZUP de Flamina jamais achevée. Il se caractérise par l'indice de jeunesse le plus élevé de Clermont Communauté et d'une taille des ménages élevée, .

Ce quartier est en pleine transformation depuis les années 2000 : les anciennes tours emblématiques ont été démolies en 2003 ; il reste de ce fait très peu d'immeubles de cette époque (quatre immeubles de dix étages et deux de sept étages). Un écoquartier d'une superficie de est aménagé pour ré-urbaniser ce quartier résidentiel, avec complétant les réhabilités jusqu'en 2016, pour un coût de . Une école maternelle a ouvert à la rentrée 2013 ; la place René-Mayot et le square Rosa-Parks ont été livrés en 2015.

Le tramway le dessert depuis 2006 depuis le centre-ville et offre depuis fin 2013 une connexion avec le quartier des Vergnes.

À l'ouest, l'extension de la zone commerciale Auchan Nord, portée par Immochan sur le site des anciens laboratoires MSD-Chibret, à la limite avec Croix-de-Neyrat, accueille des enseignes spécialisées, des bureaux et des commerces ; il permettra de favoriser le développement du quartier.

Les Vergnes est le quartier le plus excentré de la ville, entre Champratel et Gerzat. Il comptait en 1999. Nombreux espaces verts et pistes cyclables y permettent d'agréables promenades. On y trouve aussi une grande crèche de . Ce quartier a fait l'objet d'une rénovation et d'aménagements (nouvelle place des Droits-de-l'Homme avec système de vidéoprotection), avec un nouveau centre commercial. Le pôle commercial, d'une superficie de , comprend deux bâtiments avec une pharmacie et une supérette, , ainsi qu'un espace de restauration rapide.

Ce quartier est majoritairement constitué de logements sociaux collectifs des années 1960-1970. En moyenne, 30 % de la population vit en dessous du seuil des bas revenus. Il est marqué par les violences urbaines que l'on constate chaque année : racket, trafic de stupéfiants, véhicules incendiés. La délinquance a augmenté de 68 % entre 2011 et 2012, d'où son classement en zone de sécurité prioritaire depuis septembre 2013.

Depuis le , il est desservi par le tramway prolongé après cinq ans de travaux et devient donc le terminus.

La Gauthière est un quartier regroupant notamment de longs bâtiments (barres) comme la rue des Jardiniers ou bien la rue Tourrette mais, jusqu'à , encore trois tours de quinze étages chacune mais aussi le U dont une partie du bâtiment a été démolie en 2009.

Les premiers immeubles du quartier sont érigés au début des années 1960. À l'origine, des ouvriers de Michelin résidaient dans ces bâtiments, qui ont laissé place depuis à une population défavorisée, notamment des familles maghrébines. Il est achevé en 1971 avec l'ouverture d'un centre commercial. Dans le cadre de la requalification du quartier, l'ancien centre commercial a été démoli et laisse place à une nouvelle maison de quartier et des logements neufs, tout comme les trois tours. résidaient dans le quartier dont .

Ces quartiers essentiellement résidentiels jouxtent le parc de Montjuzet et occupent le bas des côtes de Chanturgue. Ce quartier plutôt tranquille mêle résidences, villas et quelques bâtiments HLM qui font de la Glacière un quartier homogène au point de vue social. Chanteranne est majoritairement constitué d'anciennes cités Michelin, construites pour accueillir les ouvriers qui travaillent dans les usines Michelin, c'est un quartier où se mêlent les origines (Portugais, Marocains, Français, Algériens, Chinois…).

Ces quartiers résidentiels sont proches du centre-ville. Le quartier des Salins abrite les sièges sociaux de grandes banques, un centre d'affaires, la gare routière, la "mutuelle sociale agricole", la librairie "Les Volcans" sise en face de la Maison de la Culture et, sur la place des Salins, un marché aux puces a lieu tous les dimanches matin.

À noter le « trou » correspondant au projet abandonné de Grande bibliothèque qui devait être construit sur l'ancienne gare routière.
Un rucher urbain est installé sur le toit de la Maison de la Culture.

Aux Salins, on trouve également le stade nautique Coubertin, piscine découvrable la plus vaste d'Europe en 2006.

Vers Vallières, le quartier se compose plutôt de pavillons et de petits immeubles d'habitation. Le stade Philippe Marcombes y est un pôle sportif fort.

Montferrand est un site d'origine médiévale mis en valeur par un classement en secteur sauvegardé.

Entre le nord et le centre, on rencontre deux grands types de quartiers comportant majoritairement les usines Michelin (Cataroux, Combaude, Carmes). À proximité immédiate des entrées, des quartiers populaires se dessinent, encore une fois avec des ouvriers et employés de la manufacture (Chanteranne) ou encore les « Bughes-Nord » se situant entre le boulevard Maurice-Pourchon et la Maison des Sports et connaissant l'influence architecturale des maisons Michelin mêlées à des bâtiments de type HLM ou résidences et des commerces florissants.

Le quartier de Saint-Jacques est essentiellement constitué de grands ensembles, majoritairement de type HLM. Il est relié au centre-ville par un viaduc depuis 1967. Très dense, il est de taille comparable à celui de Croix de Neyrat. Il regroupe près de . Le bâtiment le plus emblématique du quartier est la "Muraille de Chine", un immeuble situé en hauteur et de très grande longueur, soit . Le quartier est une zone urbaine sensible et comprend aussi la tour la plus haute de la ville avec ses vingt étages et . La délinquance est de plus en plus marquée dans ce quartier construit dans les années 1970, classé lui aussi en zone de sécurité prioritaire ; certains professionnels ont parfois été contraints de changer de quartier. Malgré une mixité globale, il existe des disparités selon les sites : des zones de relégation (ensemble Winston Churchill, une barre d'immeubles située rue des Plats…) jouxtent des zones pavillonnaires. C'est à proximité que se situent le CHU Gabriel-Montpied ainsi que les facultés de médecine et de pharmacie.

Le 14 avril 2017 est discuté et accepté un plan de démolition de plusieurs logements sociaux dans la zone, y compris de la "Muraille de Chine". Ces changements sont prévus pour 2023.


Plusieurs espaces naturels entourent l'agglomération :

De nombreux sites naturels situés sur le territoire de Clermont-Ferrand ou à proximité immédiate sont intégrés dans le réseau Natura 2000 et font à ce titre l'objet d'actions de préservation et de gestion.

Le territoire de Clermont-Ferrand abrite également la source de la Poix. Il s'agit d'un des derniers affleurements naturels de bitume de France. Il se présente sous forme de cavité d'un mètre de diamètre dont la profondeur est supérieure à . Son débit est très faible : un litre seulement d'hydrocarbure s'en dégage chaque jour. Cette source unique est actuellement utilisée comme une décharge sauvage.

En 2012, la commune comptait , contre en 2007. Parmi ces logements, 88,3 % étaient des résidences principales, 2,7 % des résidences secondaires et 9 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 17,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 80,9 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 32,6 %, en hausse sensible par rapport à 2007 (31,3 %). La part de logements HLM loués vides était de 22,9 % (contre 24 %).

Plusieurs aménagements ont déjà été réalisés à Clermont-Ferrand. Ne sont listés que les plus importants depuis 1999.

En 1999, la place du -Mai a été rénovée et le bâtiment Polydome est livré. La Coopérative de Mai, salle de musiques actuelles, est inaugurée en 2000. Le stade nautique Pierre-de-Coubertin est livré en 2001, puis un autre équipement sportif, géré par la communauté d'agglomération, le stadium Jean-Pellez, ouvre l'année suivante sur la commune limitrophe d'Aubière.

La place de Jaude est réaménagée jusqu'en 2005, en même temps que le chantier de la ligne A du tramway qui est mise en service en 2006. Le bâtiment de l'École supérieure d'art de Clermont Métropole est livré en 2006.

En 2008, la basilique Notre-Dame-du-Port est restaurée ; le siège du journal "La Montagne" est déplacé à proximité de la place du -Mai ; le centre commercial Jaude est agrandi et rénové.

En 2009, le campus des Cézeaux est mis en valeur ; le centre muséographique de Michelin, "L'Aventure Michelin", est inauguré le .

En 2010, le FRAC Auvergne possède de nouveaux locaux, place du Terrail ; le nouvel hôpital d'Estaing est livré.

En , un hôtel de police est construit avenue de la République ; en août, le centre commercial Auchan nord est agrandi et son carrefour à son entrée est modifié. Le stade Marcel-Michelin gagne .

En , l'opéra municipal, rebaptisé Opéra-Théâtre, rouvre après plus de six années de rénovation. En novembre de la même année, le complexe Grand Carré de Jaude est inauguré tandis que près du CHU Estaing, une nouvelle faculté dentaire est livrée pour un coût de . La ligne A du tramway est prolongée de Champratel aux Vergnes, pour une mise en service le et la place des Droits-de-l'Homme est réaménagée pour un coût de .

En , le nouvel hôtel de région (conseil régional d'Auvergne) à Montferrand est livré, pour ; Ikea s'implante dans la zone des Gravanches (le magasin ouvre le , mais le projet de pôle commercial, un "" de plus de , qui a fait l'objet de recours auprès de la commission nationale d'aménagement commercial (CNAC) qui a refusé ce projet en , a été rejeté, le Conseil d'État invoquant la trop grande proximité avec Croix-de-Neyrat) ; la patinoire a été modernisée entre 2013 et août 2014.

Entre 2013 et fin 2014, l'autoroute A71 (et indirectement une partie de l'A89) a été élargie entre la barrière de péage « de Clermont-Barrière » (Gerzat) et l'échangeur avec les autoroutes A711 et A75. Cette réalisation de la société d'autoroutes APRR a coûté .

L'école d'architecture est implantée sur le site de l'ancien hôpital-sanatorium Sabourin, en .

Montferrand est en cours de réhabilitation avec mise en valeur des remparts de la ville médiévale.

En complément du réaménagement d'une partie de l'avenue de l'Union-Soviétique, dont le parvis, le pôle d'échanges intermodal a été inauguré le . Une partie des travaux a été réalisée.

Depuis 2012 et jusqu'en 2016, la friche industrielle des laboratoires MSD est aménagée en centre commercial de , cinéma de douze salles pour , parc tertiaire de et parking de (Immochan).

Commencés en 2010, les travaux du nouvel écoquartier de Trémonteix, dont les bâtiments sont certifiés HQE, se poursuivent. La seconde résidence est livrée au printemps 2015. L'écoquartier doit accueillir deux mille habitants à terme.

Le siège social de Michelin est en cours de modernisation, entre 2011 et 2016. L'hôpital Sainte-Marie est en cours de restructuration (2009-2017).

Un projet immobilier d'envergure entre la place du -Mai et l'avenue de la République est en cours d'élaboration sur cinq hectares : tertiaire, résidences étudiantes et seniors, logements, commerces, parkings pour une surface totale de . S'étalant entre 2013 et 2017, ce projet coûte .

Depuis fin 2013, Michelin construit un ensemble de bureaux « Campus RDI » pour son centre international de recherche « Urbalad » sur le site de Ladoux (Cébazat). L'investissement sera de au total pour ce qui deviendra le plus gros bâtiment d'Auvergne : pour y travaillant. L'ensemble sera livré en deux temps, à l'automne 2015 puis en 2017 ; elle comprend une ombrière, la plus grande de France, fabriquée près de Metz par Eiffage Énergie. Plus de trois mille salariés travaillent sur le site R&D de Ladoux. Le campus a été inauguré le .

Le CHU Gabriel-Montpied est en cours de restructuration ; les travaux ont commencé en 2008 pour se terminer en 2019.

Outre les réalisations, totales ou partielles, déjà évoquée "supra", la ville mène plusieurs projets :

La commune de Clermont-Ferrand est soumise à des risques naturels et technologiques. Elle a élaboré un DICRIM en 2006 révisé.

Bien que située à l'écart de la rivière Allier, la ville court le risque d'une inondation par ruissellement urbain. Trois plans de prévention du risque inondation sur les trois cours d'eau irriguant le territoire communal ont été élaborés et approuvés par un arrêté préfectoral du . Clermont-Ferrand se situe dans un territoire à risque important d'inondation par arrêté du .

Le risque mouvement de terrain, par affaissements et effondrements liés aux cavités souterraines et par glissement de terrain, concerne aussi la commune. De tels glissements de terrain par retrait-gonflement des sols argileux se sont produits entre le et le (arrêté de catastrophe naturelle du ) et en 2002 (arrêté du ), ainsi qu'un effondrement de cavité le , du fait de la présence de nombreuses caves.

Aucune des du département du Puy-de-Dôme n'est en zone de risque sismique nul. La commune de Clermont-Ferrand appartient à la zone de sismicité modérée (niveau 3) selon la classification en vigueur depuis le . Elle a toutefois été frappée par un séisme meurtrier le dont l'épicentre était situé à une quinzaine de kilomètres au nord-ouest de Clermont. Une station sismologique est en place dans le quartier des Cézeaux, ainsi qu'un accéléromètre dans le secteur Ledru.

Le risque feu de forêt existe également.

La commune est également concernée par le risque tempête. Aucune partie du territoire n'est épargnée depuis les tempêtes de 1999. Des vents allant jusqu'à ont été relevés en 1951, en novembre 1982, juste avant l'an 2000.

Concernant le risque industriel, Clermont-Ferrand possède une usine SEVESO seuil bas (Michelin) spécialisée dans l'industrie du caoutchouc. Le , un incendie se déclara dans , engendrant la destruction de la quasi-totalité du stock et de de bâtiments.

La commune est également soumise au risque « transport de marchandises dangereuses ». Autoroutes et voies ferrées, tout comme une canalisation de gaz naturel, passent dans la commune.

Voici la liste des noms sous lesquels la ville est attestée au cours de son histoire :

La ville moderne de Clermont-Ferrand est née de l'union de deux anciennes villes, Clermont et Montferrand.

La ville est appelée en auvergnat : "Clharmou-Faran"' ou plus communément "Clharmou", « le mont lumineux ».

L'occupation du territoire de la commune est attestée dès le Néolithique comme en témoignent l'érection de plusieurs menhirs (Brézet, Sainte-Anne, Puy-de-la-Poix) et du dolmen du Puy-de-Crouël.

Il existe aussi quelques signes d'occupation protohistorique au pied de la butte sur laquelle sera édifiée la ville antique.

Augustonemetum (le sanctuaire d'Auguste, empereur romain) est une ville neuve qui aurait été créée au cours du . Le forum de la ville romaine est placé au sommet de la butte de Clermont, à l'emplacement des actuelles cathédrale et place de la Victoire. La population de Nemossos s'y transfère et elle est estimée entre à personnes au , ce qui en fait une des villes les plus peuplées de la Gaule romaine. La phase d'expansion d'Augustonemetum se termine au milieu du , moment où la ville se replie fortement et se fortifie autour du forum.

Au , alors que le christianisme s'implante, la population n'est plus estimée qu'à environ 700 habitants. La ville prend alors le nom d'Arvernis, du nom du peuple gaulois habitant la région. Les fortifications sont à l'époque percées de cinq portes qui existeront durant tout le Moyen Âge. Les restes de la ville antique sont abandonnés à la ruine ou réduits à l'état de petits faubourgs comme celui de Fontgiève. Néanmoins, le tracé des cardo et decumanus maximus, ainsi que le tramage des rues romaines en découlant, a survécu partiellement jusqu'à nos jours, où certaines rues et voies en forment la continuation directe, notamment en centre-ville.

Les Wisigoths assiègent plusieurs fois Arvernis entre 471 et 475. Malgré la défense du patrice Ecdicius et de l'évêque Sidoine Apollinaire, la ville est cédée aux Wisigoths par l'empereur Julius Nepos, et fait partie du royaume wisigoth jusqu'en 507.

Le Haut Moyen Âge est marqué par les pillages dont elle est l'objet de la part des peuples qui envahissent la Gaule et n’aurait pas été épargnée par les Vikings lors de l'affaiblissement de l'Empire carolingien.

En 761, Pépin le Bref pille l' (la ville des Arvernes) et prend son château fort (le château du mont clair). Au fil du temps, la ville prend dans le langage oral un nom dérivé de celui de la forteresse, "Clermont", même si officiellement le nom Arvernis restera longtemps utilisé, comme en témoignent encore les deniers du . La ville aurait ensuite été ravagée par les normands du chef Hasting en 862. L'évêque Sigon entreprend sa reconstruction, mais elle est de nouveau ravagée en 898 ou 910 (la date n'est pas connue avec précision) : seule la tradition moderne accorde crédit à ces hypothèses, tant les sources médiévales manquent et les chroniques carolingiennes ont donné lieu à surinterprétation.

L'évêque Étienne II fait bâtir une cathédrale romane ; du moins la consacre-t-il à une date indéterminée mais que la tradition locale place en 946 à l'emplacement de la cathédrale actuelle. Elle sera détruite lors de la construction de la cathédrale gothique actuelle.

En 1095, lors du concile de Clermont, le pape Urbain II prêche la première croisade sur la place du "Champ Herm", que les actuelles recherches tendent à placer au niveau de l'actuelle place Delille.

En 1120, pour contrecarrer le pouvoir des évêques, les comtes d'Auvergne fondent à proximité de la ville épiscopale la cité de Montferrand selon un plan orthogonal. Pendant tout le Moyen Âge et jusqu'à l'époque moderne, Clermont et l'actuel quartier de Montferrand sont deux villes distinctes : Clermont est la cité épiscopale, Montferrand, la ville comtale.

En 1202, le comte Guy II d'Auvergne abandonne à l'évêque les droits qu'il possède sur la cité de Clermont. Désormais et jusqu'au milieu du , l'évêque et le chapitre cathédral sont les maîtres de la ville. Les trois juridictions sont ecclésiastiques, entre les mains de l'évêque (justice correspondant approximativement à l'actuelle partie occidentale de la commune de Clermont-Ferrand), du chapitre cathédral (justice personnelle, non territoriale, exercée par les chanoines sur le chapitre et sur leurs dépendants) et de l'abbé de Saint-Alyre (petite justice abbatiale enclavée dans celle de l'évêque). À partir du milieu du XIIIème siècle commence le chantier de la cathédrale gothique, qui se poursuit lors des siècles suivants.

En août 1480, par ses lettres patentes, le roi Louis XI crée un consulat à Clermont.

En 1490, la ville de Clermont subit de gros dommages à cause d'un tremblement de terre. Douze tours de l'enceinte s'effondrent totalement ou partiellement ainsi qu'une tour de la basilique Notre-Dame-du-Port. La cathédrale subit également des dommages. (Une fissure sur le portail sud est toujours visible).

En 1551, Clermont devient ville royale, puis en 1610, propriété inséparable de la Couronne. Henri II transforme l’administration de Clermont en échevinage le (quatre échevins puis trois en 1559).

En 1557, Clermont reçoit le titre de "Chef et ville capitale du pays d'Auvergne" alors que Riom devient "Chef du duché d'Auvergne et pays pour l'exercice de la justice" prenant ainsi l'avantage pour les fonctions judiciaires. Cependant, la création, en 1582 à Clermont, d'un présidial de dix magistrats rétablit l'équilibre.

Blaise Pascal naît à Clermont en 1623 où il vit jusqu'en 1655.

Le , l'édit de Troyes ( d'Union) rassemble autoritairement Clermont et Montferrand. Cette union est confirmée en 1731, sous Louis XV, par Daniel-Charles Trudaine, avec le d'Union.
En 1789, la région de Clermont est représentée aux États généraux par :

En 1832, Aristide Barbier et Édouard Daubrée fondent une usine de balles en caoutchouc et de machines agricoles. Cette usine sera à l'origine du groupe Michelin. La première usine, construite place des Carmes en 1889, fabrique des patins de frein pour vélo. Le premier brevet de pneu pour vélo est déposé en 1891. Le siège du groupe se trouve encore à cette adresse.

Les 9, 10 et , Clermont fut en proie à de violentes émeutes provoquées par le recensement décidé en vue d'une réforme fiscale par le ministre Humann. Les émeutiers, auxquels s'étaient joints des habitants de localités rurales voisines (Aubière, Beaumont), manifestèrent leur colère à l'encontre des autorités municipales. Dépassée par l'ampleur de la révolte, la municipalité présidée par Hippolyte Conchon fut contrainte d'annoncer la suspension des opérations de recensement, qu'elle ne faisait pourtant qu'encadrer. En allant au-devant des insurgés réunis sur la place de Jaude, le maire fut agressé, on lui jeta des pierres et il dut fuir pour échapper au lynchage. La maison de Conchon, située sur cette même place, fut pillée et incendiée.

La première gare ferroviaire est construite entre 1855 et 1857.
L'expansion de Michelin provoque la création des cités Michelin où était logé le personnel. Ces cités répondent aux objectifs de paternalisme, marqué de catholicisme dans le cas de la famille Michelin, typique du patronat de l'époque, de contrôle social du personnel. Mais plus simplement, cela permet de faire face à la très forte augmentation de la population clermontoise liée à l'expansion de l'activité industrielle et aux très mauvaises conditions de logement des ouvriers qui viennent travailler à la « manufacture ». Il y a Michelin pendant la décennie 1930. De nouveaux quartiers ouvriers sont donc entièrement construits, à l'instar du typique lieu qu'est la plaine avec ses rues strictement symétriques et ses blocs de maisons divisés en quatre logements familiaux. Des rues qui ne portent pas le nom de personnages célèbres ou de lieux mais de qualité ou de vertus "rue de la Bonté" ou la "rue de la Foi". Ces noms reflétaient les valeurs défendues par la famille Michelin à cette époque.

Le développement de ces cités s'accompagne de la création de cliniques, d'écoles, d'une église, de coopératives où le personnel va faire ses courses. Pierre-Jules Boulanger, PDG de Citroën et cogérant de Michelin, achète ses costumes à la coopérative Michelin. Le groupe finance un club omnisports : l'Association sportive Michelin. Une vie s'organise à l'intérieur de l'institution Michelin.

Le Clermont-Ferrand accueille l'Université de Strasbourg (française), chassée de la capitale alsacienne par les autorités nazies qui y ont installé la (l'Alsace étant annexée de fait).

Alors que les autorités françaises négocient l'Armistice à Rethondes, la division SS Adolf Hitler investit la ville le et cherche à y débusquer les éléments de résistance subsistants.

Le , le gouvernement qui vient tout juste de signer l'armistice se replie de Bordeaux à Clermont qui devient de fait capitale de la France. Mais la ville se révèle rapidement peu adaptée et ne plait pas aux ministres et fonctionnaires. Manquant de logements adaptés, les autorités sont dispersées : le président de la République est ainsi logé à Royat, les présidents de la chambre des Députés et du Sénat à la Bourboule (dans les villas Paradiso et San Pedro). Les ministres étaient mal installés et se plaignaient des difficultés à travailler. Ainsi le ministère des Affaires étrangères se retrouve dans une maison clermontoise de quelques pièces seulement, avec une capacité téléphonique et électrique insuffisante. Finalement, le gouvernement se transfère dans les jours de à Vichy, à l'exception de l'armée qui restera 2 ans à Clermont.

Le tribunal militaire de Clermont-Ferrand a eu à juger quatre des hommes politiques, passagers du "Massilia" arrêtés le à Casablanca et accusés de désertion. Il condamna le Pierre Viénot, Alex Wiltzer et Jean Zay, puis le Pierre Mendès France, alors lieutenant de l'armée de l'air française. Ce dernier, condamné à six ans de prison, s'évade le de l'hôpital militaire pour rejoindre le général de Gaulle à Londres. Le même tribunal rapportera ces condamnations en 1946.

La Résistance à Clermont s'articule autour du quotidien "La Montagne". Son fondateur, le socialiste Alexandre Varenne ayant déclaré qu'il plutôt que de la mettre au service de l'ennemi. Le journal subit régulièrement la censure. Il est interdit de publication à plusieurs reprises. À la Libération, "La Montagne" aura le bonheur de pouvoir ressortir sous le même nom.

En 1944, le d'infanterie de ligne s'installe définitivement dans la ville.

L'entreprise Michelin perd de son poids en termes d'emplois. Clermont-Ferrand connaît ainsi un rééquilibrage au profit du secteur tertiaire.

Une politique de grands travaux est menée par la municipalité : la place de Jaude est réaménagée, une ligne de tramway est inaugurée en (il faut noter que la ville avait eu le premier tramway électrique de France, et que celui-ci avait été démantelé en 1956). Le conseil régional d'Auvergne construit dans l'agglomération clermontoise, une salle de spectacles de grande capacité, le Zénith d'Auvergne ainsi qu'une gigantesque halle d'exposition, la Grande Halle d'Auvergne, tous deux inaugurés en fin d'année 2003.

La ville a longtemps été tournée à gauche, au vu des résultats des dernières élections présidentielles, notamment en 2007 et 2012, ainsi qu'aux élections régionales et municipales.

Aux élections présidentielles de 2002, Jacques Chirac a recueilli 88,45 % des voix au second tour. Pourtant, au premier tour, Lionel Jospin avait obtenu 18,86 % des suffrages, devançant légèrement Chirac de . 79,52 % des électeurs ont voté au second tour contre 71,02 % au premier. En 2007, le PS domine la ville avec 57,43 % des voix attribuées à Ségolène Royal (mais Nicolas Sarkozy remporte l'élection) avec un taux de participation de 83,43 %. En 2012, François Hollande est élu président de la République grâce au vote des Clermontois, avec 65,32 % des voix. 79,82 % des électeurs ont voté.

Aux élections européennes, les listes de gauche ont recueilli le plus de voix en 2004 (36,33 % pour Catherine Guy-Quint) et en 2014, mais pas en 2009 (23,99 % pour Jean-Pierre Audy contre 20,73 % pour Henri Weber). Les taux de participation sont très faibles : 41,31 % en 2004, 39,53 % en 2009 et 40,00 % en 2014.

Aux élections régionales de 2004 en Auvergne, Pierre-Joël Bonté a recueilli 56,95 % des suffrages exprimés, devançant Valéry Giscard d'Estaing. Ce premier est élu à la tête du conseil régional d'Auvergne jusqu'à son décès en . 63,22 % des électeurs ont voté. En 2010, René Souchon obtient 68,11 % des voix et est réélu président de la région, mais avec un taux de participation plus faible (50,05 %). En 2015, dans la nouvelle région Auvergne-Rhône-Alpes, Jean-Jack Queyranne obtient 50,69 % des suffrages exprimés contre 38,60 % pour Laurent Wauquiez élu au conseil régional.

Aux élections municipales de 2008, Serge Godard (liste « Vivre Clermont, réussir ») a été élu au second tour avec 51,69 % des suffrages exprimés et sur les 55. Il était opposé à Anne Courtillé (« L'avenir à grande vitesse », 22,34 % des voix et six sièges), Alain Laffont (« À gauche 100 % », 15,34 % et quatre sièges) et Michel Fanget (« Bougeons la ville », 10,63 % et trois sièges). 51,44 % des électeurs ont voté, soit sur .

En 2014, le maire sortant, Serge Godard, ne s'est pas représenté. Huit candidats étaient opposés au . Olivier Bianchi a été élu au second tour à l'occasion d'une triangulaire, avec 47,82 % des voix. Il bat Jean-Pierre-Brenas (UMP), qui obtient 41,31 % des voix, et Antoine Rechagneux (FN) qui n'obtient que 10,85 % des voix. Le taux de participation est de 55,33 %, soit sur .
En 2007, les électeurs votaient dans les 1, 2 et 3 circonscriptions du Puy-de-Dôme. Les députés respectifs étaient Odile Saugues, Alain Néri et Louis Giscard d'Estaing.

La commune fut concernée par les redécoupage des circonscriptions législatives de 2010. Les électeurs votaient dans les 1, 3 et 4 circonscriptions du Puy-de-Dôme, avec comme députés respectifs Odile Saugues, Danielle Auroi et Jean-Paul Bacquet.

Jusqu'en 1982, la ville de Clermont-Ferrand était divisée en plusieurs cantons englobant des communes périphériques. Un décret crée plusieurs cantons limités à la commune elle-même. La ville est alors divisée en neuf cantons :
À la suite du redécoupage des cantons du département appliqué par décret en 2014, applicable depuis les élections départementales de 2015, Clermont-Ferrand ne compte plus que six cantons :
Clermont-Ferrand est la seule commune du département comportant plusieurs cantons.

En 2011, Clermont-Ferrand comptait . Ce chiffre a été retenu pour déterminer le nombre de membres au conseil municipal. Compris entre et , ce nombre de membres du conseil municipal s'élève à 55.

Le conseil municipal a désigné dix-sept adjoints (dont un de quartier) par délibération du conseil municipal du dans les domaines suivants :
Les autres élus sont des conseillers municipaux. En outre, 39 des sont élus au conseil communautaire. Sa composition est la suivante :

Le maire actuel de la ville est Olivier Bianchi (PS), élu le .

En 2010, la commune de Clermont-Ferrand a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@ ».

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2003. L'agenda 21 local est renouvelé tous les ans. Le plan climat est obligatoire dans une commune de plus de ; Clermont-Ferrand est donc concernée. Des concertations ont lieu dans les différents quartiers.
Clermont-Ferrand est le siège d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal de commerce, d'un tribunal administratif, d'un tribunal pour enfants, d'un tribunal des pensions, d'un tribunal paritaire des baux ruraux et d'un conseil de prud'hommes.

Elle relève de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom et de la cour d'assises du Puy-de-Dôme à Riom.

Clermont-Ferrand est jumelée avec onze villes :

Le nom de "Clermont" a été donné à la ville de Clermont au Québec, en hommage à Blaise Pascal.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à (21 %) est en effet inférieur au taux national (23,6 %) et au taux départemental (25,8 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,8 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

Clermont abrite près de répartis, jusqu'en 2016, dans deux universités, l'université d'Auvergne (Clermont-I, environ en 2012-2013) et l'université Blaise-Pascal (Clermont-II, environ en 2012-2013) ainsi que six écoles d'ingénieurs ou de management. Les deux universités précitées ont fusionné le . La nouvelle université se dénomme « Université Clermont-Auvergne ».

La ville se situe au national et au au classement des grandes villes pour l'enseignement supérieur, selon le palmarès établi par le magazine "L'Étudiant" en 2015 à partir de critères ayant .

Près de 15 % de la population étudiante () vient de l'étranger. On rencontre de nombreux européens accueillis grâce aux programmes d'échanges type Erasmus. Cette population comprend également des Américains, des Chinois, ainsi que des étudiants venant de plusieurs pays d'Afrique (en particulier dans les cursus d'Économie du Développement). La population estudiantine chinoise est en pleine expansion grâce à des partenariats avec plusieurs campus chinois.

Les principales écoles supérieures :

Les universités et écoles sont dispersées dans différents sites en centre-ville ainsi que sur le campus des Cézeaux.

Le bâtiment de l"avenue Carnot", siège de l'université Blaise-Pascal, a accueilli l'université de Strasbourg pendant l'occupation allemande de la Seconde Guerre mondiale. Les cours de droit et de sciences politiques sont dispensés dans le pôle tertiaire de La Rotonde, un bâtiment d'architecture moderne.

Les universités de Clermont-I et Clermont-II ont constitué un pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) avec l'ENITAC, l'IFMA et l'École nationale de chimie : Clermont Université, créé par un décret de 2008, et dissous en 2014.

Les deux universités de Clermont ont été retenues pour faire partie des audits lancés par le gouvernement Fillon en 2008 en vue de l'autonomie des universités françaises.

Dans le cadre de l'adoption de ses nouveaux statuts, conformément à la loi LRU de 2007, l'université d'Auvergne a créé en la première fondation universitaire de France.

Outre les établissements d'enseignement supérieur, la commune de Clermont-Ferrand, dont la commune et son département, ainsi que la région, dépendent de l'académie de Clermont-Ferrand, gère (maternelle et/ou élémentaire) dont 3 d'application et cinq écoles privées sous contrat.

Le conseil départemental du Puy-de-Dôme gère huit collèges publics (Albert-Camus, Blaise-Pascal, Charles-Baudelaire, Gérard-Philipe, Jeanne-d'Arc, La Charme, Lucie-Aubrac et Roger-Quilliot). Il existe aussi six collèges privés sous contrat (Fénelon, Franc-Rosier, Massillon, Monanges, Saint-Alyre et Sainte-Thérèse-les-Cordeliers).

Le conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes gère les lycées publics (Ambroise-Brugière, Blaise-Pascal, Jeanne-d'Arc, La Fayette , Sidoine-Apollinaire, ainsi que les lycées professionnels Amédée-Gasquet, Camille-Claudel, Marie-Curie et Roger-Claustres ). Il existe aussi des lycées privés sous contrat (Fénelon, Godefroy-de-Bouillon, Massillon, Saint-Alyre, ainsi que les lycées professionnels Anna-Rodier, Godefroy-de-Bouillon, René-Rambaud, Saint-Alyre et Sainte-Thérèse-les-Cordeliers). Un nouveau lycée verra le jour dans le quartier Saint-Jean ; il ouvrira en 2019 ou 2020. Il sera axé sur .

En outre, la ville possède deux centres d'information et d'orientation : à Clermont Centre et à Clermont Nord.

Clermont est la ville de France qui abrite le plus de groupes de musiques actuelles. Par ailleurs, le Puy-de-Dôme abriterait à lui seul 7,5 % des groupes de rock français en activité, comme Cocoon, Squeeze Groove, Sabayo ou Wazoo.

De nombreux artistes du mouvement sont présents à Clermont. On peut ainsi observer de nombreux collages ou graffitis artistiques dans les rues de la ville (Ziquicks de Maxime Tauban, Space Invaders, œuvres de Keymi), en particulier dans l'hypercentre de Clermont.






Les deux principaux hôpitaux clermontois sont l'hôpital Gabriel Montpied et l'hôpital d'Estaing.

Le CHU Gabriel - Montpied est en cours de restructuration, avec le désamiantage des bâtiments datant des années 1970.

Les soins psychiatriques sont dispensés par le Centre Hospitalier Sainte-Marie (appartenant à l'Association Hospitalière Sainte-Marie).





Clermont-Ferrand reçoit les chaînes de la TNT grâce au site de diffusion du Puy de Dôme mais aussi à 2 réémetteurs TDF chargés de couvrir les zones blanches du Puy de Dôme :

Clermont-Ferrand, comme de nombreuses grandes villes, dispose de plusieurs radios locales :


Et enfin, de nombreux réseaux nationaux (RTL, Europe 1, RMC, Fun Radio, RTL2, RFM, Skyrock, Radio FG, Rire & Chansons...) diffusent aussi leur programme sur Clermont-Ferrand.

Les unités militaires ayant tenu garnison à Clermont :

L'unité militaire actuellement stationnée à Clermont est le d'infanterie, depuis 1887.

Établissements :

Dans le diocèse, la vie religieuse féminine possède neuf congrégations, répartie en , réparties en et trois monastères de vie contemplative. Pour les hommes, on compte un monastère de vie contemplative et quatre congrégations de vie apostolique.

Organismes :

Le Centre diocésain de Pastorale est un lieu de rencontre entre les responsables des mouvements qui y tiennent leurs permanences et entre les chrétiens du diocèse qui s'y retrouvent à l'occasion de réunions de formation et d'échanges. Depuis 1988, une radio chrétienne, "Réseau RCF", fonctionne sous la responsabilité d'un directeur nommé par l'évêque.

Le bulletin diocésain, "Les Nouvelles du diocèse de Clermont" est un hebdomadaire chrétien d'actualité qui tire à . L'Institut théologique d'Auvergne forme à la théologie chrétienne.

Les offices de la cathédrale :

La cathédrale ne possède plus de maîtrise. Aucun office canonial n'est effectué dans la cathédrale. La messe est célébrée à chaque jour dans la chapelle du Saint Sacrement. Les offices du dimanche dans la cathédrale sont célébrés à et à . Chaque messe est accompagnée par le Grand Orgue.

Les messes dans la ville :

Chaque jour, la messe est célébrée entre autres, à la cathédrale à (chapelle du Saint Sacrement), à l'église des Minimes à , à la chapelle des capucins à (liturgie ordinaire). Les vêpres sont accessibles à la chapelle des capucins à . Enfin l'adoration du Saint Sacrement est revenue dans la ville grâce aux capucins, chaque vendredi après-midi, dans la chapelle des capucins.

La liturgie traditionnelle :

La forme tridentine du rite romain est célébrée à l'abbaye de Randol, à la chapelle des Capucins le dimanche matin à , et à la Chapelle Notre-Dame de la Merci.

En mai, les "fêtes du Port" sont un pèlerinage qui attire des pèlerins de tout le diocèse durant plusieurs jours. Une procession se déroule entre la basilique Notre-Dame-du-Port et la cathédrale.

La procession sort de la cathédrale par la porte nord pour descendre jusqu'à Notre-Dame du Port. Elle remonte ensuite pour rentrer par la porte sud.

La fête de Fatima est l'occasion pour la communauté portugaise de réaliser une procession. Organisée derrière la Vierge, la procession monte jusqu'à la cathédrale depuis l'église des Minimes.

 François Kalist est l'archevêque de l'archidiocèse de Clermont depuis 2016.


Une grande mosquée a été construite rue du Docteur-Nivet, à noter la construction d'un hammam et un centre culturel.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours compte un lieu de culte, la paroisse de Clermont-Ferrand, rue de l'Oradou.

La synagogue, datant de la deuxième moitié du , est protégée auprès des Monuments historiques. Elle est située rue des Quatre-Passeports et .

Clermont-Ferrand accueille depuis plusieurs siècles des loges maçonniques, parmi lesquelles :

Depuis le milieu du , l'économie de Clermont est étroitement liée à la manufacture française de pneumatiques Michelin qui a fortement influencé le développement de la ville. La famille Michelin, très paternaliste, a fait construire de nombreux bâtiments publics (écoles, crèches, stade, etc.). À partir des années 1910, l'entreprise est l'une des premières à verser des allocations familiales à ses employés surnommés « Bibs » (de Bibendum, le nom de la mascotte de la société). En 1970, Michelin emploie jusqu'à . Depuis les grandes phases de licenciement de la fin du , son poids au sein de la ville est moindre, même si le nombre d'employés est encore d'environ , principalement dans les services administratifs, en ce début de .

Clermont ou son agglomération sont un centre administratif d'importance. De nombreux emplois sont liés aux collectivités locales (région, conseil départemental, ville…), au secteur hospitalier ou d'enseignement ou aux services déconcentrés de l'État comme l'École nationale des impôts, l'Institut national de la formation de la police nationale ou l'Imprimerie nationale de la Banque de France (Chamalières).

Clermont est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Clermont-Ferrand / Issoire.

La ville a été le siège de « Pharmaciens sans frontières », organisation non gouvernementale créée en 1985 par des médecins de la région clermontoise.

En 2012, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 66,8 % d'actifs dont 55,7 % ayant un emploi et 11,1 % de chômeurs. Sur les , la majorité () étaient des employés.

On comptait dans la zone d'emploi. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 178,2 %, ce qui signifie que la commune offre plus d'un emploi par habitant actif. 92,6 % de ces emplois sont salariés et la moitié de ceux-ci sont occupés par des femmes.

La répartition des par catégorie socio-professionnelle et par secteur d'activité est la suivante :

Les employés (au nombre de ) sont les plus représentés dans la commune, suivant les tendances départementale et nationale. Suivent ensuite les professions intermédiaires (), les cadres ou professions intellectuelles supérieures () les ouvriers (), les artisans, commerçants et les chefs d'entreprise (). Seuls sont affectés à l'agriculture.
Le secteur du commerce est le plus représenté dans la commune, avec plus de .

En 2001, les cinq principaux employeurs de l'agglomération clermontoise furent :

D'autres entreprises (inter)nationales ont leur siège social dans l'agglomération clermontoise. Clermont-Ferrand abrite le siège social français du groupe japonais Fuji Electric S.A., Babymoov, la banque Chalus, le siège européen d'Euromaster, VVF Villages ainsi que les bureaux de la délégation générale de l'association des Plus Beaux Villages de France. Prizee, site Internet spécialisé dans les jeux primés en ligne, lancé en 2000, a été racheté par Digital Virgo en 2012 ; le plan de sauvegarde de l'emploi s'est traduit par la fermeture définitive du site clermontois, installé dans le parc de la Pardieu, en raison ou .

La ville voisine d'Aubière abrite le siège de Besson Chaussures ainsi que la chaîne d'hôtels Arena. Babou et Touslesprix.com siègent à Cournon-d'Auvergne.

D'autres secteurs économiques sont aussi développés dans l'agglomération :

Au , Clermont-Ferrand comptait : 392 dans l'industrie, 714 dans la construction, dans le commerce, les transports et les services divers et dans le secteur administratif. Par ailleurs, la ville comptait en 2013.

Au recensement agricole de 2010, Clermont-Ferrand comptait dix exploitations agricoles. Ce nombre est en diminution par rapport à 2000 (14) et à 1988 (25). La surface agricole utile était de , aussi en diminution par rapport à 2000 ( et autant qu'en 1988).

La base permanente des équipements de 2014 recense au moins un commerce par catégorie, dont quatre hypermarchés, , cinq grandes surfaces de bricolage, huit supérettes et .

Clermont-Ferrand possède un office de tourisme.

Elle comptait totalisant (dont trois hôtels classés une étoile, seize classés deux étoiles, quinze trois étoiles et cinq quatre étoiles), cinq résidences de tourisme ou hôtelières comptabilisant lit ainsi qu'une auberge de jeunesse ou un centre sportif avec lit au .

Clermont est classée Ville d'Art et d'Histoire. Beaucoup de monuments peuvent déconcerter par leurs teintes sombres qui s'étendent du gris clair au noir intense. Le matériau de construction traditionnel est en effet la pierre de Volvic – issue des « cheyres » basaltiques de la chaîne des Puys. De nombreux monuments de la ville sont classés ou inscrits comme monuments historiques.







L'agglomération compte neuf cinémas, dont huit à Clermont : Ciné Jaude, Le Paris, les complexes du CGR Clermont Val Arena et Ciné Dôme, le CinéFac, dont trois d'art et essai : Les Ambiances, Ciné Capitole et Le Rio. Cournon compte également un cinéma, Le Gergovie.

Le réseau des médiathèques et bibliothèques est peu développé pour une ville de cette importance. Un ambitieux projet de construction ayant été abandonné dans le centre-ville, la communauté d'agglomération hésite encore sur l'avenir du réseau de lecture publique.

Une chanson humoristique a été composée par Jean Maupoint sur Clermont, "La Tiretaine". C'est une petite valse romantique rendant hommage à l'éponyme rivière clermontoise, qui a longtemps servi d'égout communal.

Plusieurs textes chantés par Jacques Brel font référence à l'Auvergne et à Clermont, en particulier "La chanson de Jacky" ; tout comme Georges Brassens avec "L'Auvergnat".

Le groupe Wazoo, originaire de Clermont, fait plusieurs références à la vie locale dans sa chanson "La manivelle".

Coluche a chanté "The Blues In Clermont-Ferrand".




La devise de Clermont est "Arverna Civitas Nobilissima" (« La plus noble cité Arverne »). Elle est écrite dans plusieurs églises et apparaît dans le blason végétal du Parc Lecoq.

Les armes traditionnelles de la ville de Clermont-Ferrand se blasonnent ainsi : "d'azur, à la croix pleine de gueules orlée d'or, cantonnée de quatre fleurs de lis aussi d'or".

Pendant le Premier Empire, le blason de Clermont-Ferrand était différent : "Sous le chef des bonnes villes de l'Empire : d'azur à une croix cousue de gueules cantonnée : aux I et IV d'un fer de lance d'or ; aux II et III d'un écu d'or chargé d'un gonfanon de gueules franché de sinople, qui est d'Auvergne".






</doc>
<doc id="7981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7981" title="Climat">
Climat

Le climat est la distribution statistique des conditions de l'atmosphère terrestre dans une région donnée pendant une période donnée. Il se distingue de la météorologie qui désigne l'étude du temps à court terme et dans des zones ponctuelles. L'étude du climat est la climatologie.

La détermination du climat est effectuée à l'aide de moyennes établies à partir de mesures statistiques annuelles et mensuelles sur des données atmosphériques locales : température, pression atmosphérique, précipitations, ensoleillement, humidité, vitesse du vent. Sont également pris en compte leur récurrence ainsi que les phénomènes exceptionnels.

Le terme « climat » apparaît dans la langue française au comme dérivé du latin "climatis" qui provient du grec "klima" qui désigne l'inclinaison de la Terre par rapport au Soleil. Les premiers découpages climatiques ont en effet été établis selon l'inclinaison des rayons du Soleil par rapport à l'horizon.

Aristote est le premier à diviser le globe terrestre en cinq zones climatiques : deux zones froides, près des pôles (l’arctique et l’antarctique) ; une zone torride, près de l'équateur, qu'il considère comme inhabitable ; et deux zones tempérées comprises entre la zone torride et une des zones froides (la zone septentrionale, correspondant à l'Écoumène, et la zone méridionale, qu'il appelle les antipodes).

La notion de changement climatique et celle de réchauffement climatique se réfèrent au climat planétaire et à ses variations globales et locales.

Selon Antoine César Becquerel qui en 1865 cite Alexander von Humboldt, le climat d'un pays est : 

Les systèmes climatiques sont causés par l'ensemble des interactions entre l'atmosphère, l'océan, la cryosphère, la lithosphère et la biosphère de la Terre, qui sous l'effet du rayonnement solaire, détermine le climat de la planète. L'énergie reçue est absorbée différemment par les diverses composantes. Les océans représentent le principal réservoir de la chaleur capturée et d'humidité. Ils l'échangent principalement avec l'atmosphère. La position des courants marins et leur température de surface influent sur une grande partie du climat. les continents et surtout le relief introduisent des barrières physiques à ces échanges qui modifie grandement la distribution des précipitations, de la chaleur et de la végétation.

Il existe de nombreuses méthodes de classification des climats, elles dépendent des données observées et leur choix est fonction des buts recherchés par les observateurs. Une des plus connue est la classification de Köppen.

Ce climat est présent de part et d’autre de l’équateur, parfois jusqu’à 15 à 25 degrés de latitude nord et sud. La température mensuelle moyenne est toute l’année au-dessus de 18°. On distingue une saison sèche et une saison humide. Plus l’on s’approche de l’équateur et plus la saison humide s’allonge. Les littoraux tropicaux à l’ouest peuvent subir une variation très importante de température.

Le climat tropical sec est caractérisé par une évaporation supérieure aux précipitations et une température moyenne annuelle supérieure à . On distingue quelques mois où les précipitations peuvent se produire. La végétation est parfois absente. Il s'étend entre 10 et 35 degrés de latitude nord et sud. Ce climat est caractéristique des régions désertiques ou semi-désertiques des grandes régions continentales souvent entourées de montagnes, à l'ouest et au centre des continents.

Ce type de climat se rencontre à des latitudes comprises entre 25 et 45°. Ces climats subissent l'influence de masses d'air tropicales pendant les mois d'été, leur apportant de fortes chaleurs. En revanche, ils connaissent une vraie saison froide, même si celle-ci est modérée, sous l'influence de masses d'air polaire. En outre, si le ressenti est agréable (douceur, ensoleillement), ces climats sont aussi sujet à des phénomènes brutaux (orages, inondations, tempêtes tropicales, cyclones).

Généralement deux types de climats peuvent être qualifiés de subtropicaux : le climat méditerranéen sur les façades occidentales et le climat subtropical humide sur les façades orientales. Si ces deux climats ont en commun un hiver relativement doux et humide (même si un coup de froid n'est jamais exclu), les masses d'air tropical en été apportent des situations bien différentes. Le climat méditerranéen connait l'aridité estivale, alors que le climat subtropical humide subit une chaleur très moite.

Les climats subtropicaux, par leur saison froide en hiver, peuvent aussi être qualifiés de "climats tempérés chauds".

Ce climat est en général caractérisé par des températures tempérées, ainsi que deux saisons : une saison froide (hiver) et une saison chaude (été). On le divise en trois grands sous-groupes : 

Le climat océanique est un climat avec des étés généralement doux et des hivers généralement frais, humide en toutes saisons et influencé par la proximité des océans où l'on retrouve des courants chauds (en façade ouest des continents) et qui se dégrade peu à peu en un climat continental en se dirigeant vers l'Est, avec des étés chauds et orageux et des hivers très froids et plutôt secs. Le climat océanique est marqué par une amplitude thermique faible (moins de ), qui s'accentue au fur et à mesure que l'on pénètre dans l'intérieur des continents. Les précipitations sont en général de l'ordre du mètre et surtout bien réparties. On le retrouve entre 35 et 65 degrés de latitude dans l'hémisphère nord et sud Berlin en serait la limite orientale en Europe. 

Certains auteurs parlent de climat hyperocéanique pour la bande de terre où l'influence de l'océan est journalière par la brume de mer et où l'amplitude thermique annuelle moyenne est très faible (moins de 10°C).

Le climat continental se distingue par une amplitude thermique plus forte (dépassant les ) et des précipitations de l'ordre du mètre mais réparties surtout pendant la période estivale. L'influence de l'océan ne pouvant se faire sentir vu la direction générale des vents, c'est l'humidité due à l'évapotranspiration des terres (forêts et marécages) et des lacs qui fournit les précipitations. Les villes côtières des façades orientales subissent également ce climat malgré leur proximité des océans, et ce, jusqu'à des latitudes très basses (New York, Boston, Washington, Shanghai, Séoul) à cause de l'absence de courant océanique chaud. Certains auteurs parlent de "climat hypercontinental (amplitude supérieure à 40°C)" pour les régions intérieures des grands continents où seule la terre influence le climat. Les températures extrêmes sont souvent étonnantes (+ et pour Snag au Yukon).

Les régions présentant une amplitude thermique intermédiaire entre climat océanique et climat continental (autour des 20°C) sont appelés climat océanique dégradé ou climat semi-continental.

Le climat méditerranéen est caractérisé par des été chauds et très secs, d'où de nombreux incendies de forêts, et des hivers doux et humides avec des précipitations violentes susceptibles d'entraîner des inondations. Ce climat doit son nom à la proximité de la Méditerranée mais peut se rencontrer dans d'autres parties du monde (Afrique du Sud, Chili), et peut présenter d'assez fortes influences continentales (Madrid, Ankara, Tachkent, etc.).

Ce climat est un intermédiaire entre le climat tempéré et le climat polaire. Les étés sont moins chauds et les hivers plus rigoureux que dans le climat tempéré. La végétation correspond à la forêt boréale ou Taïga. On ne retrouve ce type de climat que dans l'hémisphère nord : partie centrale de tout le Canada, majeure partie de la Russie et nord-est de la Chine. C'est une région peu habitée aux étés courts et frais. Les quelques villes connues sous ce climat sont : Labrador City, Schefferville, Chibougamau, Rouyn-Noranda, Timmins, Uranium City, Fort McMurray au Canada (toutes des villes minières). En Eurasie, la Sibérie occidentale correspond à ce climat et l'on y retrouve peu de villes ou villages connus.

Le climat subarctique correspond à l'appellation « climat tempéré froid sans saison sèche avec aucun mois chaud (+) » (Dfc) de Köppen.

Le climat polaire est caractérisé par des températures froides toute l'année, le mois le plus chaud étant toujours en dessous de . La température moyenne mensuelle dépasse sur les inlandsis. Vent fort et persistant, le blizzard. Il est caractéristique des côtes nord de l'Amérique, de l'Europe et de l'Asie, ainsi que du Groenland et de l'Antarctique.

Une classification plus simple et plus communément utilisée existe aussi. Elle permet d'identifier un climat par un simple diagramme ombrothermique. Chaque climat, exception faite du climat équatorial, a deux diagrammes types, l'un pour les régions de l'hémisphère nord, l'autre pour l'hémisphère Sud. Si le climat équatorial n'a pas cette caractéristique, c'est qu'il ne connaît pas de saisons, et se trouve près de l'équateur.

L'échelle des climats régionaux ou mésoclimats, qui s'applique à des régions de plusieurs milliers de kilomètres carrés, soumises à certains phénomènes météorologiques bien particuliers (Sirocco, vent venu du désert) du fait de l'interaction entre la circulation générale et le relief. Le climat de l'Alsace, asséché par l'effet de foehn, fournit un exemple typique de climat régional.

L'échelle des climats locaux s'applique à des sites qui s'étendent sur quelques dizaines de kilomètres carrés tout au plus en moyenne. Cette échelle du climat reste en rapport étroit avec les particularités environnementales d'un espace peu étendu.
La présence de reliefs (climat montagnard...) et d'étendues aquatiques induisent des climats spécifiques. En fond de vallée par exemple, au lever du jour, la température sera beaucoup moins élevée qu'au sommet des versants en adret, pourtant situé à quelques kilomètres de là. La circulation, les échanges entre masses d'air locales ne seront ainsi pas les mêmes que dans la vallée voisine, peut être orientée différemment par rapport au soleil.
Ces particularités peuvent avoir une origine humaine — il s'agit essentiellement du climat urbain — ou être entretenues par un milieu naturel tel qu'un rivage marin ou lacustre ou bien une forêt.

L'échelle micro-climatique concerne des sites peu étendus grands d'une centaine de mètres carrés, parfois beaucoup moins.
Les traits spécifiques de la topographie et de l'environnement à petite échelle — bâtiments et obstacles divers, couvert végétal, niches rocheuses... — modifient dans ce cas sur des aires réduites, mais de façon parfois très notable, les caractéristiques générales du courant aérien, de l'ensoleillement, de la température et de l'humidité.

Le climat global varie incessamment à toutes les échelles de temps - temps profond géologique (centaine à dizaine de millions d'années), temps du Quaternaire (million d'années), temps de la préhistoire et de l'histoire humaines ( dizaine de milliers à millier d'années), temps de l'époque actuelle ( centaine à dizaine d'années), selon des oscillations irrégulières continues enchaînant des périodes, des stades et des phases plus ou moins longs de chauds et de froids relatifs plus ou moins intenses:

Les causes de ces variations sont essentiellement naturelles, concomitamment humaines. Leurs effets principaux sont d’une part géomorphologiques, variations de l’épaisseur et de l’étendue des surfaces marines et terrestres englacées, du niveau et de l’étendue de l’océan mondial, de l’étendue et du modelé des terres émergées... et d’autre part environnementaux, changement et/ou évolution les écosystèmes – migrations, disparitions, installations... de flores et de faunes selon les déplacements des zones climatiques.

Constatées et étudiées par plusieurs sciences et techniques géologiques, archéologiques et historiques, ces variations paraissent chaotiques et sont imprévisibles, car les modèles prévisionnels d’évolution de leur cours dont on dispose sont bâtis sur des données disparates, hétéroclites, hétérogènes : observations géomorphologiques – modelés et dépôts glaciaires et interglaciaires -, paléontologiques – foraminifères, coraux, pollens..., géochronologiques – radiométrie, δO..., météorologiques; les plus anciennes sont empiriques, peu nombreuses, plus ou moins fiables, très dispersées dans le temps ; les plus récentes sont observées, mesurées, nombreuses, contemporaines.

Ces variations sont régies par des facteurs évolutifs, interactifs ; les principaux sont à peu près stables à long terme, mais d’autres sont plus ou moins aléatoires et ont des effets plus ou moins grands et durables ; innombrables, la plupart sont inconnus ; quelques-uns qui nous sont plus ou moins accessibles sont les sujets de discussions scientifiques, écologiques, politiques, médiatiques.. plus ou moins mêlées, au cours desquelles des opinions apparemment inconciliables sont exprimées, souvent de façon péremptoire mal fondée :





</doc>
<doc id="7982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7982" title="Continent">
Continent

Le mot continent vient du latin "continere" pour , ou "continens terra", les . Au sens propre, ce terme désigne une vaste étendue continue du sol à la surface du globe terrestre. Cependant, la définition géographique est souvent amendée selon des critères faisant appel à des habitudes historiques et culturelles. On retrouve ainsi certains systèmes de continents qui considèrent l'Europe et l'Asie comme deux continents, alors que l'Eurasie ne forme qu'une étendue de terre.

Cette situation a abouti à l'existence de plusieurs modèles de continents, qui vont de quatre à sept continents. Mais cela n'a pas toujours été le cas, et ces modèles ont varié au gré de l'Histoire et de la découverte de nouveaux territoires.

Dans son acception commune, la zone continentale inclut également les petites îles à très faible distance des côtes, mais non celles séparées par des bras de mer significatifs. D'un point de vue scientifique, les continents incluent également les îles rattachées aux plaques continentales, comme les îles Britanniques par rapport à l'Eurasie.

La première distinction entre les continents a été faite par les anciens marins grecs qui ont donné les noms d'Europe et d'Asie aux terres des deux côtés du cours d'eau de la mer Égée, le détroit des Dardanelles, la mer de Marmara, le détroit de Bosphore et la mer Noire. Les noms ont d'abord été appliqués seulement pour désigner les terres près de la côte et seulement plus tard étendus à l'arrière-pays.
Les penseurs de la Grèce antique ont ensuite débattu pour savoir si l'Afrique (alors appelée la Libye) devait être considérée comme faisant partie de l'Asie ou comme une tierce partie du monde. Une division en trois parties s'est finalement imposée. Du point de vue grec, la mer Égée, était le centre du monde, avec l'Asie à l'Est, l'Europe à l'Ouest et au Nord et l'Afrique au Sud.

Alors que les limites géographiques sont immuables (à l'échelle de temps humaine), les limites entre les continents ne sont pas fixes. Dès le début, la frontière de l'Europe avec l'Asie a été prise à partir de la mer Noire, le long de la rivière Rioni (appelée alors le Phasis) en Géorgie. Plus tard, elle était considérée comme allant de la mer Noire par le détroit de Kertch, la mer d'Azov et le long du fleuve Don (appelé alors le Tanais) en Russie.

Le Nil a généralement été considéré comme La frontière entre l'Asie et l'Afrique. Hérodote, au , s'est cependant opposé à cette situation, qui plaçait l'Égypte sur deux continents. Il a donc fait coïncider la rupture entre l'Asie et l'Afrique avec la frontière occidentale de l'Égypte, ce qui situait ce pays en Asie. Il a également remis en question la division en trois de ce qui est en fait une seule masse, un débat qui se poursuit près de deux millénaires et demi plus tard. 

Ératosthène, au , a noté que certains géographes divisaient les continents par les fleuves (le Nil et le Don), considérant ainsi les . D'autres divisaient les continents par des isthmes, appelant donc les continents . Ces géographes fixaient la frontière entre l'Europe et l'Asie à l'isthme entre la mer Noire et la mer Caspienne, et la frontière entre l'Asie et l'Afrique à l'isthme entre la mer Rouge et l'embouchure du lac Bardawil sur la Méditerranée.

Avec la période romaine et le Moyen Âge, quelques auteurs ont pris l'isthme de Suez comme frontière entre l'Asie et l'Afrique, mais la plupart des auteurs continuaient à considérer le Nil ou la frontière occidentale de l'Égypte comme frontière. Au Moyen Âge, le monde a été représenté sur la carte en T-O, avec le T représentant les eaux de la division des trois continents.

Christophe Colomb a traversé l'océan Atlantique pour atteindre les Antilles en 1492, ouvrant la voie à l'exploration et à la colonisation européenne des Amériques. Mais malgré ses quatre voyages vers l'ouest, Christophe Colomb n'a jamais su qu'il avait atteint un nouveau continent et a persisté à penser qu'il avait atteint l'Asie. En 1501, Amerigo Vespucci était le pilote d'une expédition qui naviguait le long de la côte du Brésil. Les membres de l'expédition parcoururent un long chemin vers le sud, le long de la côte de l'Amérique du Sud, ce qui confirma que la terre qu'ils longeaient avait des proportions continentales. De retour en Europe, Vespucci a publié un compte rendu de son voyage intitulé "Mundus Novus" () en 1502 ou 1503, mais il semble qu'il y ait eu des ajouts ou des modifications par un autre auteur. Quel que soit l'auteur de ces paroles, on peut lire dans "Mundus Novus" , première identification explicite des Amériques, un continent comme les trois autres.

Après quelques années, le nom de commence à apparaître comme un nom pour l'Amérique du Sud sur les cartes, comme Oliveriana (Pesaro) datant de 1504-1505. Les cartes de l'époque montrent clairement l'Amérique du Nord comme connectée à l'Asie et l'Amérique du Sud comme une terre séparée.

En 1507, Martin Waldseemüller publie une carte du monde, "Cosmographia Universalis", qui est la première à montrer l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud distinctes de l'Asie et entourées par de l'eau. Un petit carton au-dessus de la carte principale explique pour la première fois que les Amériques sont à l'est de l'Asie et sont séparées de l'Asie par un océan, car les Amériques sont placées à l'extrémité gauche de la carte et l'Asie à l'extrémité droite, ce qui aurait pu créer une confusion. Dans le livre d'accompagnement, "Cosmographiae Introductio", Waldseemüller a noté que la terre est divisée en quatre parties, l'Europe, l'Asie, l'Afrique et la quatrième partie dont il forge le nom à partir du prénom d'Amerigo Vespucci. Sur la carte, le mot est placé sur une partie de l'Amérique du Sud.

À partir du , le mot « continent » est utilisé comme subtantif pour désigner une « étendue de terre limitée par un ou plusieurs océans »: en 1532, A. Fabre note dans son "Extraict ou recueil des isles nouvellement trouvees," « la terre veue de loing audevant estre adioncte a nostre continent ». Par la suite, il acquiert aussi d'autres sens, y compris l'acception anglaise de « terre ferme par rapport à une île », voire « d'Europe par rapport à l'Angleterre ». Le mot « continent » existait déjà en français. Sa première apparition dans la langue écrite remonte au , mais il était utilisé pour qualifier une personne pratiquant la continence, c'est-à-dire s'abstenant, totalement ou partiellement, de rapports sexuels. Utilisé avec le sens géographique, le terme est emprunté au latin "continens", participe présent de "continere" « maintenir relié », qui était employé comme substantif en latin classique pour désigner la « terre ferme ». On le trouve dans la traduction de textes grecs et latins à propos des trois du monde, bien qu'il n'y eut pas dans la langue originale de mot ayant exactement le même sens que "continent" qui ait été utilisé.

Alors que le mot "continent" a été utilisé pour les zones relativement petites de la continuité de la terre, les géographes ont de nouveau soulevé la question de Hérodote sur les raisons pour lesquelles une seule grande masse devrait être divisée en deux continents. Au milieu du , Peter Heylin a écrit dans sa "Cosmographie" que . En 1727, Ephraïm Chambers a écrit dans son "Cyclopædia", . Et, dans son atlas de 1752, Emanuel Bowen définit un continent comme . Toutefois, la vieille idée de l'Europe, de l'Asie et de l'Afrique en tant que du monde a en fin de compte persisté, celles-ci étant désormais considérés comme des continents.

À partir de la fin du , certains géographes ont commencé à considérer l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud comme deux parties du monde, ce qui fait au total cinq parties. Cependant, la division par quatre fut globalement plus répandue au cours du . 
Les Européens ont découvert l'Australie en 1606, mais pour un certain temps, elle a été vue comme une partie de l'Asie. À la fin du , certains géographes ont considéré qu'il s'agissait d'un continent à part entière, ce qui en fait le sixième (ou le cinquième pour ceux pour qui l'Amérique est un seul et même continent). En 1815, Samuel Butler a écrit de l'Australie que et l'Oxford English Dictionary est tout aussi équivoque quelques décennies plus tard.
L'Antarctique a été aperçu en 1820 et est décrit comme un continent par Charles Wilkes sur l'Expédition Wilkes en 1838, c'est le dernier continent à être identifié, même si l'existence d'un grand territoire antarctique avait été envisagée depuis des millénaires. En 1849, signale l'Antarctique comme un continent, mais peu d'autres atlas l'ont fait jusqu'après la Seconde Guerre mondiale.

Au , le mayaniste Augustus Le Plongeon proposa l'hypothèse d'un nouveau continent, nommé Mu. Il se basait sur la traduction - ultérieurement contestée - du Codex tro-cortesianus par Brasseur de Bourbourg. D'autres continents hypothétiques ont été imaginés, à l'époque où la géologie était moins avancée que désormais. C'est le cas de la Lémurie, continent envisagé pour expliquer la disparition de certains mammifères. On peut aussi citer l'Atlantide, évoquée pour la première fois au , cet hypothétique continent englouti est encore aujourd'hui fruit de spéculations.

Le drapeau olympique, conçu en 1913, a cinq anneaux représentant les cinq terres habitées, traite l'Amérique comme un seul continent et n'inclut pas l'Antarctique.

À partir du milieu du , les atlas des États-Unis ont le plus souvent traité l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud comme deux continents, ce qui est compatible avec la compréhension de la géologie et de la tectonique des plaques. Mais il n'était toujours pas rare que les atlas américains les traitent comme un seul continent, du moins jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. C'est d'ailleurs cette dernière vision qui prévaut encore de nos jours en Europe.

Toutefois, au cours des dernières années, il y a eu une poussée pour que l'Europe et l'Asie, traditionnellement considérées comme deux continents, soient considérées comme un seul continent, appelé — là aussi compatible avec la compréhension de la géologie et de la tectonique des plaques. Dans ce modèle, le monde est divisé en six continents (si l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud sont considérées comme des continents distincts).

De façon anecdotique, on parle aussi de « "n"ième continent » pour qualifier les plaques de déchets de l'Atlantique Nord et du Pacifique Nord, plus précisément désigné en tant que vortex de déchets du Pacifique nord.

Il n'y a pas de définition unique d'un continent. C'est pourquoi les cultures et les sciences ont des listes différentes de continents. D'un point de vue restrictif, un continent doit être une grande étendue continue de terre ferme (émergée), à laquelle on peut associer les îles proches (se reporter à la liste des subdivisions continentales donnée plus bas).

Le critère d'origine pour désigner un continent, le critère géographique, est parfois ignoré au profit de critères plus arbitraires, souvent liés à l'histoire et aux cultures. En effet, sur les sept continents les plus couramment retenus, seuls l'Antarctique et l'Océanie sont séparés des autres continents par une étendue d'eau significative (océan austral et mers de l'archipel indien), alors que les autres ne sont séparés que par des détroits, parfois aisément franchissables.

Étant donné que la définition d'un continent est souvent arbitraire, les séparations entre ceux-ci ne sont pas toujours clairement définies. On privilégie les frontières maritimes, mais elles ne sont pas toujours satisfaisantes notamment du fait des nombreuses îles d'Océanie.

Certaines frontières rassemblent un certain consensus du fait de leur clarté géographique :

En Europe, le détroit de Gibraltar marque conventionnellement sa limite méridionale avec l'Afrique, à l'ouest ; tandis que les détroits respectivement du Bosphore et des Dardanelles marquent sa frontière avec l'Asie du Sud-Ouest, à l'est.

La frontière entre l'Asie et l'Afrique est généralement fixée au canal de Suez, ce qui exclut le Sinaï de l'Afrique.

La limite entre l'Asie et l'Amérique est fixée au détroit de Béring.

L'Amérique est divisée entre une partie Nord et une partie Sud à cause du canal de Panama.

Du fait de ces fixations géographiquement arbitraires de limites, des pays comme l'Égypte, la Turquie et le Panama se retrouvent clairement à cheval sur deux continents, sans qu'on ne puisse y trouver la moindre justification culturelle. Des limites comme les canaux de Suez et Panama sont d'ailleurs très contestables, car purement artificielles, et altérant la réalité géographique naturelle. Certains géographes proposent donc de déplacer tout au moins les limites aux frontières politiques les plus proches de la séparation géographique.

D'autres frontières sont davantage controversées :

La séparation entre l'Océanie et l'Asie est encore aujourd'hui très discutée. En 1831, l'explorateur et géographe Jules Dumont d'Urville découpe l'Océanie en quatre régions : la Polynésie, la Micronésie, la Mélanésie et l'Insulinde (alors appelée Malaisie). Cette dernière partie sera ensuite rattachée à l'Asie, mais il semble que par respect des conventions politiques et des différences culturelles, l'ensemble du territoire indonésien a été inclus dans l'espace asiatique, y compris la Nouvelle-Guinée occidentale, tandis que la Papouasie-Nouvelle-Guinée demeurait en Océanie. Cependant, cela revient à placer la frontière de façon absurde en plein milieu de la Nouvelle-Guinée, sans qu'aucune justification strictement géographique telle que le relief ne puisse être apportée. Le caractère arbitraire du tracé de la délimitation amène aujourd'hui les géographes à la repenser : certains estiment qu'il serait plus approprié d'utiliser la ligne Wallace, d'autres voudraient s'en tenir strictement à l'Insulinde, mais en en retranchant le Timor oriental en même temps que l'Ouest de la Nouvelle-Guinée.

Mais la frontière la plus contestée est sans doute celle entre l'Asie et l'Europe, faute de séparation claire et précise dans la vaste étendue entre la mer Baltique et la mer Noire. Les limites de l'Europe ont été déplacées par les géographes au cours des siècles et sont peu clairement définies. Ainsi, au , le Tsar Pierre désire faire de la Russie une puissance européenne. Son géographe Tatitchev propose alors en 1703 que les monts Oural, le fleuve Oural et le Caucase constituent la frontière entre Europe et Asie en lieu et place du Don qui incluait alors la Russie dans l'Asie.

Parallèlement, une querelle divise quelques géographes sur la délimitation précise de la frontière caucasienne, certains voulant repousser la limite au sud du Caucase afin d'inclure notamment l'Arménie et la Géorgie en Europe tandis que d'autres, à l'inverse, voudraient voir cette frontière fixée à la dépression de Kouma-Manytch située au nord du Caucase, dans le but d'inclure les peuples turcs de la région dans l'Asie.

Avec l'extension récente de l'Union européenne aux portes de l'Asie, tant dans les Balkans qu'en Europe de l'Est, se pose une nouvelle fois le problème du tracé exact de la limite de l'Europe, car il soulève celui des élargissements à venir. Si ce problème ne revêt guère d'importance aux yeux de la Russie, puissance majeure qui n'a jamais exprimé de velléités à intégrer la communauté, d'autres pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée (Maroc, Turquie...) ainsi que du Caucase (Arménie, Géorgie...) y voient un enjeu important en termes d'opportunités commerciales et de développement économique, et se revendiquent membres de l'espace européen sur la base de critères historiques et culturels pour prétendre à l'adhésion. Le Cap-Vert, un pays encore bien plus éloigné, se prévaut aussi d'arguments en termes géostratégiques.

Les discussions sur la pertinence des frontières ont cependant permis de révéler une chose : il ne faut pas confondre les catégorisations sur des critères géographiques avec celles sur des critères anthropologiques. Mêmes les limites les plus consensuelles telles que les détroits ne recouvrent aucune réalité historiques et culturelles, et cela est aisément vérifiable en observant la répartition des ensembles ethniques sur des zones-clés telles que la Méditerranée, l'Insulinde et l'Europe de l'Est. La dimension scientifique (en termes de tectonique des plaques) doit donc être distinguée de la dimension humaine (en termes de zones de peuplements culturellement homogènes).

Dans un sens élargi, le terme de continent désigne la subdivision commune de la Terre en grandes parties à partir des critères géographiques de continuité des territoires et de ceux d'homogénéité culturelle, de sorte qu'y sont aussi incluses les îles au large des côtes. Pourtant les îles ne font pas partie des continents (au sens commun, ou au sens scientifique) puisque leur territoire n'est pas continu avec celui du continent. Elles sont donc habituellement considérées comme appartenant au continent dont elles sont le plus proches. Par exemple, les îles Canaries — quoique espagnoles — sont rattachées à l'Afrique, les Baléares font partie de l'Europe et les îles du Pacifique appartiennent à l'Océanie. Il en est de même pour l'île de La Réunion ou l'île Maurice qui, malgré la distance qui les sépare de l'Afrique, sont considérées malgré tout comme des îles africaines.

L'Australie constitue certainement l'exemple le plus illustratif de l'ambivalence de la définition : communément qualifiée d'île-continent, il est difficile de lui assigner un statut de façon non arbitraire. Si l'on retient la taille moyenne des autres continents, tels que l'Afrique, l'Asie ou l'Antarctique, comme critère de distinction, l'Australie devrait appartenir à la catégorie des îles, et se voir rattacher de ce fait à l'Asie (comme il était fait au temps de sa découverte). Cependant, du fait de son éloignement de la partie continentale de l'Asie, de sa grande taille comparativement aux iles de l'Insulinde, de spécificités culturelles, etc. elle a finalement été intégrée en tant que partie continentale au vaste ensemble d'îles du Pacifique regroupé sous le terme d'Océanie au . D'ailleurs, en comparaison avec l'Europe, il semble difficile de lui dénier ce statut.

Deux des plus grandes oppositions portent sur l'Europe et l'Asie qui pourraient être unifiées (Eurasie) et sur l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud qui formeraient l'Amérique. Quelques géographes proposent de regrouper l'Europe, l'Asie et l'Afrique en une Afro-Eurasie.

Le modèle à sept continents est utilisé en Europe de l'Ouest. Le modèle à six continents (Eurasie) est très utilisé en Amérique du Nord et est le modèle de choix pour la communauté scientifique. Enfin, le modèle unissant l'Amérique est utilisé en Europe, en Amérique du Sud et également dans certains endroits de la partie septentrionale de l'Amérique. C'est ce modèle qui sert de base au drapeau olympique.

"Nota bene : certains modèles ne prennent pas en compte l'Antarctique parce que ce continent est inhabité, ce qui revient à retrancher un à chacune des listes ci-dessus."


Le tableau suivant donne la superficie, la population, la densité de population et le nombre de pays de chaque continent, suivant le modèle à sept continents.

La superficie totale des continents est , ou approximativement 29 % de la surface de la Terre ().

Le tableau suivant donne la liste des continents en fonction de leur point culminant.

L'Asie bénéficie du plus haut sommet du monde, l'Everest, mais elle regroupe en outre l'ensemble des 10 premiers sommets du monde, en termes de hauteur. De nombreux reliefs s'élèvent en Asie, avec des massifs montagneux comme le Tian Shan et l'Himalaya. Le relief sud-américain est quant à lui marqué par la cordillère des Andes qui longe toute sa côte ouest. La disposition du relief nord-américain est longitudinale : la région se décompose en ensembles différenciés qui se succèdent d’est en ouest. Le point culminant d'Amérique du Nord, le Denali, se trouve en Alaska.

Le point culminant de l'Afrique, le Kilimandjaro (un volcan éteint), fait partie de la vallée du grand rift. Les principales chaînes de montagnes en Europe sont l'Oural, le Caucase et les Alpes, ces dernières abritant le mont Blanc, point culminant d'Europe occidentale. L'Antarctique est, lui, coupé en deux parties inégales par les monts Transantarctiques, chaîne de montagne de de long, formant une courbe en depuis la côte de la mer de Weddell (face à l’île Berkner) jusqu'à la côte de l'océan Antarctique face aux îles Balleny. L'Australie est un continent relativement plat, marqué cependant par certaines zones montagneuses. L'île de la Nouvelle-Guinée offre son plus haut sommet à la région océanienne.

Le tableau suivant donne l'espérance de vie des habitants des cinq régions majeures, suivant un modèle à « cinq continents », suivant le modèle subjectif européen séparant Europe et Asie.

L'Afrique est marquée par une espérance de vie assez faible, due à un taux de mortalité important, bien qu'il soit inégal suivant les régions du territoire. Par exemple, le Maghreb a un taux de mortalité de alors que celui de l'Afrique subsaharienne s'élève à .

L'Europe et l'Océanie sont les régions qui bénéficient de la plus haute espérance de vie, celle-ci étant égale à 75 ans dans les deux cas. L'espérance de vie du continent américain est baissée par celle de l'Amérique du Sud, où certains pays en développement ont une espérance de vie assez faible. Par exemple, l'espérance de vie de la Bolivie s'élève à seulement 66,2 ans. L'espérance de vie du continent asiatique est inégale, avec une espérance de 43,7 ans pour les habitants de l'Afghanistan alors que les Chinois vivent en moyenne jusqu'à 72,9 ans.

Certaines parties des continents sont reconnues comme des sous-continents, en particulier celles sur les différentes plaques tectoniques qui divisent les continents. Les plus notables sont le sous-continent indien et la péninsule Arabique. Groenland, sur la plaque nord-américaine, est parfois considéré comme un sous-continent. Lorsque l'Amérique est perçue comme un seul continent, elle est divisée en deux sous-continents (Amérique du Nord et en Amérique du Sud) ou en diverses régions.

Certaines zones de la croûte continentale sont largement couvertes par la mer, mais peuvent être considérées comme des continents submergés. C'est le cas de Zealandia, émergeant de la mer en Nouvelle-Zélande et en Nouvelle-Calédonie, ou même le presque complètement submergé plateau de Kerguelen, dans le sud de l'océan Indien.
Certaines îles sont situées sur les sections de la croûte continentale qui ont cassé et dérivent en dehors de l'un des principaux continents. Bien qu'elles ne soient pas considérées comme des continents en raison de leur taille relativement petite, elles peuvent être considérées comme des microcontinents. Madagascar, l'exemple le plus répandu, est généralement considéré comme faisant partie de l'Afrique, mais a déjà été décrit comme .

Pour les géologues, il existe à la surface de la Terre deux éléments structurels distincts : la croûte continentale, formée pour l'essentiel de granite et de roches associées, et la croûte océanique, de basalte et de gabbro. Aussi, la limite entre domaine continental et domaine océanique se trouve sous la surface de la mer : il est alors question de qui se prolonge parfois à plusieurs kilomètres au-delà du trait de côte. Lors de la dernière époque glaciaire (à l'apogée de la glaciation de Würm il y a ), en Europe occidentale, le plateau continental s'étendait à plusieurs dizaines de kilomètres à l'ouest du littoral actuel.

Une définition des continents fondée sur les plateaux continentaux ajouterait ainsi plusieurs continents à faible surface émergée, comme le Plateau des Kerguelen. 

Au début du , Alfred Wegener remarque que par la disposition des continents, la côte est de l'Amérique du Sud semble s'emboiter parfaitement dans la côte ouest de l'Afrique. D'autres bien avant lui s'en sont aperçus, mais il est le premier à alors proposer, à partir de cette observation, la théorie de la dérive des continents : un supercontinent, la Pangée, se serait fragmenté au début de l'ère secondaire et, depuis cette date, les masses continentales issues de cette fragmentation dériveraient à la surface de la Terre.

Au cours du , il fut accepté par les géologues que les continents bougent à la surface de la planète, à l'échelle des temps géologiques. Ce processus est connu sous le nom de et est expliqué par la tectonique des plaques.

La surface de la Terre est constituée de douze plaques tectoniques majeures (ainsi que de nombreuses mineures).

Par conséquent, il existait d'autres continents dans le passé géologique, les paléocontinents. On a pu déterminer qu'il y a eu des époques de l'histoire de la Terre où il n'y avait qu'un seul grand continent à sa surface. Le plus récent, la Pangée remonte à 250 millions d'années. Le prochain devrait apparaître dans 250 millions d'années par le rapprochement de l'Afrique, de l'Eurasie et des Amériques, il s'agirait de la Pangée ultime.





</doc>
<doc id="7983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7983" title="Océanie">
Océanie

L’Océanie est une région du monde, mais non, stricto sensu, un continent mais les géographes font désormais la confusion et considèrent cette partie de monde comme le moins étendu des continents émergés de la Terre. Située dans l'océan Pacifique, elle s'étend sur une superficie de et comprend plus de d'habitants, répartis dans seize États indépendants et quinze territoires. Elle englobe toutes les terres situées entre l'Asie et l'Amérique, ainsi qu'une partie de l'archipel malais. Elle est divisée en quatre régions : l'Australasie, la Micronésie, la Mélanésie et la Polynésie.

L'Australie comprend l'essentiel de sa surface et de sa population, et, alors que le reste de l'Océanie est un ensemble de , la terre principale d'Australie est parfois considérée comme une masse continentale à elle seule. La Nouvelle-Zélande et la Papouasie-Nouvelle-Guinée sont les deux autres principaux États d'Océanie. Les territoires composant le reste du continent sont des États insulaires indépendants (Fidji, Îles Salomon, Samoa, Tonga...) ou des régions rattachées à d'anciennes puissances coloniales, comme la France (Polynésie française, Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna) ou les États-Unis (Hawaï, Guam, Îles Mariannes du Nord, Samoa américaines).

Le continent océanien est peuplé depuis des millénaires par différents groupes ethniques, dont les Aborigènes d'Australie et les Papous. Outre l'anglais et le français, langues dominantes en Océanie depuis la colonisation, les deux principaux groupes linguistiques parlés sont les langues papoues et les langues austronésiennes. Huit des dix plus grandes villes d'Océanie se trouvent en Australie, dont Sydney et Melbourne qui concentrent à elles seules près d'un quart de la population du continent. Cinq autres villes comptent plus d'un million d'habitants : Brisbane, Perth, Auckland, Adélaïde et Honolulu.

Le néologisme français « Océanie » vient du mot « océan ». En 1804, le géographe français d'origine danoise Conrad Malte-Brun (1775-1826) propose le nom d'« Océanique » pour l'ensemble Australasie + Polynésie de Charles de Brosses, dans un "traité de Géographie mathématique, physique et politique" publié en commun avec Edme Mentelle. Malte-Brun reprend et réaffirme l'appellation « Terres océaniques » en 1810 et 1812. Le nom même d’Océanie est inventé par le cartographe Adrien-Hubert Brué pour la carte qu’il publie en 1814, et dont le titre complet est : « Océanie, ou cinquième partie du monde, comprenant l’archipel d’Asie, l’Australasie et la Polynésie (ou le continent de la Nouvelle Hollande et les îles du Grand Océan) ».

Au début du , l'Australie qualifiée d'île-continent est intégrée en tant que partie continentale au vaste ensemble d'îles du Pacifique regroupé sous le terme d'Océanie, ce qui est un paradoxe car continent vient du latin "continere" () et désigne « une très grande masse de terres entourée par des océans » ou « une vaste étendue de terre d'un seul tenant ». Les géographes européens qui ont découpé le monde en cinq parties (Europe Asie Afrique Amérique Océanie, l'Antarctique étant considérée comme un continent que depuis le milieu du , ce découpage apparaisant aujourd'hui entaché d’européocentrisme) faisaient bien la distinction entre les deux termes de « continents » et de « parties du monde », mais le second terme est devenu désuet, si bien que l'usage quasi exclusif du mot « continent » a rendu paradoxal le nom d'Océanie. Les géographes font désormais la confusion entre Océanie comme partie du monde et comme continent, et ont de plus introduit, par l'entremise des géologues, le terme de continent australien. 

Le genre féminin s'accorde au genre des autres parties (Europe, Afrique...). L'adjectif et le substantif « océanien » apparaissent dès 1845, preuve du succès de cette invention. Les spécialistes de l'Océanie sont appelés océanistes.

L'Océanie est généralement décrite comme la région du monde qui se situe entre l'Asie du Sud-Est et l'Amérique du Sud. C'est l'une des raisons pour lesquelles les géographes Benoît Antheaume et Joël Bonnemaison ont décrit l'Océanie et plus généralement le bassin Pacifique comme un « espace gigogne ».

Ces découpages reposent sur les stéréotypes raciaux et ethniques du européen et américain (peau noire "versus" peau cuivrée ; cheveux « crépus » ou « laineux » "versus" cheveux « ondulés » ; « cannibale mélanésien » "versus" « bon sauvage polynésien »…) et sont aujourd'hui dépassés, car non-scientifiques : c'est par tradition que les expressions « Mélanésie », « Micronésie » et « Polynésie » continuent d'être usitées et conservent dans le langage courant et aux yeux des populations concernées, une certaine valeur identitaire. Ces divisions sont issues du découpage de l'Océanie fait par le français Dumont d'Urville en 1831.

Dans les années 1970, les linguistes puis géographes, proposèrent de subdiviser dans leurs travaux scientifiques, l'Océanie en « Proche-Océanie » et « Lointaine-Océanie », la première accessible en gardant au moins une terre en vue, la seconde uniquement en navigation hauturière. Néanmoins là encore, ce nouveau découpage, basé sur des éléments d'histoire naturelle (tectonique des plaques) et de navigation, ne fait pas encore l'unanimité.

Sans doute faut-il comprendre l'Océanie avant tout comme un "continuum" où depuis des siècles et bien avant le passage de premiers Européens, métissages et brassages culturels et linguistiques étaient la règle. "Continuum" qui n'interdit pas pour autant les ruptures et les isolements, qu'elles soient linguistiques entre langues austronésiennes et non austronésiennes ; géographiques entre le monde insulaire et les ensembles plus conséquents que représentent l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'île de Nouvelle-Guinée ; historico-linguistiques (issues du découpage colonial) entre une Océanie anglophone et une Océanie francophone, voire hispanophone avec l'île de Pâques ; économiques entre pays développés et des pays en développement ; politiques enfin entre pays indépendants et territoires sous tutelle (avec des statuts intermédiaires comme celui d'État souverain, mais associé à un autre plus puissant)…

Dans un autre ordre d'idées, le climat tropical parfois humide, parfois sec des pays océaniens vient avec une faune et une flore complètement distincte du continent asiatique. Les populations insulaires peuvent en effet jouir de plantes qu’on ne retrouve pas en Asie, comme la canne à sucre, l’igname ou le taro qui constituent d’ailleurs les aliments de base de cette région. On y retrouve également l’arbre à pain, le pandanus et le bananier, qui sont des plantes un peu plus répandues.

La faune sauvage est d’autant plus remarquable, car tout comme en Australie, les mammifères se font très rares dans les îles . Ce sont plutôt les marsupiaux qui y prédominent, ce qui fait qu’il n’y a pratiquement pas de grands prédateurs sur le territoire. De plus, il y a très peu d’animaux domestiques en Océanie, à l’exception des porcs et des moutons, qu’on élève pour en vendre la viande à l’étranger.

La liste suivante et la carte qui s'y rapporte, regroupent de la manière la plus exhaustive possible, les différents pays et territoires composant cet espace (lorsque le territoire n'est pas indépendant, le pays dont il dépend est indiqué entre parenthèses). Cette dépendance prend d'ailleurs des degrés très divers selon les territoires, allant d’un territoire ou province totalement intégré, au statut intermédiaire de territoire d’outre-mer ou de pays quasi indépendant, jusqu'à l’indépendance de droit avec une libre association avec un autre par un traité bilatéral de coopération renforcée).

Outre la représentation cartographique traditionnelle des états d'Océanie, figurant dans tous les Atlas « grand public », il en existe une autre, maritime, figurant sur les cartes marines et/ou géopolitiques.

Cette dernière, permet d'appréhender notamment l'étendue des eaux internationales et la forme réelle de ces états compte tenu de leurs eaux territoriales en 1988.

Le peuplement de l'Océanie s'est fait à travers deux grandes vagues migratoires. La première s'est produite il y a à ans, voire davantage, et a amené des chasseurs-cueilleurs à peupler l'Insulinde puis l'Océanie proche, c'est-à-dire la Nouvelle-Guinée, certaines îles de la Mélanésie et l'Australie. La seconde vague est plus récente et débute il y a environ ans. Elle mène des agriculteurs et navigateurs parlant des langues austronésiennes à peupler l'Insulinde, soit les Philippines, la Malaisie et l'Indonésie et de là, sur une période allant de cette époque au , les divers archipels de l'Océanie lointaine.

C'est aussi au tout début du que les Européens découvrent le monde océanien. Ces premiers contacts sont lents car ils s'étalent sur quatre siècles, inégalement répartis car ils sont plus intenses à l'est qu'à l'ouest de l'Océanie. Les rencontres peuvent être amicales, distantes ou hostiles, mais toutes répandent dans les archipels des épidémies contre lesquelles les insulaires n'avaient pas encore d'anticorps.

L'Océanie est ensuite confrontée à la période coloniale, l'Espagne, le Portugal et les Pays-Bas étant les premiers présents. De la fin du au début du ce sont principalement les Britanniques, les Français et les Nord-Américains qui s'implantent et, dans l'ouest de l'Océanie, les Allemands suivis par les Japonais puis par les nord-Américains. La décolonisation qui va suivre va être tardive, ayant débuté en 1962 et continuant encore de nos jours sous la forme de processus d'autonomisation des archipels encore rattachés à des puissances européennes.

Acteurs économiques majeurs de la zone, l’Australie et la Nouvelle-Zélande font partie des pays développés, souvent inclus dans la Triade. Ils sont exportateurs, entre autres, de matières premières tel que les produits miniers car leur sous-sol est très riche. C'est d'ailleurs grâce à cette ressource que l'Australie a traversé la crise économique de 2008 sans trop d'égratignure contrairement au reste du globe. Ils commercent principalement avec l’Asie de l'Est et les pays d’Amérique. Les autres pays d'Océanie, qui dépassent rarement une « taille critique » pour peser sur la scène internationale, sont moins intégrés économiquement au reste du monde. C'est le cas par exemple de la Papouasie-Nouvelle-Guinée qui regorge de ressources naturelles, mais qui ne sont que très peu exploitées. Environ 85 % de la population vit encore de l'agriculture de subsistance.

Les langues d'Océanie se répartissent en deux groupes distincts :

Certains linguistes vont classer à part les langues parlées sur les côtes orientales de Nouvelle-Guinée, des autres langues du Pacifique insulaire.

En raison de la colonisation, l'anglais et le français sont également deux langues très présentes en Océanie. De ces contacts linguistiques sont nés de nombreux pidgins et créoles utilisées comme langues véhiculaires et devenues dans certains cas les langues maternelles des populations locales.

Les religions initiales de l'Océanie étaient polythéistes et, dans leur diversité, s'articulaient généralement autour de trois axes :

Depuis l'époque coloniale, les missionnaires protestants (anglicans, congrégationnistes anglo-saxons, méthodistes Wesleyens, presbytériens, adventistes, mormons et autres) et catholiques (picpuciens, maristes, spiritains...) y ont introduit le christianisme, aujourd'hui largement majoritaire, tandis que les commerçants chinois et les travailleurs agricoles indiens (aux Fidji) ou japonais (à Hawaii) ont introduit, minoritairement, le confucianisme, le shintoïsme, l'hindouisme, le bouddhisme et l'islam (1,5 %).

Les plus grandes agglomérations d'Océanie se trouvent principalement en Australie, le pays le plus peuplé du continent. Voici le classement :






</doc>
<doc id="7984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7984" title="Haute-Égypte">
Haute-Égypte

La Haute-Égypte ( ou ""  ) est la partie sud de l'actuelle Égypte. De tout temps, le Nil ayant été l'axe de préoccupation principal des Égyptiens, c'est donc à lui que fait référence le qualificatif "haut".

Le Nil prenant sa source en Afrique centrale (dans la région des Grands Lacs) et se jetant dans la mer Méditerranée dans le delta au nord, il est logique (selon la loi de l'écoulement des fleuves) que le sud du pays soit plus élevé que le nord. C'est pourquoi la Haute-Égypte correspond à la partie méridionale du pays, de la région d'Aphroditopolis (au sud de Memphis) jusqu'au haut barrage d'Assouan, près de la première cataracte, c'est-à-dire à la frontière nord de la Basse-Nubie.

La Haute-Égypte est avec la Basse-Égypte l'une des deux entités territoriales constituant l'Égypte antique. Ces régions sont toutes deux pauvres en matières premières telles que le bois ainsi que le cuivre et l'étain nécessaire à la fabrication du bronze. Cependant la première est riche en or et contrôle les routes menant à la Nubie via le Nil, au Sahara via la piste d'Abou Ballas et à la Mer Rouge via le Ouadi Hammamat qui traverse le Désert Arabique. De son côté la seconde a plus facilement accès aux réseaux d'approvisionnements menant au Levant et par lesquels transitent les matières premières nécessaires aux deux Égypte. Les deux régions sont donc amenées à collaborer. C'est en Haute-Égypte, et plus précisément dans la ville d'Abydos, qu'est née la monarchie de l'Ancien Empire, première à unifier les deux régions. C'est également de Haute-Égypte, et plus particulièrement de Thèbes, que sont originaires les dynasties qui mettront fin à la Première Période Intermédiaire ainsi qu'à la Deuxième Période Intermédiaire pour instaurer respectivement le Moyen Empire et le Nouvel Empire. Durant les périodes de stabilité politiques, le pouvoir royal a toujours rapidement déplacé sa capitale de la Haute-Égypte vers la Basse-Égypte ou la Moyenne-Égypte : Memphis pendant l'Ancien Empire, Itchtaouy pendant le Moyen Empire, Memphis et Pi-Ramsès pendant le Nouvel Empire. Le pharaon Akhenaton tente pendant son règne de fixer la capitale royale à Akhetaton, en Moyenne-Égypte à mi-chemin entre Memphis et Thèbes, mais cette tentative de compromis ne survit pas à son promoteur. Tout au long de son histoire, la Haute-Égypte oscille donc entre une position centrale et une position périphérique.

Villes classées du Nord au Sud.






</doc>
<doc id="7987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7987" title="Valenciennes">
Valenciennes

Valenciennes (prononcé ; "Valensijn" et "Valencijn" en néerlandais) est une commune française, historiquement capitale du comté du Hainaut français et aujourd'hui sous-préfecture du département du Nord, en région Hauts-de-France.

Elle est située au confluent de l'Escaut avec la Rhônelle. Valenciennes, ville au passé culturel riche, surnommée « l'Athènes du Nord », fut aussi une ville industrielle et minière très prospère au , la Compagnie des mines d'Anzin y a ouvert de nombreuses fosses. La plus connue est la fosse Dutemple dont le chevalement en béton armé existe encore.

Avec ses "intra-muros" en , elle est la ville du département et la de la région. Située au cœur d'une vaste conurbation qui s'étend jusqu'à la frontière avec la Belgique, Valenciennes forme la des Hauts-de-France et son aire urbaine est peuplée de en 2013. Avec les autres villes de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, elle est directement sous l'influence de l'« aire métropolitaine de Lille », ensemble métropolitain de près de d'habitants dont le centre, la ville de Lille, ne se trouve qu'à .

Valenciennes se situe dans le sud-est du département du Nord, à environ au nord-est de Cambrai, à l'est de Douai, au sud-est de Lille et au nord-est de Paris à vol d'oiseau. La frontière belge n'est qu'à à l'est de la ville, ainsi située à de Tournai, de Mons, de Charleroi et de Bruxelles.

La commune se trouve à de la mer du Nord par voie express (au niveau de Dunkerque) et à du point montagneux le plus proche (massif ardennais). Elle est, par ailleurs, à moins de de cinq capitales européennes : Paris, Bruxelles, Amsterdam, Londres et Luxembourg.

En outre, Valenciennes se situe en limite nord du Hainaut, entre le parc naturel régional de l'Avesnois et celui de Scarpe-Escaut. Elle bénéficie de la proximité du paysage de bocage au sud-est, et de de forêts au nord-est, dont principalement la forêt de Raismes-Saint-Amand-Wallers. La plaine de Flandre commence au-delà, au nord-est de la Scarpe.

Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de neuf communes :
La ville est desservie par les autoroutes A23 (vers Lille) et A2 (entre l'A1 dans la Somme et l'A7 belge). Elle est également sur le trajet de plusieurs routes départementales.

La Gare de Valenciennes reçoit le label NF service en 2005.

Elle permet d'effectuer le trajet de Valenciennes à Paris-Gare du Nord par TGV en 1h40, 8 relations sont proposées.
L'ancienne gare, rénovée dans le cadre de la construction du tramway, située dans le quartier de Saint-Waast est .

Depuis , Valenciennes accueille l'Agence ferroviaire européenne. Elle devient ainsi la première ville de taille moyenne à être dotée d'une agence européenne. Cette implantation permet à Valenciennes de confirmer sa primauté en matière de transport ferroviaire.

L’aéroport de Lille-Lesquin est à une demi-heure, celui de Charleroi à et celui de Roissy-Charles-de-Gaulle à une heure et demie.

Transvilles gère les transports en commun à l'intérieur et à l'extérieur de la ville de Valenciennes.

Les quartiers de l'agglomération de Valenciennes sont ainsi desservis par :

La ligne T2 relie Famars Université à Vieux-Condé depuis le 24 février 2014.

Valenciennes est à la limite entre les sols du Crétacé supérieur (Artois / Hainaut) et ceux de l'Éocène inférieur. Elle se situe à proximité d'une faille est-ouest. Plusieurs fosses ont permis l'exploitation du charbon sur le territoire et dans la région. Les filons de houille se trouvaient dans des roches de type grès ou schistes, sous les roches calcaires. Les argiles se situent en superficie.

La topographie est douce, le territoire est organisé autour de la vallée de l'Escaut. L'altitude varie de en aval du fleuve à à l'ouest.

Valenciennes est située entre deux cours d'eau, l'Escaut, et un de ses affluents la Rhônelle. À cinq minutes du centre-ville, le plan d'eau du Vignoble qui s’étend sur offre un cadre naturel de détente et de loisirs.

L'Escaut, s'il procure une voie de transport aisé, a aussi fréquemment inondé Valenciennes au Moyen Âge.

Selon la classification de Köppen, Valenciennes se situe dans le domaine océanique dégradé, comme l'ensemble des plaines du centre-nord de la France (bassin parisien). Il s'agit d'un climat de transition entre le climat océanique strict des côtes du nord et de l'ouest, et le climat semi-continental de l'est.
Les précipitations mensuelles moyennes sont de .

La morphologie urbaine de Valenciennes reflète son histoire. Dans le centre-ville se trouvent des rues étroites, vestiges de la vieille ville (en particulier autour de l'actuelle église Saint-Géry), ainsi que de grands axes de type haussmannien, avec de larges trottoirs bordés d'arbres. La ceinture de boulevards actuels suit le tracé des fortifications et douves médiévales, détruites à la fin du . L'ère industrielle a aussi marqué la ville de son empreinte (logements ouvriers de type coron). Les grands ensembles de type années 60-70 sont assez peu nombreux et ne sont pas regroupés, mais disséminés sur le territoire, y compris dans le centre-ville.

La ville présente globalement une morphologie classique de type concentrique, mais l'imbrication des différentes phases d'urbanisme forme un ensemble contrasté. 

L'Escaut traverse la ville du sud vers le nord, mais n'est plus visible à l'intérieur de l'enceinte des boulevards comme c'était le cas jusqu'à sa canalisation et recouvrement à l'époque contemporaine.

En 2008, la commune comptait , dont une grande majorité de résidences principales (), secondaires et logements occasionnels et vacants. La vacance est donc relativement importante, avec un taux de 8,5 % contre un taux national à environ 6,0 %.

Seulement 35 % des ménages sont propriétaires. Il y a à peu près autant de maisons que d'appartements, la ville est dense ; 37,5 % des logements ont été construits avant 1949. sont des logements HLM, soit 24,2 % du parc de logement en 2008.

La ville de Valenciennes, le SITURV, Valenciennes Métropole et le Syndicat intercommunal d’assainissement de Valenciennes (SIAV) ont uni leurs réflexions et leurs efforts pour que Valenciennes et son agglomération se projettent dans un avenir durable tout en revalorisant l’existant.

Cinq grands chantiers pour changer la ville :

Ancienne ville de l'époque impériale romaine, elle tire son nom de sa dénomination latine Valencenae, ou mieux Valentianae, vraisemblablement en l'honneur de l'empereur Valentinien ("Flavius Valentinianus") (321 - 17 novembre 375), empereur romain d'Occident de 364 à 375, avec son frère cadet Valens, co-empereur d'Orient de 364 à 378.

L'agglomération se constitue dès le haut Moyen Âge. La ville émerge, en tant que telle, quelques siècles plus tard, au Moyen Âge. Toutefois, de très récentes découvertes archéologiques démontrent une présence humaine sur le site de la ville au Néolithique.

Lors du traité de Verdun en 843, Valenciennes devient une ville neutre, à la frontière entre la Neustrie et l’Austrasie.

En 881, le Hainaut voit passer les Normands. À partir de 923, Valenciennes relève du duché de la Basse Lotharingie, dépendant du Saint-Empire romain germanique. Sous les empereurs ottoniens, Valenciennes devient le centre d'une marche à la frontière de l'Empire. Pour cette période, les fouilles archéologiques sont encore incomplètes.

Enfin les comtes d'Ostrevant, seigneurs de Bouchain, Denain, Ribemont, Château-Porcien, furent châtelains de Valenciennes de 880 à 1163 après le décès de Godefroi IV d’Ostrevent, qui vendit ses terres de Hainaut à son aîné et demi-frère, Baudouin IV dit d’Edirne, comte de Hainaut.
En , le roi Robert et Henri II de Germanie assiègent Valenciennes mais ils ne parviennent pas reprendre la ville à Baudouin IV de Flandre.

En 1008, une famine est suivie d’une terrible épidémie de peste, dont l'issue donne lieu à un pèlerinage (voir la section "Cultes").

Dès le XIe siècle, la ville fait ériger une muraille, qui devient l'emblème de la cité et qu'elle fait représenter sur son sceau.

De nombreux comtes se succédèrent, d'abord comme margraves de Valenciennes et, à partir de 1070, comme comtes de Hainaut. La ville bénéficie d’institutions communales à partir de 1114.

En 1171, un incendie ravage la ville.

En 1264, la comtesse Marguerite de Constantinople instaure la franche fête de Valenciennes, qui se déroule dans les prairies au pied des murailles.

En 1285, la monnaie du Hainaut fut remplacée par la monnaie de France : l’écu. Valenciennes est une ville en pleine activité, forte de ses nombreuses corporations. À l'abri de son enceinte, un grand nombre de couvents se développe, à l'instar des Dominicains (dont l'église a été fouillée par le Service archéologique de la Ville, en 1989 et 1990).

Au Albert de Bavière fait construire la tour de la Dodenne, où encore aujourd’hui la cloche sonne en l'honneur de Notre-Dame-du-Saint-Cordon. Au , le Hainaut, rattaché au duché de Bourgogne, perd de son autonomie, mais Valenciennes jouit d’une grande renommée grâce aux artistes qu’elle protège en ses murs, tels le chroniqueur Georges Chastelain, le poète Jean Molinet, le peintre miniaturiste Simon Marmion, le sculpteur Pierre du Préau et l’orfèvre Jérôme de Moyenneville.

L'économie de la ville repose essentiellement sur la draperie et le commerce, principalement du vin et des céréales des campagnes environnantes.

La ville dispose du droit de bannissement, dont elle use fréquemment au XIVe siècle : ce dispositif juridique est un moyen de régulation sociale ainsi qu'un objet de conflit face au comte de Hainaut qui intervient régulièrement pour annuler les décisions des magistrats valenciennois.

Pour lutter efficacement contre les incendies, un corps spécial de pompiers salariés est créé, organisé en cinq sections, ce qui place le corps de pompiers de Valenciennes parmi les plus organisés de l'époque. En 1276, 1281 et 1306, les inondations envahissent les "cauchies", ces rues pavés et étroites qui aggravent les dégâts en accélérant l'écoulement des eaux, et donc leur force. En 1281, les églises Notre-Dame-de-la-Chaussée et Saint-Jacques sont inondées, ce qui se répète en 1365. En 1351, l'Escault et l'Iventiel inondent la ville, débordant des digues en montant jusqu'à près de dans les rues.

La ville échappe aux batailles de la guerre de Cent Ans, mais connaît deux sièges au cours des derniers siècles du Moyen Age : le premier en 1253 lorsque les Valenciennois s'opposent à la cession du comté de Hainaut par la comtesse Marguerite à son cousin Charles d’Anjou, le second en 1481 lorsque les armées de Louis XI, roi de France, se pressent à ses portes.

Au , Valenciennes fait partie de l'empire de Charles Quint.

L'empereur fait son entrée dans la ville en 1524.

Le , venu tout droit d'Espagne pour réprimer l'insurrection des Gantois contre l'impôt, Charles Quint, avec l'accord de François, traverse la France et arrive à Valenciennes.

Le protestantisme s'y implante. En 1562, la foule sauve des protestants du bûcher. C'est la « journée des Maux (mal) Brûlés ».

La ville subit la vague iconoclaste à la fin du mois d'août 1566. Pendant la révolte des Gueux, Valenciennes devient un important centre de résistance contre le gouvernement de Marguerite de Parme. Les protestants se rendent maîtres de la ville et refusent de rendre les églises pillées. Le 14 décembre, la ville est déclarée rebelle au roi. Philippe de Noircarmes en vient à bout le 23 mars 1567.

En 1568 et 1569, la ville subit la répression du duc d'Albe. Plusieurs dizaines de chefs de la rébellion sont exécutés et plusieurs centaines d'habitants sont bannis. En 1580, Alexandre Farnèse, duc de Parme et de Plaisance, reconquiert la ville et le protestantisme est extirpé.

En 1591, les jésuites créent une école, puis font bâtir l’église Sainte-Croix. En 1611, la façade de l’hôtel de ville est entièrement reconstruite dans un magnifique style Renaissance. Au , l’Escaut est canalisé entre Valenciennes et Cambrai, ce qui permet le développement des manufactures d’étoffes de laine et de toiles fines. Pour utiliser les fils de lin, les femmes se mettent alors à confectionner la célèbre dentelle de Valenciennes.

Les armées du roi Louis XIV assiègent la ville en 1656 (Vauban participe au siège sans commander et y sera blessé). Le maréchal de Turenne et le maréchal de La Ferté-Senneterre campent au nord et au sud de la ville, de part et d’autre de l’Escaut, reliés par un pont de fascines. Pour défendre la ville, le prince de Condé inonde les environs, séparant ainsi les deux corps de l’armée française. Dans la nuit du 15 au 16 juillet, il attaque à revers La Ferté-Senneterre, qui est mis en déroute. Défendant la cité, Albert de Mérode, marquis de Trélon, se trouve blessé au cours d'une sortie à cheval. Il décède des suites de ses blessures et son corps, inhumé dans l'église Saint-Paul, est retrouvé lors de la campagne archéologique de 1990.

En 1677, les armées de Louis XIV, dirigées cette fois par Vauban, prennent la ville qui devient française en 1678 par le traité de Nimègue. Fortifiée par Vauban, la ville devient par la suite l’une des principales places fortes françaises du Nord.
La situation économique de Valenciennes allait déclinant doucement, jusqu’à la découverte du charbon et le formidalble essor économique qui s'est ensuivi. Le premier puits fut creusé à Fresnes en 1718 et la découverte du charbon gras en 1734 à Anzin forma la Compagnie des mines d'Anzin.

Au , la ville est également réputée pour sa porcelaine. La manufacture qui s'implante a pour obligation d'alimenter ses fours à la houille. En dépit de la qualité de sa production, l'entreprise ne parvient pas à vivre durablement. Valenciennes, riche de ses talents, est alors surnommée l’Athènes du Nord, soulignant ainsi son rayonnement artistique considérable : par exemple les peintres Watteau, Pater, Eisen ...

Jean Henri Becays Ferrand, dit le général Ferrand, devint colonel de la garde nationale de Valenciennes en 1791, puis commandant temporaire de la place, le 8 août 1792.

Après avoir brillamment commandé l'aile gauche de l'armée du Nord à la bataille de Jemmapes le , il dirigea la défense de Valenciennes du 23 mai à fin juillet pendant la de la guerre de la Première Coalition qui supporte un bombardement de 43 jours et 43 nuits. Le siège est précédé par la première bataille de Valenciennes le 1er mai 1793 et par la deuxième bataille de Valenciennes le 8 mai de la même année.

Il refusa de livrer Valenciennes que Dumouriez voulait ouvrir aux ennemis, et s'y défendit avec contre commandés par le prince de Saxe-Cobourg, le duc d'York, et le général Ferraris. Avec une faible garnison, il défendit Valenciennes pendant trois mois, et ne capitula qu'en désespoir d'être secouru, après avoir soutenu quatre assauts et défendu trois brèches praticables dans le corps de la place. De nombreux quartiers périrent sous les boulets incendiaires. La tour de l'église paroissiale de Saint-Nicolas fut sérieusement mise à mal. La ville finit néanmoins par tomber le .

La ville est reprise par les armées révolutionnaires du général Schérer en août 1794. . La commune est dirigée par des jacobins jusqu’à la prise de pouvoir de Bonaparte. Après l’épopée napoléonienne, Valenciennes se rend aux Bourbons en 1815.

La paix revenue, l’industrie houillère et les raffineries de sucre contribuent à une période très faste d'expansion. En 1824 Valenciennes devient sous-préfecture. Au , grâce au charbon, la cité fait figure de grand centre industriel, et occupe le rang de capitale de la sidérurgie du Nord.

En 1866, une épidémie de choléra démarre dans le Nord de la France, depuis le port de Dunkerque. Elle dure de mai à novembre dans l'arrondissement, où elle cause le décès de personnes.

Le , une loi déclasse la ville qui n'est plus place de guerre. De 1891 à 1893, les fortifications sont démolies sans véritable discernement, ce qui lui vaut la perte d'éléments d'architecture exceptionnels (telles la tour Périlleuse ou la porte de Paris) et la ville est décorée de la Légion d'honneur en 1900.

Les Allemands occupent la ville en 1914. C'est l’armée britannique et son corps canadien qui délivrent la cité en 1918 après de durs combats. Des faits d'armes héroïques se déroulèrent en 1918, notamment ceux du sergent Hugh Cairns, à qui la ville rendit hommage en 1936 en baptisant une avenue à son nom.

Louise de Bettignies fonde le réseau de renseignements « Alice ». Elle est arrêtée en octobre 1915.

Le , la ville, abandonnée par ses habitants partis sur les routes de l'exode, est livrée à des pillards de l'armée française. Un gigantesque incendie dévore le cœur de la cité, alimenté notamment par un dépôt de carburant. Les troupes allemandes occupent ensuite la ville en ruines, le 27 mai.

Le lycée Watteau devient siège de la GFP ("Geheime Feldpolizei", police militaire secrète), on y torture des résistants dans les caves.

Le , après des combats sanglants, les troupes américaines entrent dans Valenciennes et libèrent la ville.

Lors de la deuxième moitié du et au début du , des infrastructures modernes se mettent en place : réseau autoroutier, TGV, industrie automobile, équipements culturels, et surtout l’université. D'abord antenne de Lille en 1964 puis centre universitaire en 1970, devenue autonome en 1979, l'université de Valenciennes et du Hainaut-Cambrésis accueille environ étudiants.

En 1988, Olivier Marlière succède brièvement à Pierre Carous, démissionnaire, et les élections municipales de mars 1989 amènent Jean-Louis Borloo à la mairie. À la suite de la nomination de Jean-Louis Borloo au ministère de la Cohésion sociale sous la présidence de Jacques Chirac (2002), Dominique Riquet, qui était premier adjoint, devient maire de la ville ; Laurent Degallaix lui succède en 2012 à la suite de sa démission.

La gestion de la ville a été examinée à plusieurs reprises par la Cour des comptes :

La ville de Valenciennes est jumelée avec :

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Valenciennes.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Valenciennes s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :

Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Valenciennes. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Valenciennes se répartissent principalement en :

L'endettement de Valenciennes au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :

D'après les estimations de population de l'INSEE, Valenciennes compte en , ce qui en fait la du département derrière Lille, Roubaix, Tourcoing, Dunkerque et Villeneuve-d'Ascq. Dépassant la population de Boulogne-sur-Mer en 2010, elle est également aujourd'hui la de la région. Sa croissance est assez importante, +7,4 % entre 1990 à 1999 et +4,8 % entre 1999 et 2006.

L'aire urbaine de Valenciennes compte habitants (recensement de l'INSEE de 1999), ce qui la place au en France. La communauté d'agglomération de Valenciennes Métropole regroupe habitants.

Comparaison des pyramides des âges entre 1990 et 2006 :

Comparaison des pyramides des âges de 2007 entre Valenciennes et le département du Nord :

Créée en 1968, l'université de Valenciennes et du Hainaut-Cambrésis (UVHC) occupe trois campus universitaires à Valenciennes ("Mont-Houy", "Tertiales" et "Le Moulin") et deux antennes (Cambrai et Maubeuge). Elle accueille plus de étudiants et prépare à plus de 150 formations avec des laboratoires de recherche; des formations permanentes, sections internationales, secteurs secondaire et tertiaire, sciences humaines, lettres, sciences, langues et droit, Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives (STAPS) et une école d'ingénieur, l'ENSIAME.

L'université de Valenciennes propose également une formation reconnue en administration publique grâce à son IPAG, qui est le plus grand de France.



Situé sur les communes de Famars et de Maing, le dossier du futur pôle de compétitivité « technopôle » constitue, indubitablement, le plus gros projet de formation sur le territoire. Basé à l’UVHC du Mont Houy, ce site de haute technologie deviendra un fleuron national, voire mondial, à moyen terme.
Cette surface est dédiée à la fois à la poursuite du développement universitaire (2007-2014) et à la création d’un pôle de compétitivité sur trois sites principaux, le CISIT, le C3T et I-Trans.

Autres clubs populaires

Événements importants à Valenciennes


Par le christianisme, la présence religieuse dans la ville est ancienne.
En 1008, une famine fut suivie d’une terrible épidémie de peste. Selon la tradition locale, la Vierge Marie aurait alors déroulé autour de la cité un cordon qui, miraculeusement, protégea ses habitants de la maladie; ce fait engendra un pèlerinage qui dure depuis lors.

La première fondation en Occident de l'ordre du Carmel se fit à Valenciennes en 1224. En 1654, Françoise Badar y créa un couvent d'ursulines et devint sa première mère supérieure.

En 1792, un arrêté signifiant la fermeture de tous les couvents dans le Nord-Pas-de-Calais inquiéta les religieux valenciennois après trois années de calme relatif. En juin 1794, les troupes révolutionnaires revinrent à Valenciennes après la victoire de Fleurus. Au mois de septembre de la même année, une commission militaire spéciale fut créée afin de juger ceux accusés de « crime d’émigration » et placés sous l'égide de Jean-Baptiste Lacoste. Ce dernier organisa, sous couvert d'une répression légale amenant à de nombreuses arrestations et exécutions, une déchristianisation locale et cruelle. Plus de soixante prêtres, religieux et simples fidèles catholiques valenciennois en firent les frais, mais ce sont les Ursulines qui payèrent proportionnellement le plus lourd tribut. En effet, sur les trente-deux du couvent, vingt-et-une parvinrent à fuir, mais douze religieuses (dont une Clarisse qui pensait avoir trouvé refuge) furent guillotinées.

En 1892, "Notre-Dame du Saint-Cordon" fut proclamée sainte patronne de Valenciennes. Puis, en 1920, les sœurs martyres de Valenciennes furent béatifiées par le pape Benoît XV.

Les lieux suivants se trouvent donc sur la paroisse "Saint-Jean-Baptiste sur l'Escaut", composante du Doyenné de Valenciennes, lui-même faisant partie du diocèse de Cambrai :
Faisant partie du même doyenné et intégrées à la paroisse "Saint-Vincent de Paul en Valenciennois" se trouvent:

Il y a aussi l'église Saint-Nicolas, qui était originellement la chapelle des jésuites. Construite de 1601 à 1606 sur les plans de Henri Hoeimaker, sa façade a été modifiée au tandis que son intérieur a été réaménagé. Elle est devenue une salle de spectacle. L'église Saint-Géry a vu sa restauration se terminer en 1965 (à la suite des dégâts causés par la Seconde Guerre mondiale). Les paroisses de Saint-Géry et de Saint-Nicolas furent alors fusionnées. Par la suite, les fidèles de la nouvelle paroisse durent se rendre exclusivement à l'église Saint-Géry, puisque Saint-Nicolas était désaffectée avant d'être transformée en auditorium.

Malgré les affres de la Révolution française, Valenciennes (à l'instar de ses alentours) est aussi riche par ses communautés et congrégations religieuses tels que les Sœurs de Saint Vincent de Paul (aussi appelées "Filles de la Charité"), les Petites Sœurs des pauvres, la "communauté Bethsaïde" des Dames de la Sainte Union aux Sacrés-Cœurs et les "Fils de la Charité" cités plus haut.

Depuis 1008, le deuxième dimanche de septembre, les catholiques du Valenciennois accomplissent autour de la ville un long chemin de : le tour du Saint-Cordon.

Ce pèlerinage, se déroule lors de la "fête de Notre-Dame du Saint-Cordon". Il réunit plusieurs milliers de pèlerins. Durant l'année des groupes de pèlerins viennent prier Notre-Dame du Saint-Cordon en l'église Saint-Géry de Valenciennes (rue Georges-Chastelain) où se trouve actuellement la statue. Parmi eux on connaît celui de la Fraternité Saint Pie X qui vient chaque année au printemps.

L'Église évangélique de Valenciennes, située rue du Chauffour et de spiritualité pentecôtiste, fut fondée en mars 1940 et est affilié aux Assemblées de Dieu.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente avec la paroisse de Valenciennes.

La présence d'une communauté juive est attestée dans la ville depuis 1789, et on recense deux familles, soit une douzaine de personnes entre 1798 et 1805. Un local dédié à la prière est acheté en 1849 et permet de ne plus utiliser une pièce aménagée chez un particulier. Cette synagogue est antérieure à celle de Lille (1891).

La grande mosquée de Valenciennes se situe au sud de la ville, rue François-Colliez. Il existe de nombreuses autres mosquées et salles de prière dans l'agglomération valenciennoise.

Un temple du culte antoiniste se trouve au 3 rue de Madagascar. De style néo-gothique, le bâtiment a été dédicacé en 1932 par Catherine Antoine, l'épouse du fondateur du culte.

Valenciennes a vécu jusqu'aux années 1970 de la sidérurgie et du textile. Bien que la crise des années 1970 ait causé la fermeture de ses usines de métallurgie, de terres réfractaires, de textiles, et de produits alimentaires, Valenciennes conserve des fabriques de tubes, des ateliers de construction ferroviaire et de mécanique automobile.

Valenciennes a tenté sa reconversion, en particulier dans l'automobile, avec l'implantation de PSA Peugeot-Citroën, Sevelnord (conglomérat Fiat, Lancia, Peugeot-Citroën), de Toyota et de Daimler AG ainsi que de leurs équipementiers. Le mondial du pneu Michelin vient compléter l'économie automobile en 2007.
L'industrie ferroviaire est également un pilier de l'activité économique du Valenciennois avec l'implantation d'Alstom, de Bombardier ou encore de l'Agence ferroviaire européenne (European Railway Agency - ERA), et du Centre d'essais ferroviaire.

Mais la sidérurgie n'a pas complètement disparu du paysage industriel. Quelques entreprises se sont spécialisées et ont pu développer leur production, notamment Vallourec à Saint-Saulve, Valdunes ou encore les Laminés Marchands Européens (LME) à Trith-Saint-Léger.

La grande usine Bombardier Transport à Crespin emploie plus de et fabrique des trains pour la France entière.

Valenciennes est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Valenciennois. Elle gère le port fluvial de la ville ainsi que plusieurs écoles supérieures et le CFA.

Depuis 1989, Valenciennes est engagée dans une démarche de cité numérique par le biais des TIC. Le pari est réussi puisque Valenciennes devient la première ville numérique de la région avec 4 millions d'euros investis en quatre ans.

Le tissu commercial de Valenciennes se concentre essentiellement sur les artères du centre ville. Les principales boutiques de détail – en particulier vestimentaires – sont rassemblées dans l'ensemble constitué par la rue de Famars, la rue de la Vieille-Poissonnerie et la place d'Armes. Depuis le , celle-ci accueille le nouveau centre commercial baptisé Centre Place d'Armes, partie du projet "Cœur de ville", qui réunit une cinquantaine de boutiques dans une galerie moderne (dont : micromania, match...). En raison du déplacement de certaines enseignes vers ce nouveau site, l'avenir d'autres ensembles commerciaux, notamment celui de la galerie commerciale située place Charles de Gaulle, est plus que jamais incertain.

Parmi les autres pôles commerciaux "intra muros", on peut citer :

L'ensemble des commerçants du Valenciennois sont référencés depuis 1989 dans le Val & Cie, le guide du Valenciennois et du Hainaut Cambrésis réalisé par quelques étudiants de l'IUT techniques de commercialisation de Valenciennes.

Un guide tournant autour de la modernité et du renouveau a fait l'objet d'un lancement officiel le 5 mai 2007, à Valenciennes ainsi que dans des dizaines de villes alentour.

Petite histoire des commerces valenciennois

Dans les années 1960/70, la place d'Armes hébergeait les commerces suivants :

À l'entrée de la rue de Paris, l'actuel Monoprix s'appelait Prisunic. Ce magasin avait une entrée rue Vieille-Poissonnerie. En face, à l'emplacement de l'actuel magasin Tati, se trouvait une grande quincaillerie appelée "La Cave". À l'angle de la rue de Paris et de la rue Vieille-Poissonnerie, il y avait le magasin de photos Hauchard. En face, à l'entrée de la rue de Paris, se trouvait la lingerie/ganterie "Oury" tenue par M. Lernould, et le café "Les Trois Reîtres" de M. Boucly.

Dans la rue de la Paix, on trouvait la pâtisserie Desrameaux (à l'angle de la rue Saint-Géry), le magasin Grédé femmes (vêtements haut de gamme), le commerce de fruits et légumes et d'épicerie fine de Guy Moreau. (Propriétaire pendant prés de 35 ans, il a revendu à l'actuel Mary sport).

Au milieu des années 1980, à l'entrée du passage du Centre, côté rue de la Vieille-Poissonnerie, il y avait le disquaire Angie Music qui était précédemment situé rue de Lille.


Le cœur de Valenciennes a été presque entièrement détruit par un gigantesque incendie lors de la Seconde Guerre mondiale et reconstruit au cours des années 1950-1960 dans un style alliant le béton, la brique et la pierre. De nombreuses rues et maisons d'avant-guerre subsistent en périphérie, autour des églises Notre-Dame, Saint-Géry et près de la place du Neufbourg.
Les fortifications ont été démantelées en 1889, leur tracé subsiste dans la ceinture de boulevards. On peut voir les monuments suivants :

La façade de l'hôtel de ville date de 1867. Ses statues allégoriques sont de Philippe Joseph Henri Lemaire, à qui l'on doit aussi certaines des œuvres de la gare du Nord, à Paris. Au sommet trône une reconstitution fidèle, par le sculpteur Albert-Marius Patrisse, du célèbre fronton de Jean-Baptiste Carpeaux, "Valenciennes défendant ses remparts" (l'original est tombé lors de l'incendie de 1940). Des personnes ayant connu la seconde guerre mondiale racontent que les Allemands, voulant bombarder la gare ferroviaire de nuit, bombardèrent l'hôtel de ville à la place, et qu'il ne restait plus que la façade.

La basilique Notre-Dame du Saint-Cordon, est le lieu d'un pèlerinage annuel. La basilique possède de nombreuses œuvres d'arts et des vitraux réalisés par Paul Ducatez. Le clocher de l'église fut réparé pendant un certain temps par Léon Tiprez.

Dans le parc qui jouxte l'église Saint-Géry, le square Watteau, figure une fontaine avec en son centre une statue d’Antoine Watteau (né en cette ville, rue de Paris prolongée), due à Jean-Baptiste Carpeaux, natif également de la cité.

La maison espagnole, à pan de bois et à encorbellements, date du , lorsque Valenciennes faisait partie des Pays-Bas espagnols. C'est à ce contexte qu'elle doit son appellation, non à son style. Actuellement, elle abrite l'office de tourisme.

La bibliothèque des Jésuites, installée dans l'ancien collège de la Compagnie de Jésus fondé au début du , a fait l'objet d'une restauration récente. Elle abrite le plus ancien poème de la langue française que l'on ait conservé : la "Cantilène de sainte Eulalie". On peut aussi y voir la salle des Jésuites, rare témoignage de bibliothèque ancienne encore existante (visite sur demande).

Le musée des beaux-arts, construit au début du , a rouvert ses portes au printemps 1995 après une importante rénovation. Il conserve la première collection de province des œuvres de Carpeaux (sculptures et peintures), et l'une des premières de France quant à la peinture flamande du , notamment avec Rubens. Son fonds archéologique témoigne des richesses historiques de la cité.

La tour de la Dodenne est une fortification construite au (les fortifications construites par Vauban, comme l'ensemble du patrimoine défensif de la cité, ont été démantelées de 1891 à 1893). La ville étouffait dans son enceinte et il fallait, pour favoriser son essor économique, l'en libérer, faciliter l'arrivée du train. L'entreprise fut cependant, malheureusement, un peu trop systématique à l'inverse des communes alors moins argentées.

La maison du prévôt, édifiée à la fin du .

Le cimetière Saint-Roch, riche de nombreuses sculptures, abrite de nombreux artistes (un plan les situe à l'entrée). Dans ce musée à ciel ouvert voisinent de nombreux prix de Rome. Mais d'autres personnalités de tous ordres se rencontrent aussi (la journaliste musicale de télévision Denise Glaser, ou un "roi des Gitans", par exemple).

Le Mont de Piété.

L’hôpital du Hainaut, construit sous le règne de Louis XV, est un imposant navire de pierres et de briques amarré au lit de l’ancien Escaut. L’architecte Contant d’Ivry a su allier l’élégance classique à la tradition régionale pour édifier un gigantesque ensemble hospitalier destiné à enfermer les plus pauvres et les marginaux du siècle des Lumières.

L'œuvre "Valenciennes" de Jean-Bernard Métais, située sur la place d'Armes, est haute de et symbolise l'ancien beffroi de la ville disparu à la suite d'un effondrement. Il n'est pas sans rappeler le spire de Dublin.



Valenciennes est fière de la quarantaine de prix de Rome, issus de ses Écoles académiques et de son Conservatoire national de musique, qui lui ont valu le surnom d'« Athènes du Nord » en 1860.
Les collections du musée des beaux-arts permettent de découvrir l’inclination des écoles du Nord aux et s pour le paysage, la nature morte ou le portrait.
Une crypte y est consacrée à l’archéologie locale. Cette section a été alimentée par d'intéressantes découvertes réalisées par une association savante : le Cercle archéologique et historique de Valenciennes et, depuis les années 1990, par le Service archéologique de la Ville, qui entreprend une gestion active du patrimoine enfoui, en fonction (et en préalable) des projets immobiliers.

Valenciennes, l'Athènes du Nord, a donné à ses boulevards le nom des plus grands artistes qui y sont nés, en particulier le chroniqueur Jean Froissart,le peintre Jean Clouet, l'évêque Antoine de Haynin, le peintre Antoine Watteau, (1684-1721), dont le musée de la ville conserve quatre toiles, le peintre Olivier Le May (1734-1797), le peintre Jean-Baptiste Pater, le peintre et dessinateur Charles Eisen, le peintre et sculpteur Jean-Baptiste Carpeaux, le paysagiste et aquarelliste Henri Harpignies. Sont également nés à Valenciennes la reine d'Angleterre Philippa de Hainaut, l'empereur de Constantinople Baudouin VI de Hainaut, le compositeur Claude Le Jeune et le « père » de la République Henri Wallon ainsi que les acteurs Pierre Richard, Michel Duchaussoy, Jean Lefebvre et l'écrivain Arnauld Pontier.

"De gueules, au lion d'or armé et lampassé d'azur."
Par décret en date du , la ville de Valenciennes a reçu la décoration de la Légion d'honneur, en souvenir du siège mémorable qu'elle soutint en 1793.
La devise est conçue d'après les termes mêmes du décret de la Convention nationale en date du 19 vendémiaire an IV (), déclarant que la commune de « Valenciennes a bien mérité de la Patrie »

Le logotype a été conçu et dessiné en 1990 par Luc M. Martin, un élève de Supinfocom, école d'infographie basée à Valenciennes. Son élaboration s'est faite graduellement à partir de plusieurs idées convergentes. Par exemple, des recherches sur l'image que ses habitants avaient de leur ville, de la phonétique du nom "Valenciennes" qui peut faire penser à "Val des Cygnes" ; également à partir d'un blason de la ville sur lequel figure un cygne, mais surtout du parti plus esthétique et original que l'on pouvait tirer de la figure d'un cygne par rapport à celle du lion (également présent dans certaines versions du blason – mais plus commun).

Sa forme triangulaire pointe en bas peut évoquer la figure du terril (très présente dans le patrimoine de cette région minière) mais mis sur sa pointe, avec une idée donc de renouveau dynamique. Elle évoque aussi un "V", initiale du toponyme.

Les trois couleurs de base du logo : bleu moyen dégradé vers le blanc, accents jaune et rouge vifs tendent également à évoquer un dynamisme de par leur vivacité et en indiquant un mouvement vers la droite donc vers l'avant. Les coups de pinceau jaune et rouge seront ensuite parfois repris comme des rappels dans la communication visuelle de la ville.

La typographie d'accompagnement et toute la charte graphique nécessaire à une utilisation normée ont été établies au sein de l'école Supinfocom pour aboutir à son lancement officiel, en septembre 1990 sur la place d'Armes de la ville.






</doc>
<doc id="7989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7989" title="Orléans">
Orléans

Orléans () est une commune française, du centre de la France, chef-lieu du département du Loiret et de la région Centre-Val de Loire. Orléans est aussi la capitale de l'ancienne province historique de l'Orléanais.

La ville compte habitants en et appartient à Orléans Métropole, qui regroupe pour un total d'environ , et à l'aire urbaine d'Orléans, qui comprend pour un total d'environ . C'est la préfecture régionale mais également la métropole la plus proche de Paris.
Orléans est classée « Ville d'art et d'histoire », et est aux portes de la région naturelle de la Sologne, aux portes des plaines de Beauce, au milieu du Val de la Loire classé au patrimoine mondial de l'humanité, ainsi qu'aux portes de la forêt d'Orléans. Ses habitants s'appellent les "Orléanais".

<mapframe text="Situation d'Orléans" width=300 height=300 zoom=10 latitude=47.9 longitude=1.9>
</mapframe>
Capitale de l'Orléanais, à au sud-ouest de Paris, Orléans est située en bordure nord de la Sologne, en bordure sud de la Beauce et de la forêt d'Orléans.

Orléans se trouve dans le coude septentrional de la Loire, qui la traverse d'est en ouest. La ville appartient au secteur de la vallée de la Loire situé entre Sully-sur-Loire et Chalonnes-sur-Loire, qui a été classé patrimoine mondial de l’humanité par l’UNESCO en l'an 2000.

Cinq ponts permettent le franchissement du fleuve : le pont de l'Europe, le pont du Maréchal Joffre, le pont George V (appelé aussi pont Royal), servant de passage au tramway, le pont René Thinat et le pont de Vierzon (ferroviaire).

Au nord de la Loire (rive droite - cote 102 au pont Georges V, cote 110 à la place du Martroi), se trouve une petite butte qui monte légèrement jusqu'à la cote 125 à la Croix Fleury, à la limite de Fleury-les-Aubrais.

Inversement, le sud (rive gauche) présente une légère dépression autour de d'altitude (à Saint-Marceau) entre la Loire et le Loiret. Situé dans le lit majeur de la Loire, ce secteur est classé en zone inondable.

Dans les années 1960 a été créé le quartier Orléans-la-Source, sur des terrains achetés à la commune de Saint-Cyr-en-Val, à une dizaine de kilomètres au sud de la ville originelle. Bien que la Source soit séparée du centre par le Val d'Orléans et le Loiret qui prend sa source dans le parc Floral de la Source, il est territorialement contigu au quartier de Saint-Marceau. Situé hors du lit majeur de la Loire, le quartier de la Source a une altitude variant de 100 à environ.

La ville se compose de dix quartiers regroupés en six secteurs, quatre au nord de la Loire (rive droite) et deux au sud. Chaque secteur est doté d'une mairie de proximité et, depuis le mandat commencé en 2014, d'un conseil consultatif de quartier. En réalité, les secteurs au nord de la Loire sont divisés en deux ou trois quartiers, tandis qu'au sud chacun des deux autres secteurs se confond avec un grand quartier. Auparavant, il existait douze conseils, un pour chaque quartier (dix au nord, et deux au sud).

Rive droite, le centre-ville est délimité par les boulevards appelés mails et qui suivent le tracé des anciens remparts ; il est divisé en deux quartiers, "Bourgogne - République", correspondant à l'hypercentre et "Carmes - Bannier", à l'ouest de la rue de la République et de la rue Royale. Le secteur est comprend "Saint-Marc - faubourg Bourgogne et Argonne Sud", à l'est du centre ville ; "La Barrière Saint-Marc - La Fontaine", au nord-est, le moins peuplé d'après le recensement INSEE de 1999 ; "Argonne - Nécotin - Belneuf", au nord-est. Le secteur nord regroupe les quartiers "Gare - parc Pasteur - Saint-Vincent" et "Acacias - Blossières - Murlins". Enfin, le secteur ouest est constitué des quartiers "Châteaudun - Dunois - faubourg Bannier", au nord-ouest et "Madeleine", à l'ouest.

La rive gauche se divise en deux secteurs correspondant chacun à un quartier. "Saint-Marceau" se trouve immédiatement au sud de la Loire. La Source, plus au sud, à l'orée de la Sologne, est le quartier le plus peuplé et le plus vaste implanté sur des terrains achetés à la commune de Saint-Cyr-en-Val et hébergeant entre autres un hôpital, l'université, des grandes entreprises et des centres de Recherche, l'accès s'effectue par la sortie de l'autoroute A71 (Orléans-la-Source ; Olivet-la-Jarry).

Quatre zones sont identifiées comme quartiers prioritaires de la politique de la ville : une grande partie du quartier Argonne, une petite partie du quartier Blossières, le territoire autour de l'avenue Dauphine à Saint-Marceau et une partie du quartier de La Source, au sud-ouest du campus.

Orléans possède un climat de type océanique dégradé (Cfb sur la classification de Köppen : « climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été tempéré »).

En moyenne, par an, on relève : 56,3 jours de brouillard, 16,1 jours d'orages et 12,4 jours de neige.

Le record de précipitations en 24 h est de 63,4 mm () et la rafale de vent maximale mesurée est de 166 km/h (). La hauteur maximale de neige fut de 33 cm le .

Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France de la base aérienne 123 Orléans-Bricy à 125 m d'altitude :

La ville d'Orléans tire son nom actuel d'une évolution phonétique du nom "civitas Aurelianorum", qui lui fut donné par les colons romains, appartenant principalement à la gens Aurelia, qui la peuplèrent.

Cenabum a été fondée pendant l'Antiquité. Elle fut une place forte gauloise, l'une des villes principales de la tribu des Carnutes dont l'assemblée annuelle des druides est restée célèbre. La métropole des Carnutes était alors Chartres. Port de commerce majeur pour la corporation des nautes de la Loire, elle fut le lieu d'un célèbre massacre des marchands internationaux par un parti autochtone. Cet évènement donna un prétexte à César, alors en campagne pour la conquête de la Gaule. Les habitants furent exterminés et la ville incendiée par César en 52

Une nouvelle ville fut bâtie sur les ruines de Cenabum par l’empereur romain Aurélien qui l'a refondée comme capitale d'une nouvelle civitas détachée des Carnutes. Elle fut nommée "urbs Aurelianorum" ou "civitas Aurelianorum" (en français: cité des Aurelii ou Orléanais), puis au neuvième siècle, "Aurelianum," "et" enfin, Orléans par simplification et évolution phonétique. La ville a toujours été un point de passage stratégique de la Loire car elle se situe sur le point du fleuve le plus au nord, donc au plus près de Paris. Or les ponts étaient rares et la Loire dangereuse.

Accompagnés des Vandales, les Alains franchissent la Loire en 408. Un de leurs groupes, dirigé par Goar, accepte de se joindre aux forces armées romaines. Aetius l'installe sur la Loire et à Orléans. Mais ces Alains, turbulents, sont très mal perçus par les autochtones. Un jour, estimant ne pas être payés assez vite ou suffisamment, ils n'hésitent pas à tuer des sénateurs d'Orléans.

À Orléans toujours, sous le roi Sangiban, les Alains se joignent aux forces d'Aetius qui s'opposent à Attila qui avait envahi la Gaule vers 450. Attila assiège Orléans en 451, et y est défait par la coalition d'Aetius, de Mérovée et de Théodoric. Ils prennent part à la bataille des champs Catalauniques. Une centaine de localités de l'Orléanais se souviennent de l'installation de ce peuple : Allaines, Allainville, etc.

La bataille d'Orléans se déroula en 463 entre les forces de l'Empire romain du "magister militum" Ægidius, soutenu par Childéric, et les troupes du royaume wisigoth. Frédéric, le frère du roi wisigoth Euric, y est tué selon la chronique d'Hydace de Chaves.

Au Moyen Âge, Orléans est l'une des trois villes les plus riches de France avec Rouen et Paris, toujours grâce à sa proximité avec Paris et sa situation sur la Loire. À l'époque mérovingienne, Orléans est la capitale du royaume d'Orléans à la suite du partage en quatre du royaume de Clovis. Clovis y tient, en 511, un concile important tant religieusement que politiquement.

Deux siècles plus tard, Orléans joue un grand rôle lors de la renaissance carolingienne. À l'époque capétienne, Orléans est la capitale d'un comté puis d'un duché tenu en apanage par la maison de Valois-Orléans. C'est dans la cathédrale d'Orléans, fief de la famille capétienne, qu'a lieu, en 987, le double sacre d'Hugues Capet et de son fils Robert le Pieux (né et baptisé à Orléans), pierre angulaire d'un pouvoir de huit siècles. Pour cette raison, le comté (puis à partir du le duché) d'Orléans était traditionnellement donné comme apanage au fils cadet du roi.

Les monastères et leurs écoles se multiplient.

En 1108, Louis VI le Gros est sacré dans la cathédrale d’Orléans par l'archevêque de Sens. Il s'agit d'un des rares sacres capétiens n'ayant pas eu lieu à Reims. Il empêche la création d’institutions communales en 1138.

En 1306, l'université d'Orléans, la quatrième de France après Paris, Toulouse et Montpellier, est fondée par le pape Clément V. Attirant des intellectuels de toute l'Europe, elle se spécialise dans le droit. Elle contribue au prestige de la ville.

Le titre de duc d'Orléans est créé en 1306 par le roi de France. Les ducs d'Orléans, dont le duché a été fondé au , ne venaient presque jamais dans leur ville. En tant que frères ou cousins du roi, ils faisaient partie de sa Cour et avaient peu l'occasion de la quitter. Officiellement leur château était celui de Blois. Le duché d'Orléans était le plus vaste de tous. Il débutait à Arpajon, continuait à Chartres, Vendôme, Blois, Vierzon, Montargis. Le fils du duc portait le titre de duc de Chartres. Les héritages de grandes familles et les mariages ont permis aux ducs d'accumuler une richesse colossale.

Orléans est aussi la ville de Jeanne d'Arc. Pendant la guerre de Cent Ans, cette jeune femme a joué un rôle très important à Orléans. En 1428, les Anglais assiègent la ville. Sur la rive sud, un châtelet dit « des Tourelles » protégeait l'accès au pont. La levée du siège de la ville, en 1429 par Jeanne d'Arc marque le début de la reconquête des territoires occupés par les Anglais. La ville qui était assiégée en vain depuis des mois par les Anglais fut libérée le , avec l'aide des grands généraux du royaume, Dunois et Florent d'Illiers. Les habitants lui vouèrent dès lors une admiration et une fidélité qui durent encore aujourd'hui. Ils la nommèrent « la pucelle d'Orléans » et lui offrirent une maison bourgeoise dans la ville. Ils contribuèrent également à la rançon pour la délivrer lorsque celle-ci fut faite prisonnière, en vain, car Charles VII, le dauphin devenu roi grâce à elle, garda l'argent pour lui.

Une fois la guerre de Cent Ans terminée, la ville retrouva sa prospérité. La situation stratégique de son pont lui a permis de collecter les droits de passage. La ville attirait des commerçants de partout.

Le roi Louis XI a largement contribué à la prospérité de la ville. Il dynamisa l'agriculture de l'Orléanais. Les terres exceptionnelles de la Beauce favorisent les cultures. Il relança la culture du safran à Pithiviers. Aux , la ville est l'une des plus belles de France. Églises et hôtels particuliers s'y multiplient.
La famille de Valois-Orléans accédera au trône de France par Louis XII puis François. Plus tard à la Renaissance la ville bénéficia des passages des riches châtelains allant dans le Val-de-Loire devenu très à la mode, à commencer par le roi lui-même, Chambord, Amboise, Blois, Chenonceau étant des domaines royaux.
Les guerres de religion troublent fortement cette prospérité. La ville abrite de nombreux protestants, d'abord des étudiants germaniques, puis des Orléanais convertis. Jean Calvin est reçu et hébergé à l'université d'Orléans. Il rencontre des luthériens et y écrit une partie de ses thèses réformistes. En remerciement de cette protection, le roi d'Angleterre Henry VIII, inspiré des pensées du réformateur pour la religion anglicane, offre une bourse à l'université.

Du au , les états généraux y furent réunis. Ce fut à cette époque que mourut le roi François II, le fils aîné de Catherine de Médicis et d'Henri II, le dans l'hôtel Groslot d'Orléans, avec à ses côtés sa femme, Marie Stuart.

Lors de la première guerre de religion, Condé fait d'Orléans la capitale de l'insurrection protestante. De janvier à avril 1563, la ville subit un siège rude de la part des armées catholiques du duc de Guise, elle est reprise et ses remparts sont démantelés.

La cathédrale fut plusieurs fois reconstruite. La dernière version a vu sa première pierre posée par Henri IV, et les travaux s'étalèrent sur un siècle, offrant ainsi un mélange de style fin Renaissance et époque Louis XIV. Elle est l'une des dernières cathédrales construites en France et non des moins spectaculaires.

Avec la révocation de l'édit de Nantes (1685), elle perd ses derniers protestants.

L'ordre monarchique engendre une nouvelle prospérité reposant sur le commerce fluvial qui atteint son apogée au . C'est alors que la ville prend la forme qu'on lui connaît encore. La fortune locale repose à cette époque avant tout sur le commerce des vins et alcools produits localement, également la fabrication du vinaigre, le traitement et le commerce des sucres coloniaux (la ville compte alors de sucre), et le travail des étoffes. D'autres corps de métiers, au nombre de 70, jouent aussi un rôle important ; il y a par exemple pour la cire (le miel du Gâtinais est déjà connu à l'époque). Avec deux jours de marché par semaine (les mercredis et samedis), il s'y vend environ de bled chaque semaine - d'Orléans fait , et faisant en moyenne cela donne plus de de céréales changeant de main chaque semaine.

Jean-Baptiste Poquelin, plus connu sous le pseudonyme de Molière, vint lui aussi y étudier le droit à Orléans, mais il participa au carnaval pourtant interdit par les règles non laïques de l'université et fut pour cela renvoyé de l'établissement.

En 1790, la province de l'Orléanais est démantelée et le département du Loiret est créé, avec Orléans comme chef-lieu.

En 1852 est créée la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans, qui édifie la célèbre gare d'Orsay. Plus que la Révolution, c'est l'arrivée du chemin de fer et la perte des colonies sucrières qui, pendant un temps, bouleversent l'économie de la ville.

Lors de la guerre franco-allemande de 1870, la ville se présente encore comme enjeu stratégique géographiquement. Le 13 octobre 1870, la ville est occupée par les Prussiens. L'armée de la Loire est constituée sous les ordres du général d'Aurelle de Paladines et se base en Beauce à proximité de la ville ("voir l'article Bataille d'Orléans").

La Seconde Guerre mondiale frappe la ville de plein fouet. Les destructions sont nombreuses. Pendant la guerre, les Allemands font de la gare des Aubrais une gare centrale pour leur logistique ferroviaire. Deux camps de transit sur le chemin de la déportation sont ouverts, à Pithiviers et à Beaune-la-Rolande. Le pont Georges V est rebaptisé « pont des Tourelles ».

À la Libération, l'aviation alliée bombarde intensément la ville et la gare. Les dégâts sont très importants. Orléans est libéré le , par les troupes du général Patton.

Dans les années qui suivent sa libération, la ville est l'une des premières reconstruites : le plan de reconstruction et d'aménagement de Jean Kerisel et Jean Royer est adopté dès 1943 et les travaux commencent dès le début de l'année 1945. Cette reconstruction se fait pour une part à l'identique, comme la rue Royale et ses arcades, mais aussi ailleurs par la mise en œuvre de procédés de préfabrication innovants, comme l'îlot 4 sous la direction de l'architecte Pol Abraham.

Dans les années soixante, la ville est marquée par une expansion démographique et la décentralisation industrielle, et par la création du quartier de la Source où s'installent le campus et le parc Floral.

En 1969, la "rumeur d'Orléans" concerne la disparition supposée de jeunes femmes dans certaines boutiques de vêtements tenues par des Juifs. Edgar Morin en a fait une étude détaillée dans un essai éponyme, décrivant la naissance, la diffusion et l'extinction d'une rumeur publique dans des villes de moyenne importance.

La grande ville d'autrefois est aujourd'hui une ville moyenne de en comptant son agglomération. Rivale de Tours sur le plan régional, elle est depuis 1964 le siège de la préfecture de région.

Lorsque la France colonise l'Amérique, elle conquiert un territoire dans la vallée du fleuve Mississippi, baptisé fleuve Colbert, de l'embouchure jusqu'à sa source aux frontières du Canada. Il est baptisé Louisiane et la capitale est nommée La Nouvelle-Orléans en l'honneur du régent de Louis XV, le duc d'Orléans. Elle est peuplée de et Cadiens chassés du nord-est par les troupes britanniques.

Devant Québec, se trouve l'île d'Orléans ainsi nommée en l'honneur du duc d'Orléans.

Bien que la ville ait beaucoup souffert des bombardements de la Seconde Guerre mondiale, de nombreux bâtiments et quartiers anciens ont subsisté parmi les constructions plus contemporaines. La ville est assez touristique avec environ par an.

La construction de la deuxième ligne du tramway (traversant l'agglomération d'est en ouest) en 2010-2011 s'est accompagnée de plusieurs chantiers de renouvellement urbain notamment dans les rues du faubourg Madeleine, des Carmes, Jeanne-d'Arc, autour de l'hôtel de ville et de la cathédrale. En prévision du départ de l'hôpital Madeleine prévu en 2015, la ville procède à la requalification de voies urbaines et à la création de parkings souterrains (parking souterrain Cheval-Rouge de pour d'euros, et parking souterrain des mails de 400 à ).

La communauté d’agglomération Orléans Val de Loire a approuvé le schéma de cohérence territoriale (SCoT) de l'agglomération orléanaise le . Il s'agit d'un document de planification stratégique intercommunale qui définit les grands projets et les orientations pour un territoire à l’échelle de 20 ans. Sa révision a été engagée en 2014 afin de prendre en compte le nouveau cadre législatif (lois « Grenelle » et ALUR) et les nouveaux documents cadres approuvés (schéma régional d'aménagement et de développement durable du territoire (SRADDT), plan de prévention des risques d'inondation (PPRI), le schéma régional de cohérence écologique (SRCE), etc), mais surtout de répondre aux évolutions du territoire en intégrant de nouveaux grands projets déjà définis ou à définir.

Jusqu'en 2013, le Plan d'occupation des sols (POS), mis à jour régulièrement, tenait lieu de plan local d'urbanisme (PLU).

Après une longue phase d'élaboration et notamment une enquête publique en juin 2013, le conseil municipal a approuvé par une délibération du 25 octobre 2013 un nouveau plan local d'urbanisme.

La Loire est protégée ou inscrite dans différents classements et réglementations à Orléans.

Le site fait partie du site du « Val de Loire de Chalonnes à Sully-sur-Loire » (), classé au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO (Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture) en 2000.

Le site est doublement classé au niveau européen : il appartient depuis 2002 à la zone spéciale de conservation « vallée de la Loire de Tavers à Belleville-sur-Loire », d'une surface de hectares, dans la directive Habitat de Natura 2000, pour les espèces et milieux liés à la dynamique du fleuve. Il est également classé zone de protection spéciale en directive oiseaux de Natura 2000 depuis 2003 au sein d'une zone géographique assez similaire. Cette zone, de , s'intitule « Vallée de la Loire et du Loiret ».

Le site est classé au niveau national par un arrêté de 1988 au titre de la loi du 2 mai 1930 au sein du « site de Combleux », d'une superficie de 285 hectares, pour la qualité de ses paysages.

Le SAGE (schéma d'aménagement et de gestion des eaux) est en cours d'élaboration.


Orléans est un carrefour autoroutier : l'A10 (Paris-Bordeaux) passe à proximité, et l'A71 y débute, allant vers la Méditerranée "via" Clermont-Ferrand où elle devient la A75.

Par ailleurs, l'A19, ouverte en juin 2009, permet de relier, sur environ, l’autoroute A10 (Paris-Orléans) au niveau d’Artenay au nord d’Orléans, à l’autoroute A6 (Paris-Auxerre-Beaune-Lyon).
La circulation routière y est particulièrement difficile, la ville étant classée seconde parmi les villes de plus de en termes d'embouteillage en 2010 (derrière Nantes et loin devant Paris). Toutefois, en 2013, Orléans ne faisait plus partie des 10 villes les plus problématiques en France.

La gare routière d'Orléans est située à proximité du centre commercial Place d'Arc et de la gare SNCF d'Orléans. Elle est utilisée pour les services de transport par autocar.

La gare SNCF d'Orléans est, avec la gare des Aubrais, l'une des deux principales gares ferroviaires de l'agglomération. Anciennement située place Albert , elle a été reculée de quelques mètres pour céder la place à un centre commercial en 1986. Elle dispose de à quai en impasse (terminus) et est fréquentée par environ par an.

Les transports urbains de l'agglomération orléanaise sont assurés par la Keolis Orléans Val de Loire sous le nom commercial de TAO.

62 ans après le démantèlement du premier réseau de tramway, Orléans est à nouveau équipée depuis le d'une première ligne de tramway qui relie le nord et le sud de l'agglomération sur et, depuis le , d'une seconde ligne de tramway est-ouest de de long entre Saint-Jean-de-Braye et La Chapelle-Saint-Mesmin.
Une ligne TGV est actuellement à l'étude pour un trajet Paris – Orléans – Bourges – Clermont-Ferrand – Lyon. Une autre, surnommée POLT (Paris – Orléans – Limoges – Toulouse, avec un éventuel lien vers l'Espagne), n'a pas abouti, principalement pour des raisons financières.

Cependant, un TGV y circulait et assurait le trajet direct Brive-la-Gaillarde – Limoges-Bénédictins – La Souterraine – Châteauroux – Vierzon – Les Aubrais – Juvisy – Marne-la-Vallée-Chessy – Aéroport Charles-de-Gaulle TGV – Lille-Europe, au rythme d'un aller-retour quotidien, uniquement les "week-ends". Il a été supprimé le , pour des raisons de rentabilité.

Depuis le , Orléans dispose d'un système de vélos en libre-service baptisé « Vélo'+ », qui propose répartis sur (2015). Orléans a été ainsi la quatrième ville française à proposer ce type de service, après La Rochelle (1974), Rennes (1998) et Lyon (2005).

L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type "EuroVelo" qui traverse Orléans en reliant Saint-Nazaire à Constanţa, en Roumanie. C'est la plus célèbre véloroute européenne. Longue de , elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays. Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.

Au niveau de la ville, la Loire est séparée longitudinalement en "Grande Loire" au nord, autrefois navigable, et en "Petite Loire" au sud par une digue submersible, appelée le "dhuis". Cette digue est intégrée dans un ensemble plus vaste d'aménagements permettant la navigation de la marine de Loire.

Autrefois important axe de navigation et de transport de marchandises, la Loire n’est aujourd’hui plus navigable pour les plus gros bateaux que dans son estuaire, jusqu’à Nantes environ.

Les bateaux étaient traditionnellement à fond plat, avec un grand mât (pour prendre le vent au-dessus des berges) escamotable (pour passer sous les ponts) : gabarre, futreau… Ces derniers, à des fins touristiques, sont toujours visibles près du pont Royal.

Le débit irrégulier du fleuve limitait fortement la circulation, en particulier la remontée de celui-ci, qui pouvait être cependant aidée par le halage des navires.

Un bateau à roues du type « Inexplosible » commandé par la mairie, est installé à quai au mois d'août 2007. Situé face à la place de la Loire, il accueillait un bar qui a fait faillite en mars 2009. Il a été repris au mois de juin suivant.

Tous les deux ans, le Festival de Loire rappelle le rôle joué par le fleuve dans l'histoire de la Ville.

S'y abouche, rive nord du fleuve, près du centre ville, le canal d'Orléans, qui rejoint Montargis mais qui n'est plus en activité dans sa totalité. Son trajet orléanais est parallèle au fleuve, séparé de ce dernier par un muret, lieu de promenade. Son dernier bief avait été transformé en piscine extérieure dans les années 1960, puis comblé. Il a été rouvert en 2007 pour les fêtes de Loire, dans le but de le faire revivre en y installant un port de plaisance.

La commune d'Orléans est vulnérable à différents aléas naturels : inondations (par débordement de la Loire ou de ruisseaux), climatiques (hiver exceptionnel ou canicule), mouvements de terrains ou sismique. Elle est également exposée à un risque technologique : le transport de matières dangereuses et le risque industriel.
Entre 1985 et 2016, onze arrêtés ministériels de reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune d'Orléans dont trois pour des inondations et coulées de boue et huit pour des mouvements de terrains.

La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue majeure. Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907. Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques.

La zone inondable de la commune d'Orléans couvre une surface de , soit 30 % du territoire communal. Cette zone se répartit en en espaces agricoles, en eau, en espaces naturels, en serres et en surfaces urbanisées. résident dons cette zone. Elle fait partie du val d'Orléans qui s’étend sur de longueur, du hameau de Bouteille à l’amont au confluent du Loiret à l’aval, et couvre une partie du territoire de la commune. Ce val est protégé par une levée en terre, la levée d'Orléans, de de longueur, interrompue à environ en amont du confluent du Loiret. Il est inondé par le remous de la Loire dans la confluence du Loiret dès les premières crues simulées. Cette levée a été renforcée sur toute sa longueur. Le niveau de protection historique est celui visé par la construction du déversoir de Jargeau, aménagé à la fin du à l'emplacement des brèches qui s'étaient produites en 1846, 1856 et 1866 et conçu initialement pour fonctionner au-delà de la cote de Loire à l'échelle d'Orléans proche de (crue de 1825, n'ayant pas occasionné de brèches). Les lignes d’eau en crue ont toutefois beaucoup changé depuis du fait de l’évolution morphologique du lit de la Loire, conséquence des ouvrages de navigation qui ont été réalisés au et de l’extraction massive de matériaux en deuxième partie du . Le déversoir ne remplit donc plus sa fonction de protéger la levée d’Orléans des surverses et il ne permet plus de définir l’objectif de protection du système d’endiguement.

L'analyse menée dans le cadre de l'étude de danger des digues, montre qu'aujourd'hui, le niveau de protection apparent de la levée est associé à une crue de période de retour d'environ , soit une hauteur d'eau à l'échelle d'Orléans estimée à . Les zones de surverses probables mises en évidence se situent de l'amont vers l'aval, à Guilly, Tigy et Saint-Denis-en-Val (lieu-dit de Château Lumina). Par ailleurs, ces études montrent aussi que des défaillances avant dépassement des ouvrages sont probables, en particulier à Guilly, Tigy et Saint-Pryvé-Saint-Mesmin. Pour le secteur de Guilly, la probabilité de rupture n'est plus négligeable dès la crue de période de retour de , soit une cote d'environ à l'échelle d'Orléans. Cette cote définit le niveau de sûreté actuel de la digue d'Orléans et correspond au seuil de déclenchement du plan d'évacuation massive de l'agglomération d'Orléans en cas de crue.

Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du Plan de prévention du risque inondation (PPRI) du val d'Orléans - val amont, approuvé le . Deux nouveaux types de zones sont apparues par rapport au précédent PPRI, plus restrictives pour une meilleure protection des usagers : la zone de dissipation d'énergie (ZDE) et la zone d'expansion de crue (ZEC). Dans la ZDE, située immédiatement à l’arrière des levées, qui serait fortement impactée en cas de brèche ou de rupture de digue, toute construction nouvelle est interdite. La ZEC quant à elle correspond aux secteurs naturels ou agricoles qu’il convient de préserver pour l’étalement des eaux en cas d’inondation et éviter l’accroissement des risques. La ZDE d'Orléans, d'une superficie de , englobe l'hippodrome et une partie du Champ de Mars, elle concerne les bâtiments à l'angle de la rue du champ de course et de l'avenue du champ de Mars.

Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL, et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.

Le territoire de la commune peut être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues. Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée. Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités. Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sécheresse. Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux. Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sécheresse. Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux. Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003. Une grande partiedu territoire de la commune est soumise à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM). Une partei au nord de la Loire est soumise à un aléa .

Le risque de transport de matières dangereuses peut survenir en cas d'accident impliquant une unité mobile (ex. camion) ou une canalisation transportant des matières dangereuses (toxique, inflammable...). Une matière dangereuse est une substance susceptible de présenter un danger et des conséquences graves pour l'homme et son environnement. À Orléans, les facteurs de risque sont le transport routier empruntant les grands axes comme les RD2152, RD 2020 ou RD 2060, le transport ferroviaire et le gazoduc qui passe au nord de la zone industrielle du quartier de la Source.

La commune d’Orléans est exposée au risque industriel lié à la présence d'une entreprise classée au titre des installations classées pour la protection de l'environnement, soumises à autorisation avec servitude d’utilité publique (classement SEVESO seuil haut) : « Dépôt de Pétrole d’Orléans », une entreprise de stockage pétrolier, localisée sur la commune de Saint-Jean-de-Braye, au nord-est d‘Orléans, dont le périmètre de danger empiète sur le quartier Belneuf. La loi 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages prévoit la mise en place des Plans de prévention des risques technologiques (PPRT) pour les établissements industriels soumis à la directive Seveso et à autorisation avec servitudes au titre de la législation des installations classées pour la protection de l’environnement. Le PPRT relatif à Dépôt de Pétrole d’Orléans a été prescrit par arrêté préfectoral du , a vu son délai d'approbation prorogé à de multiples reprises.

Orléans est le siège de la chambre de commerce et d'industrie du Loiret. Elle gère l’"Arboria", le port d’Orléans et le port de plaisance de Briare. L'aéroport d'Orléans - Saint-Denis-de-l'Hôtel est la seule voie d'accès aérienne de l'agglomération ; il est surtout destiné à l'aviation d'affaires et au fret.

La ville appartient également à l'Espace métropolitain Val de Loire-Maine.

À une heure en train de la capitale, effectuent l'aller-retour tous les jours entre Paris et Orléans pour y travailler.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de . En 2013, la part des ménages fiscaux non imposable s'élevait à 35,5 %.

Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 16,1 %.

Cinq grands secteurs d'activités sont représentés.

L'informatique, les télécommunications, l'électronique et l'instrumentation. Orléans accueille notamment : Techcity (devenu Téléperformance), Expertline, Louis Harris, TDSI. L'agglomération compte d'autres opérateurs comme CMC-The Phone House (devenu Téléperformance à Fleury-les-Aubrais), BNP Paribas (Saran), laboratoires GREMI, CERI, LASEP, LEES, LESI, LIFO, le centre de recherche technologique Plasma Laser, Hitachi, Jabil circuits automotive, IBM, REDeutsch, Lexmark International ou CILAS.

L'automobile est présente "via" la sous-traitance, avec une usine de fabrication de pneumatiques du groupe français Michelin.

La pharmacie : Orléans est incluse dans le premier pôle pharmaceutique de France (premier producteur pharmaceutique d'Europe en volume depuis 1975) avec 70 % de la production nationale. Un médicament sur deux est produit en région Centre-Val de Loire. Elle accueille notamment les entreprises Servier, Sanofi, Famar France, Merck, Pfizer (site européen de conditionnement), McNeil (site européen de production forme liquide), le centre de biophysique moléculaire et l'institut de chimie organique et analytique.

La cosmétique : la « Cosmetic valley » est un pôle national de compétitivité, qui fait de la région Centre la deuxième région pour la cosmétique et les parfums. L'agglomération accueille notamment les entreprises Christian Dior, Gemey, Shiseido, Sephora et Caudalie.

Le transport et la logistique : Environ ou établissements sont spécialisés dans le conditionnement, l'entreposage, le transport parmi lesquels le Groupe SEB, Quelle, Deret, Norbert Dentressangle, Premium logistic, Hays logistique, Transeco, Stockalliance, Giraud, Calberson ou Amazon.fr.

L'environnement : Orléans regroupe différentes structures publiques liées à l'environnement comme la Direction régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement du Centre (DREAL), l'Agence de l'eau Loire-Bretagne, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe), l'Institut National de Recherche Agronomique (INRA), le Conseil d'Architecture, d'Urbanisme et d'Environnement du Loiret (CAUE) ou le Bureau de Recherches Géologiques et Minières (BRGM). L'institut français de l'environnement (Ifen) était également basé à Orléans jusqu'à sa suppression par un décret du . 

La ville possède deux centres commerciaux en centre-ville : Place d'Arc (, ) et les Halles Châtelet (). D'autres centres commerciaux sont installés en périphérie : Cap Saran à Saran (), Aushopping Saint-Jean à Saint-Jean-de-la-Ruelle (), Auchan Olivet et ZAC expo Sud au sud de la Loire, (), Chécy Belles Rives à Chécy (), E. Leclerc Olivet-La Source, E. Leclerc Fleury-les-Aubrais.

Le maire d'Orléans depuis le est Olivier Carré, député du Loiret (circ.), à la suite de la démission pour raisons de santé de Serge Grouard.

Orléans est découpé en cinq fractions cantonales constituées de quatre cantons entiers (Orleans-1, Orleans-2, Orleans-3 et Orleans-4) et d'une fraction du canton de La Ferté-Saint-Aubin. Les limites territoriales de ce découpage cantonal sont entrées en vigueur en mars 2015, en application du décret du . Auparavant la ville avait été découpé en de 1801 à 1806, de 1806 à 1973, de 1973 à 1982 et 6 de 1982 à 2015. Les tableaux ci-près présentent l'évolution de ce découpage et de la population de chaque fraction cantonale.

La ville d'Orléans est jumelée avec :

Orléans est « cousine » de La Nouvelle-Orléans. Le , Orléans annonce qu'elle va venir en aide après le passage de l’ouragan Katrina. Elle a ainsi effectué des dons en direction des sinistrés de Louisiane.

Orléans a été marraine de guerre du village de Vauquois, dans le département de la Meuse, en Lorraine. La ville a apporté une aide financière à la reconstruction du village, entièrement détruit pendant la Première Guerre mondiale.

Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune d'Orléans sont les suivantes :

Le parc Pasteur, de au nord du centre-ville, est créé en 1927 sur d'anciens jardins ouvriers situés sur le terrain d'un cimetière désaffecté (le cimetière Saint-Vincent). Outre une statuaire datant essentiellement des années 1920, et un élément d'architecture réutilisé (le portail monumental de Saint-Samson, ), on y trouve un grand bassin central, un théâtre pour enfants, des manèges, des jeux, ainsi qu'un petit train à vapeur en circuit fermé, offert en 1952 par la ville de Wichita (États-Unis), cité jumelle d'Orléans. Le parc possède aussi un ou deux courts de tennis et un espace sportif polyvalent. On y trouve aussi trois stèles dédiées aux combattants de différents conflits (parmi eux Pierre de Serbie — guerre de 1870 — ainsi que les résistants et les déportés de la Deuxième Guerre mondiale).

Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques. La commune assurait jusqu'au , la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal. La gestion de l’eau étant une compétence obligatoire des communautés urbaines et des métropoles, la communauté urbaine Orléans Métropole s'est substituée à la commune pour la mise en œuvre du service public d'eau potable lors de la transformation de la communauté d'agglomération Val de Loire en communauté urbaine le , puis c'est la métropole Orléans Métropole qui a pris cette compétence le . La ville d'Orléans est alimentée en eau potable par l'usine de traitement du Val, située en bordure de l'avenue Gaston-Galloux et mise en service en 1977. L’eau brute traitée à l’usine du Val est puisée sur deux champs captants : Le Val, à 20m de profondeur au niveau de trois forages (le Theuriet, le Bouchet et le Gouffre) et La Saussaye/l’Oiselière, à Saint-Cyr-en-Val, à 90m de profondeur. Elle produit quotidiennement en moyenne et en période de pointe. Sa capacité maximale de traitement est de (environ sur ).

La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée depuis le par la Communauté de l'Agglomération Orléans Val de Loire, puis le par la communauté urbaine et enfin depuis le par Orléans Métropole.

Depuis le , la métropole a signé un contrat de délégation de service public avec la société Suez Environnement pour l'exploitation des réseaux et ouvrages d'assainissement de du territoire métropolitain dont la partie d'Orléans située dans le val au nord de La Source. Le reste du territoire communal est géré en régie par les services d'Orléans Métropole. Le réseau comprend un réseau unitaire (eaux usées + eaux pluviales) de , un réseau séparatif eaux usées de et un réseau d'eaux pluviales de . Sur la commune, on compte de relevage pour les eaux usées et 9 pour les eaux pluviales. Ces stations peuvent contenir de une à quatre pompes dont les puissances peuvent varier de à (soit de à ).

Un zonage d'assainissement, qui délimite les zones d'assainissement collectif, les zones d'assainissement non collectif et le zonage pluvial, a été réalisé par l’AgglO et a été approuvé par délibération du conseil de communauté du .
La partie de la commune située au nord de la Loire est raccordée à la station d'épuration de La Chapelle-Saint-Mesmin, le plus important équipement sur le territoire d'Orléans Métropole dont la capacité est de . La partie de la commune située dans le val au nord de La Source est raccordée à la station d'épuration de l'Île Arrault, dont la capacité est de et son exploitation est assurée depuis mai 2016 par Véolia. Le Quartier de La Source est quant à lui raccordé à la station d'épuration de La Source, gérée en régie par les services d'Orléans Métropole.

Le « prix de l’eau » doit permettre de financer l’ensemble des investissements (mise en place de nouveaux ouvrages, mise aux normes du patrimoine existant, renouvellement du patrimoine...) mais aussi les frais de fonctionnement du service (frais de personnel du service, électricité, produits de traitement, renouvellement du matériel, analyses, élimination des déchets...). L'observatoire national des services d'eau et d'assainissement publie la description actualisée des services publics d'eau potable et d'assainissement, qu’il s’agisse de leur organisation, de leur tarif ou de leur performance. Le prix au m est calculé pour une consommation annuelle de (référence INSEE).

La collecte, le traitement et la valorisation des déchets est une compétence exclusive de la communauté urbaine Orléans Métropole depuis 2000 (l'intercommunalité était alors communauté de communes). La collecte des déchets ménagers (résiduels et multimatériaux) est effectuée en porte-à-porte sur toutes les communes de la communauté urbaine. Un réseau de six déchèteries accueille les encombrants et autres déchets spécifiques (déchets verts, déchets dangereux, gravats, cartons…).

Une unité de traitement permettant la valorisation énergétique (l’incinération des déchets ménagers résiduels) et la valorisation matière des autres déchets (corps creux, corps plats et multimatériaux) est en service sur la commune de Saran depuis 1996. Elle est exploitée par la société ORVADE, filiale du groupe Veolia.

Le Nouvel hôpital d'Orléans est situé dans le quartier d'Orléans-la-Source et a été inauguré en janvier 2017, fusionnant plusieurs sites, comme l'Hôpital Porte-Madeleine.

Quatre cliniques privées ont été réunies dans un pôle de santé privé Nord, baptisé Oréliance, situé à Saran. Seule la Clinique de l'Archette subsiste à Olivet.

La ville d'Orléans accueille le rectorat de l'académie d'Orléans-Tours, dont elle est le chef-lieu, ainsi que la direction académique du Loiret.


Deux écoles supérieures d’enseignement supérieur public :

Quatre écoles supérieures d’enseignement supérieur privé :


Orléans est une importante ville de garnison avec, en 2015, la présence du bataillon de transmissions caserné au "Quartier Bellecombe".

L'état-major de la blindée et la compagnie de commandement et de transmissions y ont également tenu garnison de 1999 à 2010, date de leur transfert à Illkirch-Graffenstaden près de Strasbourg.

L'Armée américaine disposait d'une base, construite après la Seconde Guerre mondiale, dans la commune voisine d'Olivet. Depuis le départ des troupes américaines en 1967 la base appartient à l'Armée française, actuels quartiers "Valmy" et "Maison Fort". Elle est aujourd'hui utilisée par le régiment de cuirassiers auquel est rattaché l'escadron d’éclairage et d’investigation de la brigade blindée. 

La Direction des approvisionnements en produits de santé des armées et la Pharmacie centrale des armées sont installées au camp militaire d'Orléans-Chanteau.

Unités ayant tenu garnison à Orléans :

En 2013, la ville comptait soit 15 % de sa population (dont 76 % nés hors d'Europe).

Orléans est, avec la cathédrale Sainte-Croix, le siège d’un diocèse catholique romain. La ville fait partie du doyenné d’Orléans. Le territoire de la commune occupe tout ou partie de quatre zones pastorales (Orléans-Centre, Orléans-Est, Orléans-Nord et Orléans-Sud).

Le centre-ville relève de la zone Orléans-Centre, qui comprend la cathédrale Sainte-Croix ainsi que les paroisses : Saint-Donatien, Saint-Paterne, Saint-Pierre-du-Martroi, Saint-Aignan, Sainte-Jeanne-d'Arc, Saint-Paul-Notre-Dame-des-Miracles, Saint-Laurent, Notre-Dame-de-Recouvrance et Saint-Vincent.

La zone d'Orléans-Est comprend les paroisses Saint-Marc et Saint-Jean-Bosco.

La zone Orléans-Nord comprend les paroisses Notre-Dame-de-Consolation, rattachée au groupement paroissial de Fleury-les-Aubrais et Notre-Dame-des-Blossières

La zone Orléans-Sud comprend les paroisses Saint-Marceau et Saint-Yves.

En 2011, selon le quotidien "La République du Centre", qui ne donne aucune source, environ 15 % des catholiques pratiquants de l'agglo orléannaise « seraient » favorables, dans les offices religieux, à la forme tridentine du rite romain ou « forme extraordinaire du rite romain ». Autorisée de nouveau par le pape Benoît XVI, cette liturgie, plus longue et plus solennelle, accorde au latin et au chant grégorien, une place plus importante que dans la « forme ordinaire » du rite.

Le culte protestant est célébré à Orléans au temple protestant d'Orléans

La chapelle du Campo-Santo est mise à disposition de la paroisse orthodoxe du Christ-Sauveur, qui relève de la Métropole orthodoxe grecque de France et donc de l'Église orthodoxe de Constantinople.

Un temple utilisé par le culte antoiniste est situé 7 rue des Juifs, et a été dédicacé le .

La communauté juive célèbre le culte israélite à la synagogue d'Orléans, installée dans une chapelle dépendant autrefois de l'évêché.

La ville possède également de cultes musulmans, deux mosquées et quatre salles de prière.



Autrefois Orléans organisa le Circuit d'Orléans (un Grand Prix automobile).

La ville accueille de nos jours l'Open d'Orléans, un tournoi ATP Challenger Series.

La ville a reçu les championnats du monde d'escrime 1988, le championnat du monde de volley-ball féminin des moins de 1995 ainsi que le départ d'une étape des Tours de France cyclistes 1964, 1966, 1974, 1985, 1987 et 2001. Depuis 2009, la Coupe du Monde de sabre dame se déroule au Zénith d'Orléans.

La ville accueille, la de l'année, l'Orléans International Challenge qui se déroule au palais des Sports. Cette compétition internationale de badminton est organisée par le CLTO Badminton.

Les chaînes de la TNT sont recevables sur Orléans grâce au site de diffusion de Traînou, à la Plaine Poteau.

Un réémetteur TNT est disponible à Dunois.


Le Groupe 1981 "(ex-Start puis Sud Radio Groupe)" est basé à Orléans. Il détient plusieurs radios locales en France (Vibration, Forum, Wit FM, Blackbox...). Il a racheté Sud Radio en 2005 aux Laboratoires Fabre mais l'a revendu à Fiducial en 2013.





Les quartiers les plus anciens de la ville situés dans l'espace délimité par les mails (quartier Bourgogne notamment) présentent des centaines de façades d'architecture médiévale ou Renaissance en pierre ou à pans de bois (colombages). Toutes ont été (ou ont vocation à être) rénovées selon une politique municipale constante depuis 2001.





Consulter les catégories : 
Orléans est le lieu de naissance de nombreuses célébrités et a été marquée par de nombreuses figures de l'histoire nationale.

"Hoc vernant lilia corde" (donnée par Louis XII, alors duc d'Orléans) « C’est par ce cœur que les lys fleurissent » ou « Ce cœur fait fleurir les lys ».

Orléans a servi de décors pour plusieurs tournages, dont :







</doc>
<doc id="7990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7990" title="Angers">
Angers

Angers (prononcer ) est une commune de l'Ouest de la France située au bord de la Maine, préfecture du département de Maine-et-Loire dans la région Pays de la Loire.

Située sur l'axe Paris-Nantes, Angers intra-muros est en la deuxième commune la plus peuplée de la région Pays de la Loire et la dix-neuvième de France avec . Angers est en 2014 au centre d'une aire urbaine peuplée de , d'une unité urbaine de et d’une intercommunalité, Angers Loire Métropole, comprenant et .

Capitale historique et place forte de l’Anjou, berceau de la dynastie des Plantagenêts, Angers est l'un des centres intellectuels de l'Europe au sous le règne du « bon roi René ». La ville doit son développement comme son rôle politique et historique à sa position au niveau d’un point de convergence géologique, hydrographique, culturel et stratégique.

Angers se distingue aujourd'hui par sa spécialisation dans le domaine du végétal : Végépolys est le premier pôle de compétitivité horticole européen, la ville abrite également le siège de l'office communautaire des variétés végétales. Ses universités, ses musées et son activité culturelle en font également un centre culturel important qui comprend notamment le château des ducs d'Anjou construit au qui abrite la tenture de l'Apocalypse, le plus grand ensemble de tapisseries médiévales connu à ce jour. La richesse de son patrimoine lui vaut le label de ville d'art et d'histoire.
La ville est située dans l'ouest de la France, au centre du département de Maine-et-Loire, sur l'axe de communication entre le bassin parisien et l'océan Atlantique. Elle est située aux confluences du Loir, de la Mayenne et de la Sarthe. Ces deux dernières rivières forment ensuite la Maine qui se dirige au sud-ouest vers la Loire. C'est sur ces confluences de trois rivières et d'un fleuve, carrefour naturel des voies de communication sur un promontoire rocheux, que les premiers hommes à l'origine d'Angers se sont implantés.
Elle est distante de de Nantes, la préfecture de région ; de du Mans ; de de Tours ; de de Rennes ; de de Poitiers ; de de Paris ; de Lille ; de Lyon et de Marseille (distances orthodromiques).
Angers se trouve à de l'océan Atlantique (Pornic en Pays de la Loire) et de la Manche (Courtils en Normandie).

Avec une superficie de , Angers est moins étendue que les préfectures voisines que sont Nantes, Le Mans ou encore La Roche-sur-Yon mais davantage que Tours et a une surface équivalente à celle de Poitiers.

Le Maine-et-Loire est situé pour moitié sur le Massif armoricain et sur le Bassin parisien. Située au centre du département, Angers est à la jonction de ces deux grandes structures géologiques, granitique à l'ouest et sédimentaire à l'est.

La commune est principalement assise sur le Massif armoricain. Les terrains issus de ce dernier trouvent leurs origines du Briovérien supérieur et du Cambrien basal () au Carbonifère supérieur (). Angers et le quart nord-ouest du département ont un sous-sol principalement composé de gisements de fer, d’ardoises et de calcaire pour la chaux. De nombreux gisements ardoisiers se trouvaient sur la commune (dans le quartier du Grand-Pigeon notamment) ou à proximité, principalement à Trélazé. Les terrains ferrifères disparaissent au nord de la commune ; dans le quartier de Monplaisir se trouvait l’ancienne mine de fer du Pavillon. Quant aux calcaires du Massif armoricain, ils se concentrent en lentilles carbonatées que l’on retrouve par exemple dans le synclinal d’Angers. Ils sont exploités pour la fabrication de chaux .

L'altitude de la commune est faible et varie entre , ce qui ne l'empêche pas d'être particulièrement vallonnée : la rive gauche est entaillée par plusieurs vallons perpendiculaires à la Maine alors que la rive droite voit s'élever notamment le plateau des Capucins et le bois de Mollières, point culminant de la commune. Beaucoup d'escarpements schisteux apparaissent également dont le promontoire à partir duquel s'est développée la ville et qui domine la rivière sur plus d'une vingtaine de mètres. À l'inverse, d'autres quartiers sont à une très faible altitude au bord de la rivière et de ce fait vulnérables aux inondations (notamment les quartiers Saint-Serge, Thiers-Boisnet et de la Doutre).
La Mayenne et la Sarthe, qui se rejoignent près de l'île Saint-Aubin, forment la Maine qui traverse la ville et rejoint la Loire à quelques kilomètres, à la Pointe. Au niveau du centre-ville, elle s’écoule dans un étroit goulot d’étranglement lié d’une part au verrou rocheux à hauteur du château et d’autre part à l’artificialisation des berges et la construction de nombreux quais, principalement au . À l’aval, la rivière retrouve un champ d’expansion des crues (prairies de la Baumette et lac de Maine) où un seuil a été érigé en 1994 afin de favoriser la navigation fluviale. Son débit moyen inter-annuel est d’environ /s.

Au nord de la commune se rencontrent les basses vallées angevines principalement composées de prairies inondables. Constituées le long de la Mayenne, de la Sarthe et du Loir, elles représentent une « zone naturelle d’expansion » d’une superficie d’une centaine d’hectares. Leur capacité de stockage est d’environ de mètres cubes, soit un minimum d’une quinzaine de jours d’écrêtement au niveau d’Angers.

Le secteur « Angers – val d’Authion – Saumur » a été identifié comme un territoire à risque important (TRI) : la commune est en effet concernée par un important risque d’inondation. Compte tenu de la faible longueur de son cours (), la Maine est fortement dépendante de l’activité hydrologique de la Loire et de ses affluents et elle connait schématiquement trois types de crues : 

La cote d'alerte de la Maine est fixée à . La crue de a été retenue comme représentative d’une crue fréquente (crue décennale) sur Angers et les basses vallées (hauteur d'eau de au pont de la Basse-Chaîne). Lors de la crue centennale de 1995 , la Maine a atteint une hauteur historique de le au repère de crue situé au pont de Verdun et un débit de /s.

Angers est également parcourue par le Brionneau, qui prend sa source dans le Haut-Anjou et dont les eaux sont retenues dans l'étang Saint-Nicolas à l'ouest de la ville. Ce dernier serpente dans un vallon, séparant deux quartiers de la ville. D'autres ruisseaux s'écoulent depuis les vallons de la rive gauche, perpendiculaires à la Maine, comme celui du "vallon du ruisseau", au sud. L'ancien ruisseau de l'Esvière a quant à lui disparu sous l'effet de l'urbanisation.

Un lac artificiel, le lac de Maine, vaste plan d'eau de , fut aménagé à la fin des en parc de loisirs ouvert à tous. Situé sur les anciennes prairies inondables d'Aloyau, le lac provient de l'exploitation par la ville de carrières de grave.
Le climat angevin est un climat de transition où s'exercent l'influence océanique de la façade atlantique et l'influence plus continentale de la Touraine, . Il est plus précisément à la conjonction de trois nuances du climat océanique présents en Maine-et-Loire : climat océanique humide, climat océanique à été sec et climat océanique à nuance continentale. La Loire favorise des flux océaniques doux (en hiver comme en été), diminuant l'amplitude thermique annuelle ; par leur altitude, les Mauges au sud-ouest du département retiennent une partie des précipitations des flux dominants, asséchant relativement le climat angevin. Celui-ci est par conséquent doux (avec d'amplitude annuelle moyenne), moyennement humide (mais les hivers sont généralement pluvieux), les gelées y sont rares (température minimale moyenne positive les mois d'hiver) et les étés ensoleillés. Selon les prévisionnistes de Météo-France, Angers connait très peu de phénomènes extrêmes (orages, chutes de neige, tempêtes, vents violents). C'est la "douceur angevine" popularisée par Joachim Du Bellay.

Angers bénéficie en moyenne de d'ensoleillement dont 60 de fort ensoleillement. Les précipitations annuelles , inférieures à la moyenne nationale, sont réparties sur . Si les jours de brouillard y sont fréquents, l'enneigement y est très faible. Les records de température sont établis respectivement à – et +.

La station, ouverte le janvier 1921, est située sur le territoire de la commune voisine de Beaucouzé, à d'altitude.

Normales annuelles de la station de Beaucouzé et tableau comparatif

Angers est située au croisement de trois axes autoroutiers : l'A11 entre Paris et Nantes (axe majeur au niveau national), l'A87 vers La Roche-sur-Yon via Cholet et l'A85 vers Tours. La ville de Rennes, préfecture de la région Bretagne, et, dans une moindre mesure, le département de la Mayenne sont accessibles par la voie expresse , en cours d'aménagement. La relie, quant à elle, Angers à Poitiers, préfecture de la région Poitou-Charentes, et Niort, dans les Deux-Sèvres.

Jusqu'en 2008, Angers était traversée par les voies sur berges de l', celles-ci formant le lien routier entre les tronçons autoroutiers Angers-Nantes et Angers-Paris. La construction de l'autoroute est achevée lors de la mise en service du contournement nord de la ville, via une tranchée couverte de , permettant de compléter la rocade d'Angers. Mais les berges de Maine sont toujours occupées par la , séparant de fait la ville en deux.

La ville compte . Le réseau routier principal se compose de trois grands types de voies. Premièrement, les boulevards historiques qui ceinturent l'hypercentre ; deuxièmement, les voies radiales en direction de la périphérie, comme les avenues Pasteur (vers le nord-est), Patton (vers l’ouest) ou De Lattre-de-Tassigny (vers le sud) ; dernièrement, les axes au sud de la ville faisant office de « rocade » de substitution, à savoir le boulevard Sud d'une part et les boulevards d’Arbrissel et Blanchoin d'autre part.

En 2012, on dénombre environ par jour dans la commune.

La physionomie du réseau routier a été conditionnée par la topographie. Ainsi, la largeur de la Maine a limité les franchissements malgré son rétrécissement au . Angers compte huit ponts au-dessus de la rivière dont un pont ferroviaire. On trouve du nord au sud : 
À l’échelle de l’agglomération, la Loire limite également les possibilités de franchissement et la circulation des flux (cinq ponts sur une quarantaine de kilomètres, de Chalonnes-sur-Loire à Saint-Mathurin-sur-Loire).

Angers est à la jonction des lignes ferroviaires de Tours à Saint-Nazaire et du Mans à Angers-Maître-École. La gare d'Angers-Saint-Laud est la principale gare : mise en service en 1853 par la Compagnie du chemin de fer de Tours à Nantes, elle fut rénovée en 2001.

Le TGV permet de rejoindre Paris-Montparnasse en et l'aéroport Roissy-Charles de Gaulle en . Le temps de parcours vers les villes voisines de Nantes et du Mans est de . Angers est également bien reliée aux principales villes françaises : Lille Europe (), Lyon Part-Dieu (), Strasbourg () ou encore Marseille et Montpellier (). Le réseau des TER Pays de la Loire permet de relier Angers à Cholet en , Saumur en , ou encore Nantes, Le Mans ou Tours. L'Interloire, ligne TER commune aux régions Pays de la Loire et Centre-Val de Loire, permet de rejoindre Blois en ou Orléans en . La virgule ferroviaire de Sablé, dont la mise en service est prévue en 2017, permettra de relier Angers à Laval en au lieu de et Rennes en au lieu de . La ligne Intercités Nantes – Lyon relie Angers aux villes de Bourges, Nevers, Moulins et Roanne avec un aller-retour les jours de fin de semaine.

La gare de la Maître-École, située à l'est de la ville, est une halte ferroviaire desservie quotidiennement par quelques TER Pays de la Loire circulant entre Le Mans et Angers Saint-Laud. Elle fut mise en service par la compagnie des chemins de fer de l'Ouest lors de l'ouverture du trafic sur la voie ferrée de Sablé à Angers.

La gare Saint-Serge est une ancienne gare fermée au transport de voyageurs à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il ne subsiste plus désormais qu'une gare réservée au fret du marché d'intérêt national du Val de Loire ouvert en 1961.

Un aéroport international est situé sur le territoire de la commune de Marcé, à vingt-cinq kilomètres au nord-est d'Angers à la bifurcation de l'A11 et de l'A85. Ouvert en 1998 et propriété de la communauté d'agglomération d'Angers, il est ouvert au trafic commercial, aux avions privés et il est utilisé pour les besoins sanitaires du CHU d'Angers. S’il peut théoriquement recevoir par an, la fréquentation maximale fut atteinte dès 1999 avec et descendit à seulement en 2009. Les clubs de voltige aérienne, de vol moteur et de vol à voile représentent la majorité du trafic. En 2003, la Cour des comptes considère d'ailleurs que l'aéroport .

En 2015, l’offre comprend quelques rotations hebdomadaires vers Dole, Londres-City, Nice et Toulouse.

L'aéroport héberge également le musée régional de l'air d'Angers-Marcé qui regroupe de très nombreux avions légers anciens.

Début janvier 2017, la décision est prise par le conseil de communauté de supprimer les vols réguliers qui desservent l'aéroport.

La ville est située à la confluence de quatre cours d'eau. Cette situation a été avantageuse : la circulation fluviale de Nantes à Angers fut longtemps très importante, tant pour le transport de marchandises que de voyageurs. Ainsi les « paquebots de Loire » au transportaient les voyageurs de Nantes à Orléans via Angers. Cependant, l’arrivée du chemin de fer et plus encore du transport routier provoqua son déclin dans le courant de l’entre-deux-guerres. Néanmoins, la redynamisation du trafic fluvial en Loire est à l’étude. Le quai pétrolier de Bouchemaine, les installations du Génie et le port lourd d’Angers, tous deux situés à la Baumette, sont les principales infrastructures existantes.

Le port fluvial d’Angers, situé Cale de la Savatte et géré par l’office de tourisme de la communauté d’agglomération, accueille les navires de plaisance à l’année, en hivernage ou pour quelques jours en saison. En haute saison, la Maine accueille des navettes fluviales à destination de la Mayenne (jusqu’à Feneu), de la Sarthe (jusqu’à Cheffes) et de la Loire (en direction de Béhuard ou des Ponts-de-Cé). Celles-ci s'effectuent à bord de gabares traditionnelles.

La Maine est navigable sur la totalité de son parcours. Il est possible de gagner vers l’ouest l’estuaire de la Loire (la Loire n'est d'ailleurs navigable qu'à partir du bec de Maine). Vers le nord, si le Loir n’est pas navigable, la Sarthe l’est jusqu’au-delà du Mans et la Mayenne au-delà de la ville homonyme. À noter que l’Oudon, principal affluent de la Mayenne, est navigable jusqu’à Segré.

Enfin, un bac permet la traversée de la Mayenne vers l’Île Saint-Aubin. Il est accessible aux piétons et aux cyclistes du printemps à l'automne, lorsque l'île n'est pas inondée.

En 2012, le vélo représente 3.9 % des déplacements quotidiens à l’échelle de la commune. En juin 2013, le réseau cyclable comprend d’aménagements cyclables d'après les données de la communauté urbaine Angers Loire Métropole, dont des pistes ou bandes cyclables, des couloirs de bus et des plateaux piétonniers. En juin 2012, selon un conservateur des Archives d'Angers, "les usagers du vélo disposent de d’espaces cyclables, dont de pistes spécifiques".

Depuis 2004, la municipalité a mis en place un service de prêt gratuit nommé VéloCité. La ville prête gratuitement l’une de ses aux personnes qui habitent ou travaillent à Angers pour une durée maximale d’un an. La commune a également institué une « vélo-école » afin de sensibiliser à l’usage de la route.

L'EuroVelo 6, également connue comme « Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute qui traverse Angers en reliant Saint-Brevin-les-Pins à Constanța. Elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays et suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube. En Maine-et-Loire, cette véloroute emprunte en réalité l’itinéraire de "La Loire à Vélo". À l’est de la ville, une variante de celle-ci emmène les cyclistes depuis La Daguenière vers Angers via les ardoisières de Trélazé. Vers l’ouest, la ville a aménagé la "Boucle verte" permettant de relier les basses vallées angevines au nord et la Loire au sud. Cette dernière traverse le parc de Balzac et les bords du Lac de Maine jusqu’à Bouchemaine où elle rejoint le parcours principal de "La Loire à Vélo" et de l’.

Le tramway électrique fait son apparition à Angers en 1896. Cependant, cet ancien réseau est incohérent, mal équipé et mal desservi. Julien Gracq en parle en ces termes : . Dès 1934, des autobus font leur apparition et la dernière ligne de tramway est abandonnée en 1949.

Le service public de transports en commun angevins, Irigo, est organisé par la communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole et géré par la société Keolis Angers. Son réseau couvre le territoire de l’intercommunalité.

Le réseau se compose d’une ligne de tramway, treize lignes urbaines de bus et autant de lignes suburbaines. Quatre lignes nocturnes assurent le modeste service de nuit de à et sept lignes fonctionnent les dimanches et jours fériés. En 2012, 9,3 % des déplacements quotidiens à l’échelle de la ville provenaient du réseau de transports en commun. En 2014, celui-ci a enregistré plus de de voyages, dont pour la seule ligne de tramway. Inauguré en 2011, le tramway d'Angers compte une ligne unique reliant la commune d‘Avrillé au quartier de la Roseraie. Des sections utilisant la technologie APS permettent d’éviter l'utilisation de caténaires et préservent ainsi le centre historique de la ville. Une deuxième ligne de tramway est prévue à l’ entre le quartier de Monplaisir et le campus de Belle-Beille.

Les lignes départementales sont prises en charge par la régie des transports de Maine-et-Loire, Anjoubus. Une vingtaine de lignes partent de la gare routière, située à proximité immédiate de la gare d'Angers-Saint-Laud.

La gare routière offre également des correspondances régionales (autocars TER Pays de la Loire en direction de Châteaubriant et Laval) et nationales. Les compagnies OUIBUS, et Isilines permettent de rejoindre Paris, Brest (via les villes du sud de la Bretagne), Lyon et enfin Grenoble (via Tours et Bourges). Enfin, les destinations européennes sont effectuées par la compagnie Eurolines.

Le centre-ville d’Angers est en rive gauche de la Maine. Composé principalement de petites artères, commerçantes pour la plupart, il est en grande partie piétonnier. On y rencontre la plupart des institutions (hôtel de ville, hôtel du département, bibliothèque ou encore la quasi-totalité des musées). Au sud-ouest de cet hyper-centre contemporain se trouve la Cité, petit ensemble médiéval perché sur un promontoire rocheux, organisé autour du château et de la cathédrale. C’est le quartier le plus ancien de la ville, structuré en petites ruelles et comprenant nombre d’hôtels particuliers et autres maisons médiévales. En rive droite se trouve le vieux quartier de La Doutre ("d’outre" Maine). On y trouve des maisons anciennes à colombages, un dédale de ruelles ainsi que l'ancien hôpital Saint-Jean, le théâtre du Quai et le port fluvial d'Angers. Ces trois quartiers constituent l’ancienne ville "intra-muros". Cet ensemble historique est encore bien visible aujourd’hui puisqu’au début du , les anciennes fortifications ont laissé place à une ceinture de boulevards.

Les anciens faubourgs sont aujourd’hui devenus les quartiers périphériques de ce centre-ville historique. Leur urbanisation prend forme avant le (faubourgs de Reculée, Bressigny, Saint-Serge (Saint-Samson), Saint-Jacques, Saint-Laud et Esvière). Certains d'entre eux se développeront ensuite considérablement au cours du car situés le long des grands axes de communication (anciennes routes de Paris, de Tours et de Nantes) : ce sont les actuels quartiers Saint-Serge au nord ; Madeleine et Saint-Léonard au sud-est ; Saint-Jacques à l’ouest. Ce sont des quartiers essentiellement résidentiels à l’exception toutefois du quartier Saint-Serge abritant un campus de l’université d'Angers ainsi que le marché d'intérêt national.

En périphérie actuelle de la commune se concentrent les nouveaux quartiers résidentiels, qu’ils soient pavillonnaires ou constitués de grands ensembles collectifs. Vers l’ouest se trouvent ainsi les quartiers de Belle-Beille (premier quartier suburbain constitué de grands ensembles) et du Lac de Maine (petits collectifs et logements individuels). Ces quartiers occidentaux sont séparés du reste de la ville par de grands espaces verts, d’une part le parc de l’étang Saint-Nicolas et d’autre part le parc de Balzac et dans son prolongement la base de loisirs du Lac de Maine, en bordure de la rivière. À l’est se rencontrent ensuite les quartiers de Monplaisir (habitat collectif) et des Banchais (habitat mixte) ; au sud, le quartier de La Roseraie est à dominante collective, c'est aujourd’hui le quartier le plus habité de la ville. Les horticulteurs et pépiniéristes, encore nombreux jusque dans les dans la partie sud de la ville ont été progressivement évincés et ne subsistent principalement plus qu’en périphérie sud du quartier de la Roseraie.

Au début du , l’urbanisation s’étend au sud de l’île Saint-Aubin, non urbanisée, sur les plateaux de la Mayenne et des Capucins : c’est le développement du quartier des Hauts-de-Saint-Aubin, au nord de la ville. Aujourd’hui, le Loir, la Mayenne, la Sarthe au nord et la Loire au sud poussent l’espace métropolitain à se développer à l’est (Saint-Barthélemy-d’Anjou, Trélazé) et à l’ouest (Avrillé, Beaucouzé).

Angers est composée de dix quartiers administratifs regroupant eux-mêmes plusieurs véritables quartiers tels qu'identifiés par les habitants. Il est possible de dénombrer une trentaine de quartiers au sein du territoire de la ville. La plupart font référence à la rue ou la place autour de laquelle ils se sont formés (comme la rue Bressigny ou la place de la Visitation) ou de lieux-dits (Orgemont par exemple). L'île Saint-Aubin bien que non habitée fait également partie d'une division territoriale de la commune.

En 2012, le nombre total de logements à Angers était de , alors qu'il était de en 2007. Parmi ces logements, 90,6 % étaient des résidences principales, 1,7 % des résidences secondaires et 7,6 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 22,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 75,6 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 31,9 %, stable par rapport à 2007 (30,9 %). La part de logements HLM loués vides était de 28,7 % contre 31 % en 2007, leur nombre étant en légère baisse ( contre ).

En 2012, 19,6 % des résidences principales ont été construites avant 1946, 59,3 % de 1946 à 1990 et 21,1 % depuis 1991.

L'architecture de la ville peut se résumer à ses matériaux, le schiste et le tuffeau, qui font d'Angers alternativement une ville noire ou blanche : monuments médiévaux en schiste, toitures d’ardoises, demeures Renaissance ou ayant célébré la pierre de tuffeau, etc. Elle est parfaitement résumée par Armand Lanoux : 

L'ancienne ville "intra-muros" voit se concentrer la majorité des édifices historiques : la Cité est le quartier le plus ancien de la ville, structuré en petites ruelles comprenant nombre de maisons du Moyen Âge ; le quartier de La Doutre en rive droite est le plus riche en constructions médiévales et Renaissance ; le centre-ville compte quant à lui de nombreuses demeures érigées de la fin du Moyen Âge au . Il comprend d'ailleurs une majorité d’édifices du , notamment des immeubles de rapport, parfois de style haussmannien. En dehors des boulevards ceinturant l’hyper-centre se rencontrent également des immeubles de rapport, notamment près des places. L’architecture des faubourgs consiste néanmoins principalement en maisons de ville à un étage sous combles. Elles présentent parfois un aspect d'architecture en série. L’architecture récente est le plus souvent celle de zones pavillonnaires ou d’ensembles collectifs, parfois en contradiction avec l’ensemble ancien (voir par exemple l’immeuble sis ).

Le développement de la ville s'appuie sur plusieurs grands projets urbains, parmi lesquels :
La mise en service du contournement autoroutier permet à la ville d’envisager de réaffecter la voie rapide Paris-Nantes qui traverse la ville au bord de la Maine. Ancienne rocade en milieu urbain datant des , les voies sur berges étaient considérées comme une séparation entre les deux rives, empêchant notamment les habitants de profiter de la rivière. Le premier projet de réhabilitation des berges de Maine (« Rives nouvelles ») a été abandonné à la suite du changement de municipalité en 2014. Un second (« Angers cœur de Maine »), plus modeste, est cependant mis en place dans cette optique. Il prévoit notamment la couverture d’une partie des voies sur berges, du château à la place Molière, avec aménagement d’espaces publics et paysagers et passage du tramway. Le deuxième volet concerne le quartier Saint-Serge. Les anciens locaux EDF et de la gare de marchandises seront réaffectés : y seront notamment construits la nouvelle patinoire, des logements, la chambre des métiers et son centre de formation.
En , les élus communautaires ont approuvé le projet de deuxième ligne de tramway pour relier les quartiers de Belle-Beille, à l’ouest, et de Monplaisir, à l’est. D’une longueur de , la ligne partirait du campus pour rejoindre le cœur du quartier de Monplaisir (place de l’Europe) via la Doutre. Le tramway desservirait notamment les berges de la Maine, le campus de Saint-Serge et le Centre des Congrès. Près de habitent à moins de des stations projetées. En sus, un tronçon de quelques centaines de mètres entre l'actuelle station Foch-Maison bleue et la place Mendès-France est à l’étude afin de faire fonctionner une troisième ligne en maillage, entre Belle-Beille et la Roseraie. Le commencement des travaux est attendu au plus tôt pour une mise en service .
Ce projet vise à construire de bureaux et de logements et commerces sur les anciennes friches industrielles situées au sud de la gare TGV ainsi que les anciens entrepôts de la Sernam. Près de sont attendus sur le site au cours des prochaines années.
La municipalité souhaite « végétaliser » le centre-ville en créant notamment une coulée verte de l’avenue Jeanne d’Arc à la promenade du Bout du Monde (en cours de réaménagement) près du château. Elle devrait passer par la place Lorraine, l’ancien hôtel de ville, la place du Ralliement d’ici 2019.

Angers est concernée par six risques majeurs : l'inondation, la sismicité (risque faible), le retrait-gonflement des argiles (risque faible), le transport de matières dangereuses, l’effondrement minier et la tempête.

Le risque d'inondation est lié aux crues de la Maine et de ses affluents, mais aussi de la Loire, plus en aval. La faible longueur du cours de la Maine, court exutoire d’un vaste bassin hydrographique composé des trois rivières principales que sont le Loir, la Sarthe et la Mayenne, provoque une très forte dépendance hydrologique entre Loire, Maine et section aval de ses affluents. Les berges de la rivière ayant été urbanisées, notamment depuis le , de nombreux quartiers sont sensibles aux crues : principalement la Doutre, Thiers-Boisnet et Saint-Serge. Le nombre d’habitants concernés a été évalué. À l’échelle de la commune, ce chiffre est faible. Si elles ne touchent que peu d’habitants, les crues fréquentes ont en revanche des conséquences importantes en termes d’infrastructures de transport (fermeture des voies sur berges et paralysie du tramway).

Sur le plan urbanistique, Angers est concerné par deux plans de prévention du risque inondation (PPRI) qui s'imposent au plan local d'urbanisme : le PPRI « Confluence de la Maine », en amont du pont de la Basse-Chaîne, approuvé en 2009, avec prescription de travaux à réaliser sur les constructions et habitations existantes dans les zones les plus vulnérables, et le PPRI « Val du Louet-Confluence de la Maine et de la Loire » approuvé en 2002, sans mesures obligatoires sur les constructions et habitations déjà existantes.

Le nom de la cité est mentionné pour la première fois vers l' par Ptolémée dans son ouvrage "Géographie" sous la forme "Ιουλιομαγος" ("Juliomagus"). On retrouve la mention sur la table de Peutinger, sous la dénomination de "Iuliomago".

Il s'agit d'un composé de l'anthroponyme latin "Julius", vraisemblablement une dédicace à un ou plusieurs membres illustres de la famille des Julio-Claudiens, et du mot celtique "magos" « champ, plaine, campagne ». Les dédicaces des "civitas" à des empereurs romains étaient fréquentes en Gaule romaine, cependant ces toponymes conservent généralement un élément gaulois. On note également l'attestation plus tardive de "Juliomagus Andecavorum". Le déterminant "Andecavorum" fait référence au peuple gaulois des "Andecavii" (Andécaves ou Andégaves), dont elle était la cité.

L'appellation actuelle de la ville est issue de l'élément "Andecavorum". Vers l', la forme primitive "Juliomagus" s'efface ; elle est remplacée par le terme "civitas", comme en témoigne le nom "civitas Andecavorum". Ce changement est attesté dès le ailleurs en Gaule au Bas-Empire .

Par la suite, Angers est mentionnée au Moyen Âge sous les formes "Andecava civitas" au et "Andecavis" en 769, "Andegavis" entre 861 et 882, "Angieus" en 1127, "Angeus" en 1205 et "Angiers" dès le .

L'évolution phonétique "Andecavis" en "Angeus" est régulière et s'explique par la lénition des consonnes intervocaliques, le "-s" final étant celui de l'ablatif-locatif latin. L'évolution est comparable à "Pictavis" en "Peiteus" aux donnant Poitiers. La variante "Andecavum" explique le nom d'Anjou ("in Andecavo" en 797). Celui d'angevin est un dérivé semi-savant. Le doublet Angers, Anjou est également comparable à celui de Poitiers, Poitou.

Plusieurs surnoms ont servi à désigner Angers : 
La renommée de ses pépinières horticoles mais aussi de son vignoble ou de son arboriculture lui vaut ce surnom dès le Second Empire, tel que le rapportait Élisée Reclus. Sa spécialisation dans le domaine du végétal et le soin accordé à ses espaces verts remettent ce surnom au goût du jour.
Angers fut pendant longtemps une ville noire, en référence à ses maisons en schiste (ou à pans de bois pour les plus anciennes) et ses toits en ardoise, avant de devenir une ville blanche au lorsque furent édifiés un certain nombre de bâtiments en tuffeau.
Ce surnom quelque peu pompeux revient à Monseigneur Freppel, évêque d'Angers, lors de l'inauguration de l'Université catholique de l'Ouest en 1875. Néanmoins, de nombreuses écoles ouvrent à la fin du (écoles des Beaux-Arts, de notariat ou d'agriculture) ; plusieurs sociétés savantes sont créées ; le Grand-Cercle accueille de grands compositeurs comme Camille Saint-Saëns, etc.

La plus ancienne trace d’occupation humaine remonte à et a été découverte rue de Frémur. Le site est occupé dès le néolithique puisqu’un cairn a été retrouvé sur le site actuel du château. Des rejets de silex ont également été découverts sous le logis royal.

Au , le peuple celte des Andes ou Andécaves s’établit dans la région d’Angers, surtout au nord de la Loire, et lui donne son nom. Après la conquête de la Gaule par les armées de César, la ville se romanise. Cependant, le nom gallo-romain de "Juliomagus" (« le marché / le champ de Julius ») n’est attesté qu’au .

"Juliomagus" est délimitée à l'ouest par la Maine et à l'est par un amphithéâtre. C'était une petite ville qui ne dépassait pas les dans son extension maximale, à comparer aux de Nemausus (Nîmes) et aux d'Augustudunum (Autun) et devait compter environ . À proximité immédiate de l’actuelle rue des Arènes s’élevait autrefois l'amphithéâtre de "Growan" ou "Grohan" pouvant accueillir environ . La présence d’un amphithéâtre était à l’époque un privilège impérial dont jouissait Angers aux seuls côtés de Tours dans la région.

Les invasions barbares des ont provoqué un repli des habitants vers le promontoire de la cité. Ainsi, au tournant des est édifiée une muraille ne délimitant plus qu’une petite superficie d’environ (l’actuelle cité). L’enceinte, de forme ovale, mesure environ , elle est percée aux quatre points cardinaux de portes, dont la principale durant l’Antiquité est l’Orientale (devenue par la suite Porte Saint-Aubin). L’épaisseur du mur atteint par endroits . Ce sont aujourd'hui les principaux vestiges de l’époque gallo-romaine : l'appareillage, de moellons et de briques, d'une partie de ce mur est encore visible, rue Toussaint. Les tours Villebon et de l'Évêché en sont deux autres témoignages, quoique largement remaniées.

Le christianisme se développe à Angers et le premier évêque est mentionné en 372 (nommé "Defensor" ), lors de l’élection de Martin à l’évêché de Tours.

La ville prend au tournant du le nom du peuple gaulois qui l’habitait : "civitas Andecavorum", ou "Andecavis", à l’origine du nom Angers.

Le milieu du voit apparaître des temps troublés. Tant les Bretons que les Vikings font d’incessantes incursions en Anjou et la ville est pillée par le chef nordique Hasting en 845, puis à nouveau en 852. Après la bataille de Jengland, Charles le Chauve, roi des Francs, et Erispoë, chef breton, s'y rencontrent en pour signer le traité d'Angers qui donne à la Bretagne les pays rennais, nantais et de Retz, fixant ainsi les limites frontalières de la Bretagne. En 853, Charles le Chauve décide d’établir une marche autour des territoires de l'Anjou, de la Touraine, du Maine et du pays de Sées. Cependant, en 872, les Scandinaves prennent la ville et s’y installent pendant près d’un an. Charles le Chauve intervient lui-même aux côtés de Salomon de Bretagne pour les en déloger. Le roi de Bretagne détourne alors la Maine, ce qui met les bateaux viking à sec et ôte une protection au château. Ce détournement est à l'origine du canal de la tannerie, comblé seulement au .

Les derniers Carolingiens, rois des Francs et comtes d’Anjou, délèguent la gestion du comté à des vicomtes à partir de la fin du . L’un d’entre eux, Foulques le Roux, deviendra en 929 et fondera ainsi la première dynastie des comtes d’Anjou. La région s’apaise et le rôle militaire d’Angers aux marches du Royaume disparait pour plusieurs siècles. Le calme retrouvé, la ville se développe par le biais de nombreux bourgs et faubourgs. Au , Foulques Nerra, comte d’Anjou, laisse à Angers une empreinte considérable. Il fait restaurer l’église Saint-Martin, le plus vieux monument actuel de la ville ; favorise la fondation d’abbayes bénédictines ; fait édifier le premier pont de pierre à l’emplacement du pont de Verdun ; et fait creuser l’étang Saint-Nicolas sur le Brionneau. Ces installations en rive droite de la Maine sont à l’origine du quartier de la Doutre.

À partir de 1060, la dynastie Plantagenêt prend le titre comtal avec Geoffroy III le barbu, petit-fils de Foulques Nerra. Ceux-ci vont progressivement être à la tête d’un empire éphémère s’étendant des Pyrénées à l’Irlande. Au , un historien anglais, Raoul de Diceto, vante la magnificence des édifices romans angevins. Ceux-ci, notamment les abbayes Saint-Aubin, Saint-Nicolas, ou encore le palais comtal, ont disparu, à l’exception du palais épiscopal et d’une partie du cloître de l’abbaye Saint-Aubin. L'empire s'écroule en 1205 et Jean sans Terre ne conserve plus en France actuelle que le duché d'Aquitaine. Le coup est toutefois sévère car le roi d'Angleterre a perdu le fleuron de son empire, la Normandie, et son berceau, l'Anjou.

Angers est dès lors rattachée au royaume de France et son rôle militaire au sein des marches du domaine royal réapparaît. Blanche de Castille fait construire une forteresse et une nouvelle enceinte de de long, sur les deux rives de la rivière. L’enceinte du Bas-Empire devient quant à elle à partir du une clôture canoniale, faisant de la Cité un bastion dans la ville interdit aux laïcs.

En 1360, le comté est érigé en duché. , le premier duc d’Anjou, établit un droit de péage sur les marchandises traversant le duché afin d’entretenir les fortifications de la ville. Cette taxe, la « cloison », en sera la principale ressource. Il établit également formellement l'université d'Angers en 1364 qui sera définitivement constituée en 1432 avec ses quatre facultés : droit, médecine, théologie et arts. Il commande également à un lissier parisien, Nicolas Bataille, la tenture de l'Apocalypse, d'après les cartons du peintre Hennequin de Bruges. En 1429, lors de la guerre de Cent Ans, Yolande d’Aragon fait renforcer les défenses de la ville ; le duc de Bedford , désireux de marcher sur Angers, détourne alors ses troupes vers Orléans.
L’année 1434 voit le commencement du règne du « bon roi René », duc d'Anjou, de Lorraine et de Bar, comte de Provence, roi de Naples et de Jérusalem. Il contribue à la relance de l'économie locale, très affectée au début du par les séquelles de la peste (1347-1350) et par les conflits incessants, dont la guerre de Cent Ans. Homme d'une grande culture et d'une grande générosité, il fait d'Angers un centre culturel et politique important où il entretient une cour littéraire et savante. Il aménage les douves du château en ménagerie, créé des lieux de promenades et des jardins fleuris. Il fait également construire près d’Angers trois manoirs de campagne : Haute-Folie, Reculée et Chanzé, près de la Baumette où il fonde en 1451 le couvent des Cordeliers. Il lègue à sa mort la tenture de l’Apocalypse à la cathédrale. François Villon, dans son œuvre de jeunesse "Le Lais" de 1457, cite Angers comme refuge après sa fuite de Paris en raison de ses larcins : 

En 1474, Louis XI manœuvre contre le bon roi René, dont il désire annexer son domaine angevin. Le roi de France se rend à Angers avec son armée, sous couvert d'une visite de courtoisie. Il installe aussitôt une garnison dans le château d'Angers et en confie le commandement à Guillaume de Cerisay. À soixante-cinq ans, le roi René ne veut pas commencer une guerre avec son neveu le roi de France. René lui cède son royaume sans combattre. L'Anjou cesse dès lors d'être un apanage et entre définitivement dans le domaine royal. cherche alors à se concilier la bourgeoisie locale. Il accorde ainsi en 1475 une grande charte communale qui crée la mairie. Le premier maire, Guillaume de Cerisay, est imposé par le roi. La ville est exemptée de taille, de gabelle et de service armé et bénéficie de droits de police et justice. Elle utilise en guise de sceau les armoiries actuelles : écu chargé d'une clef en pal, accostée en chef de deux fleurs de lys.

La ville s’illustre par sa vie intellectuelle et universitaire : Angers voit s'installer dès 1476 une imprimerie ; l'université forme plusieurs personnalités de premier plan, comme Guillaume Poyet, futur chancelier de François et auteur de l'ordonnance de Villers-Cotterêts ; Ambroise Paré fait une partie de ses études à la faculté de médecine. Située entre les villégiatures royales de Touraine et une Bretagne qui ne désarme pas, Angers accueille fréquemment les rois de France.

La prospérité s’installe et en 1538, Angers apparaît comme l’une des seize plus importantes villes du royaume. Les marchands angevins expédient vers Paris et les grands ports de l'Atlantique les produits du duché : toiles, vins, ardoises, tuffeau. Cette prospérité s’accompagne de l’édification de riches bâtisses (en pierre, dans une ville où les constructions sont majoritairement en bois) : logis Barrault, hôtel des Pénitentes ou encore logis Pincé. Afin de faciliter le commerce fluvial, le port Ayrault est creusé en 1556. Un premier plan de la ville est par ailleurs établi par Adam Vandelant en 1576.

La réforme protestante est bien accueillie dans la région . En 1560, a lieu la journée des mouchoirs : l’élection des délégués aux États généraux dégénère après la razzia protestante au sein des représentants de la noblesse. Les protestants parviennent cependant à se rendre maîtres de la ville entre avril et . La répression sera sanglante : et à mort par contumace. Le (soit cinq jours après la Saint-Barthélemy), les échevins arrêtent un massacre organisé par le gouverneur de Saumur, le comte de Montsoreau, alors que des huguenots sont précipités dans la Mayenne. En 1598, Henri IV séjourne à Angers pendant l’élaboration de l’Édit de Nantes et arrive ainsi à convertir les plus réticents catholiques.

En 1619, Louis XIII autorise Marie de Médicis à résider avec sa cour à Angers. Elle s'installe dans le Logis Barrault avec son aumônier Richelieu. En a lieu la bataille des Ponts-de-Cé entre les partisans du roi et ceux de sa mère. Le le traité d'Angers est signé : le roi accepte le retour de sa mère à la cour de France.

Le est marqué par une grave épidémie de peste en 1626 et de grandes famines, autour des années 1630 et 1661. En 1649, face aux famines, épidémies et à une pression fiscale de plus en plus agressive, les Angevins se révoltent : c'est le commencement de la Fronde angevine. La répression par les troupes royales est évitée de justesse grâce à l'intervention de l'évêque Henri Arnauld. La ville est néanmoins sanctionnée par le pouvoir royal et perd son privilège de libre élection du conseil de ville. L’époque est difficile et la population diminue drastiquement : il faudra attendre le début du pour qu’Angers retrouve sa population de 1650 (). Un recensement est effectué en 1769 et la ville compte alors au sein de . En 1651 et 1711, la commune est victime de crues très importantes : la Maine semble avoir dépassé les , soit des hauteurs d’eau supérieures à la crue historique de 1995.

Au , l’économie de la ville est morose malgré le développement d’industries textile, sucrière et ardoisière. La ville évolue peu et ne se modernise pas : les échevins n’ont pas de projet urbanistique comme leurs voisins nantais. Le maintien des vieilles fortifications, archaïques, s’explique par exemple par le besoin de prélever l’octroi. À l’inverse, la vie culturelle ne faiblit pas : une académie royale des Sciences et Belles-Lettres est créée en 1685 sur le modèle de l'Académie française ; un théâtre est ouvert en 1763 ; un premier hebdomadaire, les "Affiches d'Angers", apparaît en 1773 ; une société de concerts est constituée ; enfin un jardin botanique est créé rue Bressigny.

Lors de la Révolution, un parti patriote émerge à Angers autour notamment de Volney et La Révellière-Lépeaux. En 1790, est créé le département de Maine-et-Loire (le nom de Mayenne-et-Loire apparaît cependant quelquefois) dont le siège est fixé à Angers : il reprend en grande partie les anciens territoires de l’Anjou. La nouvelle commune d'Angers absorbe celles voisines de "Saint-Augustin", "Saint-Léonard" et "Saint-Samson" . La ville atteint dès lors sa superficie actuelle et compte .

La Constitution civile du clergé fait apparaître les premières tensions. En effet, seuls 22 % des ecclésiastiques prêtent serment. La guerre de Vendée va ensuite marquer profondément la cité. Les affrontements entre Républicains et Vendéens sont incessants en 1793. La Terreur s’installe en octobre de la même année et deux mille personnes sont fusillées au champ des Martyrs lors des fusillades d'Avrillé. Une guillotine est installée pendant un an entre 1793 et 1794, sur l'actuelle place du Ralliement.

La physionomie de la ville commence à changer à la même époque. En 1791, la place du Ralliement est aménagée à la suite de la destruction de trois églises (dont la collégiale Saint-Pierre). Mais surtout, en 1807, Napoléon autorise par un décret impérial la destruction des fortifications médiévales de la ville qu'il visite l'année suivante.

Le voit se poursuivre ces profondes modifications du paysage urbain. Dans la foulée du décret napoléonien, la ceinture de boulevard est achevée vers 1850-1860 et des ponts sont construits dans son prolongement. En 1850, le pont de la Basse-Chaîne s’effondre lors d’une revue et provoque la mort de , principalement des soldats du d'infanterie légère. Le pont des Treilles, en ruine depuis 1711, est quant à lui définitivement démoli en 1855 puis 1890 alors que le « Grand pont » , le plus ancien de la ville, est reconstruit entre 1846 et 1848. Le quartier des Luisettes (actuel quartier Thiers-Boisnet) s’urbanise à compter de 1840. Jusqu’en 1623, il s’agissait d’une île faite de prairies inondables près de laquelle fut construit l’ancien port Ayrault, comblé à la fin des années 1860. De la même manière, l’ancien canal des Tanneries est comblé en 1866 et laisse place à l’actuel boulevard Henri-Arnauld ; par conséquent, l’ancienne île des Carmes est rattachée à la Doutre.
Le Second Empire voit un accroissement de ces travaux d’urbanisation : de nouvelles artères sont percées, notamment dans le centre-ville qui est totalement réaménagé autour d’immeubles de style haussmannien. Le chemin de fer fait son apparition en 1849 en présence de Louis-Napoléon Bonaparte et la gare Saint-Laud est inaugurée en 1853.

En parallèle, la ville reste un centre culturel et intellectuel. Plusieurs sociétés savantes sont créées et le Grand-Cercle accueille de grands compositeurs comme Charles Gounod, Léo Delibes ou Camille Saint-Saëns. et de nombreuses écoles s’y installent. Surtout, une nouvelle université apparaît en 1875, l’université catholique de l'Ouest. Première « faculté libre » de France, elle succède à l’université médiévale disparue sous la Révolution. Lors de ses échanges épistolaires avec son homologue d’Angers, l’évêque de Quimper donne une image de la ville des plus étonnantes : .

L'horticulture est l'un des principaux secteurs d'activité de l'économie angevine comme l'atteste cet extrait d'un document de 1865 : André Leroy possède à cette époque la plus grande pépinière d’Europe. La vie économique s’organise autour de ces activités agricoles mais également dans le domaine de la distillerie, de l’extraction ardoisière, du parapluie et du textile. En 1901, la Société anonyme des filatures, corderies et tissages Bessonneau emploie ainsi plus de cinq mille personnes.

Cette euphorie s’arrête au lendemain de la Première Guerre mondiale. Si la ville n’a pas souffert directement de cette dernière, les conséquences démographiques sont importantes et la population stagne alors que l’économie est à bout de souffle.

Au début du , la ville s’enrichit cependant au niveau universitaire et culturel : en 1898 est fondée l’École supérieure d’agriculture et de viticulture et en 1909, l'École supérieure des sciences commerciales. Toujours au début du siècle, plusieurs bâtiments à l’architecture remarquable sont construits. Le music-hall Alcazar ouvre ses portes en 1902 dans un immeuble dans le plus pur style Art nouveau. "Les Nouvelles Galeries" proposent des produits de luxe et exotiques sur le modèle des grands magasins parisiens dans leur nouvel immeuble Art déco construit en 1926. Entre 1927 et 1929, cette architecture s'épanouit avec l'édification de la « Maison bleue » dont le nom vient de son décor de mosaïques. L’hôtel des postes construit en 1929 ainsi que le bâtiment de la Compagnie française d'aviation de 1938 sont deux autres exemples majeurs de l'architecture de cette époque.

Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, la ville reçoit le gouvernement polonais en exil, au château de Pignerolle, devenant "de facto" capitale de la Pologne. À partir de 1941, les Allemands font d’Angers le siège de la Kommandantur de l’Ouest de la France, puis l’amiral Dönitz installe à Pignerolle son centre de communication sous-marin. La même année, Victor Chatenay crée le premier mouvement de résistance angevin : « Honneur et Patrie ». En 1942, Angers devient le centre régional de la Gestapo. Les rafles débutent : sont fusillées sur le champ de tir de Belle Beille, sont déportés vers Auschwitz. En 1944, il ne reste plus que dans le département. En , les premiers bombardements alliés marquent le début des destructions liées à la guerre. Le bilan est lourd : , plus de , , détruites ou inhabitables. Le , lors de l’entrée des troupes du Général Patton, Michel Debré se présente à la préfecture et devient le commissaire de la République pour la région d’Angers jusqu’en .

L’après-guerre voit l’élection du premier maire socialiste de l’histoire d’Angers puis, de 1947 à 1959, Victor Chatenay, ami du général de Gaulle, est premier magistrat. Le dynamisme revient : la ville dépasse les en 1954 ce qui conduit à édifier de nouveaux ensembles de logements : le quartier de Belle-Beille et la Cité Verneau sont mis en chantier dès 1953. La ville inaugure ainsi successivement quatre nouveaux quartiers périphériques. C’est également à la même époque que les habitations du quai Ligny sont détruites et que la voie rapide est construite sur les berges de la Maine.

Alors que les Établissements Bessonneau, si prospères au début du siècle, ferment définitivement leurs portes en 1966, l’économie repart néanmoins grâce à l’arrivée de nouvelles entreprises telles que Thyssen en 1948, Thomson en 1957 ou Bull en 1961. Plus tard, c’est notamment le constructeur automobile suédois Scania qui installera son siège social français à Angers, en 1991. Puis la ville se spécialise progressivement dans le domaine du végétal jusqu'à faire d'Angers le premier pôle horticole d’Europe. En effet, la ville accueille un pôle de compétitivité à vocation mondiale spécialisé dans le végétal, Végépolys, plusieurs écoles spécialisées, des laboratoires de recherche et plusieurs institutions, dont l'office communautaire des variétés végétales.

Angers a une longue tradition de centre droit. En effet, il faut attendre 1945 pour qu'un maire de gauche Auguste Allonneau soit élu pour la première fois. De 1947 à 1977, ses successeurs sont soit gaullistes (Victor Chatenay, RPF, Jacques Millot UNR), soit de centre-droit (Jean Turc, CNIP), mais les choses changent à partir de 1977. Quelques mois avant les élections municipales, François Mitterrand a cette phrase devenue célèbre : , et, la même année, Jean Monnier, syndicaliste CFDT, est élu à la mairie à la suite des dissensions de la droite locale. Cependant, le retour au centre s'opère dès les élections de 1983 lorsque Jean Monnier écarte les communistes, ouverture au centre amplifiée lors des élections de 1989. Aux élections de 1995, la liste d'union de la gauche modérée et du centre remporte à nouveau nettement les élections. Si le résultat des élections de 2008 est des plus serrés entre le maire sortant Jean-Claude Antonini et son opposant Christophe Béchu, une liste de droite redevient majoritaire pour la première fois depuis 1977 lors des élections de 2014.

Au niveau législatif, cette tendance se vérifie également : jusqu'en 2007, les députés de la Cinquième République appartiennent tous à la mouvance gaulliste ou au centre-droit à partir des années 1980. La sociologie électorale montre, lors des élections nationales, un rééquilibrage vers le centre gauche : au second tour des élections présidentielles, Nicolas Sarkozy accuse un retard de six points par rapport à la moyenne nationale, tant aux élections de 2007 (47,2 % des voix) qu’aux élections de 2012 (42,8 %). Marc Goua (PS) devient quant à lui en 2007 le premier député socialiste élu au scrutin majoritaire de Maine-et-Loire, rejoint aux élections de 2012 par deux autres députés socialistes angevins. De manière générale, le FN obtient à Angers des scores nettement plus faibles que dans le reste de la France, à l’inverse du centre et du centre-droit. Ainsi lors de l’élection présidentielle de 2002, Jean-Marie Le Pen obtient un score inférieur de au premier tour et de au second par rapport à la moyenne nationale, permettant ainsi à Jacques Chirac d’obtenir 90,2 % des voix. De même lors de l’élection présidentielle de 2007 où le score du candidat FN est inférieur de à la moyenne nationale. À l’inverse, le candidat MoDem François Bayrou obtient 23,5 % des voix, soit un score de supérieur à la moyenne nationale. Enfin, en 2012, Marine Le Pen n’obtient que 10 % des voix, de moins qu’au niveau national.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.

Depuis les élections de 2014, le conseil municipal compte de la majorité et douze de l'opposition.

De 1475 à nos jours, de Guillaume de Cerisay à Christophe Béchu, l’institution municipale a vu cent-soixante-douze maires se succéder à l’hôtel de ville.

Du point de vue administratif et intercommunal, la commune fait partie de l'arrondissement d'Angers et est l'une des de la communauté urbaine Angers Loire Métropole, créée le pour remplacer la communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole. Celle-ci s'étend sur , principalement au nord de la Loire, et comptait en 2013 plus de .

Du point de vue électoral, la commune fait partie de quatre des sept circonscriptions législatives de Maine-et-Loire (la première, la deuxième, la sixième et la septième) et, depuis la réforme territoriale de 2014, elle est le bureau centralisateur de sept cantons : Angers-1, Angers-2, Angers-3, Angers-4, Angers-5, Angers-6 et Angers-7.

Le compte des finances communales fait apparaître en 2014 les informations suivantes.

La commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d'investissement, en augmentation de 13,68 % par rapport à 2005.

Le budget de fonctionnement était financé à hauteur de 41,69 % par les impôts locaux, 5,75 % par d'autres impôts et taxes et 23,13 % par la dotation globale de fonctionnement. Ces indicateurs étaient pour les communes de la même strate, de plus de , respectivement de 41,56 %, 7,29 % et 18,50 %.

Les taux d’imposition fixés par la commune étaient de 17,7 % pour la taxe d'habitation, de 32,98 % pour la taxe foncière sur le bâti et 38,57 % pour la taxe foncière sur le non-bâti. Les taux de la strate des communes de plus de étaient respectivement de 21,01 %, 23,07 % et 35,33 %.

La dette cumulée de la commune s’élevait à , soit par habitant, soit une environ depuis 2005 (jusqu'en 2009, la dette cumulée de la commune était particulièrement faible). La dette moyenne par habitant de la strate des communes de plus de s'élevait quant à elle en 2014 à .

Préfecture de Maine-et-Loire, Angers concentre la plupart des activités liées à la représentation de l’État au niveau départemental.

La commune abrite une maison d'arrêt ainsi que l’ensemble des juridictions de l’ordre judiciaire : tribunal d'instance, tribunal de grande instance, cour d’assises, cour d'appel (dont le ressort s’étend aux départements de la Mayenne et de la Sarthe), tribunal pour enfants, conseil de prud'hommes, tribunal de commerce, tribunal des affaires de Sécurité sociale, tribunal paritaire des baux ruraux et tribunal des pensions. Dans l’ordre administratif, le tribunal administratif et la cour administrative d'appel compétents sont ceux de Nantes.

La commune est le siège d'une circonscription de sécurité publique. À ce titre, elle dispose d'un hôtel de police (commissariat central de la police nationale), de trois commissariats subdivisionnaires à Monplaisir, la Roseraie et dans le quartier Saint-Jacques ainsi que d'une brigade de proximité de gendarmerie à Belle-Beille. Angers accueille également la direction départementale de la sécurité publique et le service régional de police judiciaire. Elle dispose enfin d'une police municipale forte de en 2015. En 2015, la municipalité devrait déployer cent caméras de vidéosurveillance, s'ajoutant aux . En 2009, Angers possède un taux de criminalité de pour , largement inférieur au taux moyen de des villes françaises de et un taux semblable à la moyenne française de .

En tant que préfecture et ville principale du département, Angers accueille de nombreuses autres administrations, parmi lesquelles l'inspection académique, la chambre de commerce et d'industrie de Maine-et-Loire ou encore la chambre d'agriculture. La ville accueille également le siège national de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME), l'un des établissements de la direction des retraites et des solidarités de la Caisse des dépôts et consignations ou encore une institution européenne, l'Office communautaire des variétés végétales (OCVV).

Dès 1992, la ville est présente avec la délégation française au sommet sur la Terre de Rio de Janeiro, et adopte, la même année, une charte pour l’écologie urbaine. En 1996, elle adhère également à la charte d'Aalborg des villes européennes durables. La ville lance sa démarche d'Agenda 21 en 1998 et le premier agenda 21 local est élaboré en 2000. En 2010, la ville organise les Rencontres nationales du développement durable « , l’après Johannesburg ».

La commune a mis en place plusieurs initiatives en vue de sauvegarder la biodiversité locale : avec le concours de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO), plusieurs dizaines de nichoirs ont été installés dans les parcs et jardins de la commune ; de même, cinq ruches ont été implantées dans le parc de l’arboretum afin de favoriser la pollinisation ; enfin, un objectif de suppression totale de l'usage des pesticides a été décidé à moyen terme, la ville utilisant alors des techniques alternatives (désherbage thermique, pièges à phéromones, recours aux insectes comme prédateurs naturels, etc.). La municipalité encourage également la « végétalisation » de l'espace public : les « mini-jardins » sont de petits espaces prélevés sur les trottoirs où les habitants volontaires entretiennent un espace fleuri ou potager, avec les plantes et les conseils des jardiniers municipaux. En 2014, Angers est la ville de France la plus verte selon un palmarès établi par l'Union nationale des entrepreneurs du paysage (UNEP), avec notamment 5 % de son budget consacré aux espaces naturels, parcs et jardins et grâce à la plus grande concentration d’espaces verts de France.

Depuis 2013, la problématique de la pollution lumineuse fait l'objet d'une réglementation stricte : l’éclairage des magasins est majoritairement éteint avant , les façades des bâtiments le sont au plus tard à et les bureaux une heure après la fin de l’activité.

En matière de traitement des déchets, l’agglomération angevine a décidé la fermeture de son usine d’incinération de la Roseraie afin de la remplacer par une toute nouvelle usine de traitement mécano-biologique, « Biopole », inaugurée en 2011. Cependant, les problèmes liés à la qualité du recyclage et aux conditions de travail ont conduit dès 2015 à sa fermeture. Dès lors, les ordures de la région angevine sont incinérées à Lasse ou enfouies à Changé, dans l’attente d’un nouveau projet communautaire. L’ancienne usine d’incinération a été transformée en 2011 en chaufferie à bois, « Biowatts », desservant .

La ville d'Angers a instauré dès 1967 aux côtés de Haarlem et Osnabrück un système d'échange de jeunes. Ces « ambassadeurs » travaillent pendant une année pour le service relations internationales des villes partenaires. Ce système unique a valu en 2012 à la ville le label « Ville euro-citoyenne » décerné par le ministère des Affaires étrangères.

En 2015, d'après la base de données officielle du ministère des Affaires étrangères, Angers est jumelée avec Haarlem (Pays-Bas) depuis 1964, Osnabrück (Allemagne) depuis 1964, Wigan (Angleterre) depuis 1988 et Yantai (Chine) depuis 2006. Angers a également signé des contrats de partenariat avec les communes de Bamako (Mali) en 1974, Pise (Italie) en 1982 et Södertälje (Suède) en 1999.

Le site de la mairie cite également un partenariat avec Toruń (Pologne) depuis 2011 et avec Austin (États-Unis) depuis 2012.

Angers intra-muros est en 2014 la troisième commune la plus peuplée du Grand Ouest après Nantes et Rennes, la deuxième de la région Pays de la Loire après Nantes et la dix-neuvième commune la plus peuplée de France. Angers est en 2014 au centre d'une aire urbaine peuplée de , d'une unité urbaine de et d’une intercommunalité, Angers Loire Métropole, comprenant et .

La population de la commune est relativement jeune. En 2012, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 46,7 %, soit très largement au-dessus de la moyenne nationale (36,5 %) ou départementale (38,6 %). À l'inverse, le taux de personnes d'un âge supérieur à (20,8 %) est inférieur au taux national (23,9 %) et au taux départemental (23,2 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,2 % en 2012) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

En 2012, la ville compte scolarisées. L'enseignement privé tient une part importante dans le système éducatif angevin, de l'école maternelle à l'enseignement supérieur.

Les établissements éducatifs de la commune relèvent de l'académie de Nantes. En 2015, la ville compte relevant du primaire et du secondaire. Parmi les établissements de l’enseignement primaire, on compte et publiques, privées sous contrat. Dans l'enseignement secondaire, on compte (dont ) et (dont ). Parmi ces derniers, la ville compte cinq lycées publics et quatre lycées privés d’enseignement général, deux lycées publics polyvalents, huit lycées professionnels (dont deux lycées agricoles).

Le lycée David-d'Angers est par ailleurs le lycée le plus ancien, fondé en 1806.

La ville d'Angers compte environ (soit près de 25 % de sa population municipale). On y trouve notamment une université publique : l'université d'Angers et une université privée : l'université catholique de l'Ouest. Depuis 2008, l'université d'Angers, le centre hospitalier universitaire, Agrocampus Ouest et l'École supérieure d'agriculture forment, avec d'autres universités et écoles des Pays de la Loire, un pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) : l'université Nantes Angers Le Mans.

Les origines de l’université d'Angers remontent à 1337 lorsqu’est établie la faculté de droit. En 1432, sont mises en place les facultés de médecine, d’arts et de théologie ; elles comptaient à la fin du . Supprimée sous la Révolution française, il faut attendre l’après-guerre pour voir renaitre un centre d’étude universitaire public dans la ville. C’est en 1971 que l’actuelle université d’Angers est officiellement créée.

Elle s’organise à Angers autour de trois campus. Le campus de Belle-Beille regroupe l'unité de formation et de recherche (UFR) de lettres, langues et sciences humaines et de sciences ainsi qu’une école d’ingénieurs, l’ISTIA. Celui de Saint-Serge regroupe quant à lui l'UFR de droit, d'économie et de gestion et l’ESTHUA, le centre de recherche sur le tourisme. Enfin, le campus de médecine et pharmacie se trouve près du centre hospitalier universitaire, dans le quartier des Capucins (Hauts-de-Saint-Aubin). Un Institut universitaire de technologie (IUT) est aussi présent à Belle-Beille. Il forme les étudiants en génie biologique, génie électrique, gestion des entreprises et des administrations et en techniques de commercialisation. En 2015, l’université compte (dont de ) et délivre différents.

Le campus historique d’Angers est le plus important de l’université catholique de l'Ouest (UCO), fondée en 1875 par Charles-Émile Freppel, évêque d'Angers. Il comprend les cinq facultés de l’université, à savoir facultés d’éducation, des humanités, de théologie et sciences religieuses, de sciences et de sciences humaines et sociales. Elle accueille environ en 2015. Depuis la rentrée 2009, l'UCO a créé avec l'université américaine de St. Edward's un campus américain. Les étudiants peuvent y préparer en un an un cursus universitaire américain avant de continuer leurs études à Austin.

Fondée par les Jésuites en 1898, l’École supérieure d'agriculture d'Angers (ESA) accueille environ ce qui en fait le premier centre de formation supérieure agricole privé. Elle propose des formations notamment dans les domaines de l’industrie agroalimentaire, de l’environnement, du commerce ou de l’aménagement paysager. L’École supérieure des sciences commerciales d'Angers (ESSCA) est créée en 1909 par le doyen de l’université catholique de l’Ouest. Elle accueille en finance, marketing et management. Troisième établissement créé par un ecclésiastique, l’École supérieure d'électronique de l'Ouest (ESEO) est une école d'ingénieurs en sciences et technologies de l'information et de la communication fondée en 1956. L’école Arts et métiers ParisTech est transférée de Beaupréau à Angers en 1815 par le duc de La Rochefoucauld-Liancourt. Elle forme des ingénieurs en génie mécanique, génie énergétique et génie industriel et productique. Depuis 2008, le campus angevin de l’Institut supérieur des sciences agronomiques, agroalimentaires, horticoles et du paysage, Agrocampus Ouest, propose des formations dans le domaine de l’horticulture et du paysage.

Plusieurs autres établissements d’enseignement supérieur se trouvent à Angers. Parmi ceux-ci, une école supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE), le Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), l'école du génie (EG), l'Institut des métiers du notariat (IMN), l’École supérieure d’optique de l’Ouest (ESOO), l’École technique supérieure de chimie de l’Ouest (ETSCO), l'école de sages-femmes René-Rouchy, l'École supérieure angevine en informatique et productique (ESAIP), l'École supérieure des Pays de la Loire (ESPL), l'Institut de comptabilité et de gestion des Pays de la Loire (ICOGES) et un institut de formation en soins infirmiers (IFSI).

La ville comprend également plusieurs écoles à vocation artistique, comme l’École supérieure des Beaux-arts, le conservatoire à rayonnement régional d'Angers ou le Centre national de danse contemporaine (CNDC).

L’activité hospitalière remonte à Angers au lorsqu’Étienne de Marsai, sénéchal d’Henri II Plantagenêt fonde l’hôpital Saint-Jean. Un autre hôpital ouvre en 1615 pour les mendiants, les vagabonds et les personnes âgées alors qu’en 1745, dans l’actuel parc du Haras, est ouvert un troisième lieu d’accueil des malades. Ces trois structures seront transférées vers l’actuel site du centre hospitalier universitaire à partir de 1849.

Le rôle de formation médicale du centre hospitalier universitaire d'Angers est très important. Il comprend en effet, outre la faculté de médecine : un institut de formation en soins infirmiers, un institut de formation d’aides-soignants, une école de puériculture, une école de sages-femmes, un institut de formation des cadres de santé, un institut de formation ambulancier et un centre d'enseignement de soins d’urgence.

La ville compte également quatre cliniques : la clinique de l’Anjou dans le quartier Orgemont, la clinique Saint-Sauveur dans le quartier de l’Esvière et à Trélazé, le centre de la main et le village santé Angers Loire (issu du regroupement de plusieurs cliniques angevines).

Il existe également un centre régional de lutte contre le cancer : le centre Paul Papin.

La ville compte près de et plus de dans une grande variété de disciplines : sports de combat (aïkido, Ju-jitsu, Vovinam Viet Vo Dao, kung fu, boxe anglaise ou encore savate), cyclisme, équitation, football américain, escrime, haltérophilie, hockey sur gazon et sur glace, parapente, water-polo, etc. À proximité de la ville se trouve un golf et un aérodrome (pour la pratique du vol à voile par exemple).

Le sport traditionnel angevin demeure la boule de fort, jeu de boule traditionnel du Val de Loire. Malgré la désaffection qu'il subit depuis le début du , il reste néanmoins pratiqué dans la ville dans l'un des boulodromes ou "cercles" existants.

La ville organise plusieurs compétitions sportives. En premier lieu, chaque année se déroule l’événement « Tout Angers bouge » visant à favoriser la pratique sportive. Plusieurs épreuves pour amateurs sont au programme (course de fond de , trails de 8 à , marche nordique de , courses de jeunes, etc.), le tout en grande partie dans le centre historique d’Angers. De même, sont organisés chaque année la descente de la Maine en nage libre (distances de 1 à ), le triathlon d’Angers et chaque le cross du Courrier de l’Ouest (à Pignerolle, commune de Saint-Barthélemy-d’Anjou).

Angers propose de nombreux équipements sportifs. La ville compte ainsi (dont un bassin de et un bassin nordique), la patinoire du Haras de , de football (dont le stade Raymond-Kopa d’une capacité de plus de ), un skatepark, , un centre de tir sportif (jusqu’à ), un vélodrome, un centre régional de judo, un centre régional de canoë-kayak, une base d’aviron ou encore un plan d’eau de 90 ha avec équipement de kayak, terrains de sports de plage, terrain de bosses pour VTT et esplanade de char à voile.

La commune voisine de Trélazé possède quant à elle depuis 2013 un important complexe omnisport, l'Arena Loire.

Angers possède une chaîne de télévision locale, Angers Télé. Elle commence à émettre le . C'est en qu'Angers se dote d'une chaîne câblée : TV10 Angers qui diffusera jusqu'en , date à laquelle elle est remplacée par Angers 7. Celle-ci arrête sa diffusion en à la suite de difficultés financières. La chaîne France 3 émet un décrochage local qui propose les journaux télévisés de France 3 Pays de la Loire. France 3 possède également une agence à Angers.

Trois radios émettent localement à Angers, et des radios régionales ou nationales y font des décrochages locaux. Toutes émettent en modulation de fréquence.

Les radios régionales diffusant des programmes locaux sont : Alouette (), France Bleu Loire Océan () depuis 2013, Hit West (), Ouest FM programme Forum (), qui diffuse le programme de Forum depuis 2012, et Vibration ().

Les radios nationales diffusant des programmes locaux sont : Chérie FM Angers (), NRJ (), Radio Nova () depuis 1998, et Virgin Radio ().

La presse écrite locale est principalement dominée par le groupe Ouest-France et ses éditions "Ouest-France" et "Le Courrier de l'Ouest" dont Angers est le siège.

Des journaux locaux dont la diffusion est plus modeste sont également publiés dont "Angers Mag", le magazine mensuel papier édité par le site internet d'informations du même nom et distribué sur l'ensemble de l'agglomération.

La mairie d'Angers édite depuis le journal municipal "Vivre à Angers". Mensuel, il publie des informations sur l'avancement des projets urbains, l'économie locale, les activités sportives, culturelles et festives ainsi que les échanges avec les villes étrangères jumelées à Angers. La revue donne une place importante aux reportages à travers les quartiers.

La communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole publie "Métropole", un journal d’information trimestriel et gratuit, édité à .

Les Angevins disposent en 2015 de lieux de culte chrétien, bouddhique, israélite et musulman.

La grande majorité des lieux de culte d'Angers sont liés au culte catholique comme l'atteste la présence de la cathédrale Saint-Maurice qui domine la ville depuis le . L'évêché, siège du diocèse d'Angers, se trouve à proximité, rue du Parvis Saint-Maurice ; la commune est structurée en trois doyennés et dix paroisses, chacune centrée sur une ou plusieurs églises. Angers accueille en outre religieuses (seize communautés de femmes et cinq d'hommes). Parmi celles-ci, la congrégation du Bon Pasteur créée à Angers en 1835 ou le couvent des Servantes des pauvres, ordre d'oblates créé en 1872 et dont le couvent d'Angers est la maison-mère. Elles ont également à leur charge l'église du Saint-Sépulcre d'Angers, une des trois répliques du Saint-Sépulcre de Jérusalem.

Plusieurs communautés protestantes disposent de lieux de culte dans la commune : le temple protestant d'Angers de l'Église protestante unie de France, le temple de l'Église évangélique, le temple de l'Église protestante baptiste où le culte arménien est également célébré, le temple de l'Église adventiste du septième jour.

La communauté orthodoxe dispose d'un lieu de culte alors que les Églises millénaristes américaines en possèdent deux : celui de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (les Mormons) et celui des Témoins de Jéhovah.

Le culte bouddhiste est présent via un dojo Zen dans le quartier Monplaisir. Il est affilié à l'association Zen Internationale, fondée par Taisen Deshimaru. Un centre d'étude et de méditation (KTT), placé sous l'autorité spirituelle de la congrégation Dharma Chakra, est situé près de la Doutre. Il est affilié au Dhagpo Kagyu Ling basé en Dordogne.

La communauté musulmane pratiquante est estimée à (principalement d’origine marocaine). Elle dispose de trois lieux de cultes : la mosquée Abou Bakr Sidik ; la mosquée turque Aksemseddin ; et la salle de prière de la Roseraie. La mosquée turque dispose également d’un centre culturel. Une mosquée est en cours de construction. Financée par l’association des musulmans d’Angers, elle devrait ouvrir à l’ boulevard Lucie-et-Raymond-Aubrac, dans le quartier des Hauts-de-Saint-Aubin. Elle pourra accueillir environ et devrait disposer, à plus long terme, d’un centre culturel.

Administrée par le consistoire central israélite de France, la communauté israélite dispose de la Synagogue d'Angers située dans l'ancienne église Saint-Laurent.

La commune compte trois cimetières : le cimetière de l’Est (rue Larevellière), le cimetière Saint-Léonard (rue Saint-Léonard) et le cimetière de l’Ouest (rue de la Meignanne).

Le cimetière de l’Est, d’une superficie de treize hectares, est parfois désigné comme le « Père-Lachaise angevin » compte tenu des nombreuses personnalités locales qui y sont inhumées, ainsi que des tombes remarquables que l’on y trouve. Ouvert en 1847, le cimetière est agencé autour de huit rectangles entrelacés d’allées sinueuses. La tombe du premier inhumé, un meunier du nom de René Bougère, est toujours présente. Les grands noms de l’histoire locale que l’on rencontre sont notamment la famille Cointreau, Rémy Mondain (l’un des créateurs du premier grand magasin d’Angers), le peintre Jules Lenepveu (à qui l’on doit notamment les plafonds de l’Opéra Garnier et du Grand théâtre d'Angers), l’horticulteur André Leroy, l’industriel Julien Bessonneau ou encore plusieurs maires de la ville. D’un point de vue artistique, plusieurs tombes sont remarquables, qu’elles soient de style Art nouveau (tombe de Jean Clamens, maître verrier), néo-Renaissance (chapelle Laurent), d’inspiration médiévale (gisant de Grégoire-René Lecoindre, curé de Saint-Laud), en mosaïque (caveau des De Guisti, mosaïstes) ou réalisée par David d’Angers (figure de la religion sur la tombe d’Anselme-François Papiau de La Verrie, maire). D’autres tombes sont intéressantes : celle de Pierre-Théophile Berton ornée d’un moulin à vent (lui-même a inventé un système d’ailes de moulins) ou celle de la famille de Saint-Pern (en forme de calvaire breton, en granit).

En 2015, la ville accueille le du génie et l’école du génie, tous deux depuis leur création en 1894.

Angers est depuis longtemps une ville de garnison, en tant qu’ancienne place forte militaire. En 1873, est créé le d’infanterie (dissous en 1928) et en 1878 le d’artillerie-pontonniers. Celui-ci est remplacé dès 1894 par deux nouveaux régiments dont l’un, le , s’installe à Angers. En 1946, il prend place au sein de la caserne Verneau. Par ailleurs, la cathédrale et le château d’Angers figurent sur l’insigne du du génie.

En 1894, est également créée l’école du génie. Son rôle est d’apprendre aux recrues terrassements, maniement d’explosifs ou encore construction de ponts de bateaux. Angers est choisie notamment pour sa proximité avec les écoles de Coëtquidan, de Saumur (arme blindée) et Tours (train) ainsi que par la présence de deux « écoles » de ponts au débit différent, la Maine et la Loire. Elle possède également depuis 1974 une annexe en bord de Maine (caserne Berthezène).

En 2011, est créé sur la commune voisine de Montreuil-Juigné le pôle interarmées MUNEX dont le rôle est de neutraliser, enlever et détruire les engins explosifs. Il se trouve sous le commandement hiérarchique de l’école du génie.

Le musée du génie à proximité de la caserne Éblé, qui accueille l’école, s’est ouvert le .

La seconde moitié du voit les activités traditionnelles reculer (horticulture, extraction d’ardoise, distillerie et industrie textile) et de nouvelles entreprises s’installer : Thyssen en 1948, Thomson en 1957, Bull en 1961 puis Scania en 1991 et Nec en 1994. Cependant, la filière industrielle s’effondre en grande partie à partir des : fermeture de l’usine Thomson-Technicolor en 2012, de l’usine Nec entre 2009 et 2013, plan social chez Thyssen en 2015, Bull ne compte plus que (contre au cours des ) – plus généralement, de 2002 à 2012, le secteur de la fabrication de produits informatiques, électroniques et optiques dans l’agglomération a perdu 76 % de ses emplois. Angers se spécialise dorénavant d’une part dans la filière végétale et d’autre part dans l’électronique.

L'importance de l'horticulture s’est ainsi renforcée jusqu'à faire d'Angers le premier pôle horticole d’Europe. En effet, le territoire compte dans ce domaine près de , et . La ville accueille en outre un pôle de compétitivité à vocation mondiale spécialisé dans le végétal – Végépolys – regroupant . Celui-ci s'appuie d'une part sur le haut niveau de formation et d'études supérieures dispensé à Angers et d'autre part sur la forte concentration de laboratoires de recherche. On y rencontre ainsi plusieurs écoles spécialisées (notamment l'École supérieure d'agriculture (ESA) et Agrocampus Ouest), des laboratoires du CNRS, l’INRA mais aussi la Station nationale d'essais de semences ou encore Plantes&Cité (le centre technique national sur les espaces verts et le paysage urbain). Le Campus du Végétal, à Belle-Beille, regroupe depuis 2015 d’une part la Maison de la Recherche et ses 250 ingénieurs et chercheurs de l'université d'Angers, d'Agrocampus Ouest, de l'INRA et de l'ESA et d’autre part la Maison du Végétal regroupant Végépolys et Plantes&Cité. Enfin, Angers abrite le siège de l'Office communautaire des variétés végétales dont le rôle est de protéger les nouvelles variétés végétales au sein de l'Union européenne.

Malgré la déliquescence de l’industrie électronique grand public angevine depuis les , la ville se spécialise également dans l’électronique de pointe. Outre la présence de l’usine Bull et de l'École supérieure d'électronique de l'Ouest (ESEO), la ville accueille depuis la « Cité de l’objet connecté ». Celle-ci propose sur son site de Saint-Sylvain-d'Anjou, au nord de la ville, des compétences en électronique, logiciel, plasturgie, mécanique, design, financement, etc. Cette société s’appuie sur un important réseau de PME spécialisées installées sur le territoire angevin. Ainsi, le 24 juin 2015, la ville s'est vue décerner le label French Tech dans le sillage de l’inauguration de la Cité de l’objet connecté.

En 2012, le revenu disponible médian par unité de consommation (UC) est de et 59,3 % des ménages fiscaux sont imposés. À titre de comparaison, le revenu disponible médian en France métropolitaine est en 2012 de et 64 % des ménages fiscaux sont imposés. Les revenus de la population d’Angers sont ainsi plus faibles que la moyenne nationale.

Les disparités de revenus sont mesurées et très légèrement plus importantes que la moyenne nationale : le rapport interdécile entre les 10 % de revenus disponibles les plus élevés ( par UC) et les 10 % de revenus disponibles les plus faibles ( par UC) atteint 3,7 (contre 3,5 pour l'ensemble de la France métropolitaine).

En 2013, la ville compte redevables à l’Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) pour un patrimoine moyen de ; parmi les communes de plus de comptant au moins redevables à l’ISF, Angers se classe sur 367.

Le salaire net horaire moyen est en 2012 de , inégalement réparti entre hommes () et femmes ().

En 2012, la population âgée de s’élève à , parmi lesquelles on compte 66,6 % d’actifs, 54,3 % ayant un emploi et 12,3 % étant au chômage. À titre de comparaison, la France métropolitaine compte 73 % d’actifs, 63,7 % ayant un emploi et 9,3 % étant au chômage. On y compte , contre en 2007. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 145,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de trois emplois pour deux habitants actifs.

Selon la catégorie socioprofessionnelle, les ouvriers sont nettement moins nombreux que les employés, ces derniers et les professions intermédiaires représentant près de 63 % des emplois. À titre de comparaison, les professions intermédiaires et les employés représentent 53,7 % des emplois au niveau national, les ouvriers 21,1 %.
Emplois par catégorie socioprofessionnelle en 2012

Selon le secteur d’activité, les emplois industriels sont peu nombreux et en nette régression de 2007 à 2012, à la différence des emplois tertiaires et administratifs (Angers étant préfecture et chef-lieu de département) (90,7 % des emplois totaux).
Emplois selon le secteur d’activité (en %)

Enfin, 55,5 % des emplois sont occupés par des femmes, contre 48 % au niveau national et 50,1 % au niveau de l’agglomération.

À l’échelle de cette dernière, la population âgée de s’élève à , parmi lesquelles on compte 69,7 % d’actifs, 59,5 % ayant un emploi et 10,2 % étant au chômage. La part des actifs (y compris occupés) y est donc plus importante qu’à l’échelle de la seule ville d’Angers. On y compte en 2012.

Au , Angers compte : , , , tertiaire et administratif. Le secteur tertiaire représente ainsi 71,6 % des établissements de la commune. Par ailleurs, 66,4 % de ces établissements ne comptent aucun salarié ; 26 % de et 7,6 % plus de (dont 1,7 % plus de ).
En 2013, ont été créées à Angers, à 76,4 % des entreprises individuelles.
Répartition des établissements actifs par secteur au 31 décembre 2012
En 2014, l'agglomération angevine a connu (clientèle d’affaires à 66 %) et accueilli, sur (dont ), . En 2015, la commune elle-même compte pour près de et un camping de . Le parc à thème dédié au végétal "Terra Botanica", inauguré en 2010, se veut la locomotive touristique d'Angers et sa région.

Angers compte inscrits à l’inventaire général du patrimoine culturel et répertoriés à l'inventaire des monuments historiques. La ville est par ailleurs labellisée Ville d’Art et d’Histoire. Les nombreux travaux d'urbanisme entrepris au ont profondément transformé la ville et détruit de nombreux édifices anciens, médiévaux pour une part, comme le raconte en 1910 le chanoine Urseau : 

Le centre-ville voit se concentrer la majorité des monuments médiévaux et des hôtels particuliers, érigés de la Renaissance au , même si le quartier de La Doutre en rive droite est riche en constructions médiévales. Le centre-ville comprend cependant une majorité d’édifices du , notamment des immeubles de rapport, parfois de style haussmannien. L’architecture des faubourgs (urbanisés notamment au ) consiste principalement en maisons de ville à un étage sous combles. On trouve assez peu d’exemples de constructions présentant une architecture originale : l’architecture récente est le plus souvent celle de zones pavillonnaires ou d’ensembles collectifs, parfois en contradiction avec l’ensemble ancien.
La commune compte plusieurs témoignages remarquables de l'architecture médiévale. Le palais épiscopal d’Angers ou Palais du Tau, attesté depuis le au chevet de la cathédrale, est un témoin de l’architecture romane. En appui du mur d’enceinte gallo-romain du dont il conserve une tour, il est à rapprocher de l’archevêché de Reims dont il reprend le plan en tau. Les nombreuses modifications qui y ont été apportées en font un témoignage de huit siècles d’histoire architecturale. On y trouve en effet la salle synodale romane, la cheminée gothique de la bibliothèque, l’escalier d’honneur Renaissance ou encore un appartement d’honneur du . L'hôpital Saint-Jean d'Angers est quant à lui un remarquable témoignage de l’architecture hospitalière. Situé dans La Doutre, sa construction remonte à 1180 environ. Il possède une salle des malades qui est un exemple majeur du gothique angevin. Bâti au point le plus resserré de la rivière, sur un promontoire de schiste, le château d'Angers voit sa construction débuter en 1232 sous l’impulsion de Blanche de Castille, concomitamment avec l’édification d’une enceinte fortifiée (actuels boulevards du centre-ville). La seule enceinte du château mesure de long, elle est composée de d’une douzaine de mètres de diamètre et d’une trentaine de mètres de haut. La maison d'Adam est probablement la plus belle des maisons médiévales à pans de bois d’Angers. Elle possède deux façades majestueuses de dix mètres chacune sur six niveaux. Situé à proximité de la cathédrale, ce chef-d’œuvre de charpenterie tire son nom des figures d’Adam et Ève qui y sont sculptées. L’ensemble de ses décorations en font la renommée, notamment ses personnages et animaux. De nombreuses autres maisons à pans de bois furent édifiées à Angers jusqu’à la fin du . Cette architecture médiévale tardive, en pleine Renaissance, est assez surprenante par ailleurs.

La Première Renaissance ne fait son apparition à Angers dans l’architecture urbaine qu’au milieu du . La Seconde Renaissance française quant à elle offre de rares exemples d’architecture en bois, dans . La maison de Simon Poisson dans la Doutre en est le plus bel exemple. Édifié à la fin du dans le quartier de la Doutre, l’hôtel des Pénitentes présente un ensemble architectural hétérogène, du gothique flamboyant de la fin du à la Première et à la Seconde Renaissance. Le logis Barrault est un exemple majeur de l’architecture des débuts de la Renaissance. Il s’agit de l’un des premiers hôtels « entre cour et jardin » remarquable par la magnificence de ses façades. Quant au logis Pincé, c'est un exemple très représentatif de la Première Renaissance. Il comprend deux corps de logis autour d’une tour d’escalier et possède de nombreuses similitudes avec le logis Barrault. L’aile droite est l’œuvre de l’architecte angevin Jean Delespine et comprend notamment une trompe d’angle conique.

L'architecture moderne se concentre principalement dans le centre-ville. Inauguré en 1871, le Grand théâtre, place du Ralliement, est l’édifice emblématique de la ville hausmannienne et des transformations du Second Empire et un exemple de l’éclectisme. La commune compte peu d'édifices à l'architecture contemporaine remarquable. Toutefois, l'architecture Art nouveau est représentée par l'Alcazar, un cabaret édifié en 1902. Sa façade de tuffeau possède un décor végétal et six bustes de femmes nues encadrant la porte d’entrée et la corniche ainsi que des arabesques. L'architecture Art déco est quant à elle mieux représentée. La Maison bleue en est un exemple majeur. Son originalité réside dans sa conception : un immeuble à gradins intégralement recouvert de mosaïques d'Isidore Odorico. Sobre et à dominante jaune au rez-de-chaussée, cette dernière monte en puissance et en bleu à mesure que s’élève l’immeuble. Autre témoignage d’importance de cette architecture, le bâtiment de la Poste centrale possède une façade typique des années 1930 et de nombreux bas-reliefs. Ceux-ci sont consacrés aux nouveaux modes de transports et à ceux du passé ou aux monuments historiques d’Angers. Le bâtiment de la Compagnie française d'aviation est quant à lui un témoignage de l’architecture moderne à l’œuvre au cours des . La valeur artistique du bâtiment revient entre autres à Isidore Odorico qui conçoit notamment la mosaïque du hall d’entrée, ainsi qu’à René Guilleux qui réalise la statue du porche représentant un aviateur tenant une hélice d’avion. En 1956, Pierre Bourineau, architecte baulois, dessine la maison du 3, rue de la Pyramide dans un style balnéaire ; cet édifice du quartier Justices est versé à l’Inventaire général du patrimoine culturel en 2004. Enfin, édifiés entre 1972 et 1975, les immeubles Kalouguine présentent une architecture unique faite de formes biomorphiques.

L'architecture religieuse à Angers est essentiellement médiévale. L'église abbatiale de l’ancienne abbaye du Ronceray est une œuvre majeure de l’art roman. Sa nef du , parfaitement conservée, et ses chapiteaux participent à l’intérêt de l’édifice : ils sont ornés de motifs végétaux, animaliers ou de scènes figuratives. Située dans la Cité, la cathédrale Saint-Maurice est érigée au début du et présente une architecture intermédiaire entre roman et gothique angevin. Elle possède une importante collection de tapisseries exposée dans l'édifice de la Saint-Jean à la Saint-Maurice. L'église abbatiale de l'ancienne abbaye Saint-Serge est un témoignage majeur du gothique angevin, notamment son chœur. La tour Saint-Aubin est une ancienne tour-clocher isolée, un vestige de l'abbatiale de l’ancienne abbaye Saint-Aubin. Enfin, l'église Notre-Dame-des-Victoires est une réalisation moderne. Édifiée à partir de 1899, elle est un rare exemple à Angers d'architecture romano-byzantine ; elle se caractérise en outre par sa luminosité et son esthétique intérieures.

Angers se situe à la périphérie immédiate du site du Val de Loire classé au patrimoine mondial de l’Unesco. La ville est également l'une des deux villes-portes du parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine avec Tours en Indre-et-Loire.

Au nord, les « basses vallées angevines », grande zone humide de plus de , intègrent la ville au niveau de l’île Saint-Aubin. Celles-ci correspondent aux rives de la Mayenne, de la Sarthe et du Loir, principalement constituées de prairies inondables, bocages, mares et haies ; elles sont un refuge de biodiversité important, notamment ornithologique et abrite une flore et une faune typiques du Val de Loire. Les « basses vallées angevines » sont protégées par le réseau Natura 2000 (au titre des directives « Habitat » et « Oiseaux ») et relèvent également de la Convention de Ramsar, traité international visant à la conservation et à l’utilisation durable des zones humides. L’île angevine de Saint-Aubin représente près de 10 % de ces espaces naturels et environ 15 % du territoire de la ville, c’est dire son importance, tant au niveau de la biodiversité locale que des espaces naturels communaux. Elle joue de surcroît le rôle important « d’écrêteur de crues » pour la ville située à son aval immédiat. Aujourd’hui, l’île, inhabitée, est toujours exploitée par les agriculteurs et offre un cadre naturel apprécié des habitants. L’ancienne ferme a été rénovée par la municipalité qui y a installé la Maison de l’île, lieu de détente et d’exposition.

La commune compte deux sites naturels classés, le site de la Baumette depuis 1935 ainsi que l’étang Saint-Nicolas et ses rives depuis 1936. La ville est également incluse dans un troisième site naturel classé, celui de la confluence Maine-Loire et des coteaux angevins, depuis 2010. Ce dernier site est marqué par l’entrée de la Loire au cœur du Massif armoricain et ses roches schisteuses, résistantes. Le lit du fleuve se resserre autour d’une rive droite escarpée et d’une rive gauche offrant de grandes zones inondables. Les paysages traditionnels y sont néanmoins toujours présents : îles, bancs de sable, prairies inondables et autres promontoires rocheux. À Angers, le site du rocher de la Baumette est à l’origine du classement.

Angers compte dix-huit parcs et jardins publics. La ville est, en 2014, la ville de France où la concentration en espaces verts est la plus importante. Les principaux jardins publics de la ville sont le jardin des plantes, un jardin à l'anglaise autour d'un petit ruisseau, bordé d’allées sinueuses et de statues ; le jardin du Mail, vaste promenade agrémentée d’un modèle de fontaine présenté à l’Exposition universelle de 1855 et d'un jardin à la française permanent de fleurs créé par André Leroy ; et le parc de l’arboretum comprenant cinq jardins différents et et .

Élaboré à partir de 1989, le parc de Balzac prend place sur le site de prairies inondables traversées par le Brionneau. De par sa position, le parc permet de relier d’une part celui de l’étang Saint-Nicolas et d’autre part celui du Lac de Maine. D’une superficie de , il comprend plusieurs espaces, notamment un « marais », tantôt paysage sec, tantôt traversé de canaux, tantôt inondé ; une pâture pour vaches highlands, ânes du Cotentin ou baudets du Poitou ; et une zone de « dunes » végétales. Le parc est une importante réserve de biodiversité.

Le parc de l’étang Saint-Nicolas se compose de plusieurs espaces semi-naturels : parcs de Belle-Beille, de la Garenne, des Carrières et de la Haye. D’une superficie de , son origine est beaucoup plus ancienne puisque remontant au lorsque Foulques Nerra, comte d’Anjou, décide le creusement du Brionneau afin d’installer carrières et moulins. Le relief varié du parc permet à différents biotopes de s’épanouir : aquatiques et rivulaires, combes, lande, coteaux (nord et sud). La végétation y est donc diversifiée.

Angers accueille chaque année plusieurs festivals et compagnies culturelles, dans des domaines aussi variés que le théâtre, le cinéma, la littérature, la bande dessinée ou les arts du cirque.

Le festival d'Anjou est le deuxième festival de théâtre de France après celui d’Avignon. Après la Seconde Guerre mondiale, la décentralisation culturelle nécessita la création de plusieurs théâtres et centres nationaux en région. En 1953, Albert Camus devient directeur du festival et celui-ci acquiert une audience nationale. Le festival accueille en moyenne chaque été. En 1968 a été créé le Théâtre des Pays de Loire qui sera labellisé en 1973 Centre Dramatique National. En 1972, le Ministère de la Culture crée à Angers le Ballet-théâtre contemporain. Alwin Nikolais, grande figure de la danse moderne, souhaita rénover ce genre artistique et inaugura en 1978 le Centre national de danse contemporaine (CNDC) dans une ancienne école communale, rue Bodinier à Angers. La création du Nouveau théâtre d'Angers (NTA) intervient en 1986 avec la mise en communs des ressources et moyens de l'Association Maison de la Culture créée en 1978 par Roger Landy, et du NTA pour former une unité économique et sociale de création théâtrale et de diffusion pluridisciplinaire financée uniquement par la ville d'Angers.

Organisé par la ville d'Angers, le festival des Accroche-Cœurs s’articule autour de spectacles de théâtre de rue et de festivités artistiques et culturelles en plein air. Créée en 1999, cette manifestation propose chaque année un thème autour duquel se déclinent une partie des représentations et la décoration urbaine tout en encourageant les spectateurs à se déguiser. Les thèmes retenus sont variés ("Angers-sur-Mer" en 2002, "La vie en rose" en 2006 ou "Anges et démons" en 2009). Le festival accueille en moyenne plus de , environ en 2015.

En dehors de ces événements limités dans le temps, le théâtre angevin comprend le centre national dramatique des Pays de la Loire (Nouveau théâtre d'Angers, NTA) mais aussi de nombreuses plus petites troupes parmi lesquelles la compagnie des Arthurs ou la compagnie GAÏA d’improvisation théâtrale.

La scène musicale angevine s’appuie sur le dynamisme du Chabada, la principale salle de concert de la ville. Historiquement, la scène rock a profité de la popularité du groupe Les Thugs dans les années 1980 et 1990. Plus récemment, plusieurs groupes aux influences variées ont connu le succès en dehors des frontières locales. Il en va ainsi de La Ruda ou Pony Pony Run Run (rock), Zenzile (dub), La Phaze (drum’n bass), Nouvel’R (hip-hop) ou encore Lo'jo et Titi Robin (world music).

Par ailleurs, Angers héberge de nombreux orchestres symphoniques ou d'harmonie, notamment Angers-Nantes Opéra ou l’orchestre national des Pays de la Loire (ONPL), créé en 1971 et composé d’une centaine de musiciens encadrés par John Axelrod.

Le festival Premiers Plans est un festival de cinéma créé en 1989 qui a la particularité de ne présenter que des jeunes réalisateurs européens (une centaine chaque année). De nombreux cinéastes y ont été découverts, parmi lesquels Fatih Akın, Arnaud Desplechin ou Nick Park. Le festival organise également des rétrospectives, des lectures publiques de scénarios et des leçons de cinéma. Jérôme Clément est président du festival et Jeanne Moreau en est sa marraine. En 2014, le festival a présenté dont œuvres, de européens, et accueilli et .

Angers et sa région compte plusieurs auteurs éminents du , parmi lesquels Étienne Davodeau ("Rural !" ; "Les Ignorants") ; Pascal Rabaté ("Ibicus", ; "Les Petits Ruisseaux") ou encore Marc-Antoine Mathieu (créateur de la série "Julius Corentin Acquefacques"). Créé en 1999, le festival Angers-BD accueille le temps d’un week-end de nombreux auteurs du . Il s’agit du premier festival de bande dessinée des Pays de la Loire en nombre d’entrées payantes. Il propose notamment le Prix Première Bulle récompensant un auteur pour sa première œuvre.

Le musée des beaux-arts d'Angers, hébergé dans le logis Barrault, propose deux parcours muséographiques : le premier sur l’histoire de la ville, le second sur les beaux-arts. Située dans l’ancienne église abbatiale de l’abbaye Toussaint, la galerie David d'Angers présente une part importante de l’œuvre de Pierre-Jean David, dit David d’Angers. La collection se compose notamment de la quasi-totalité des modèles d’atelier en plâtre du sculpteur, de monumentales exposées dans la nef (représentations de Jean Bart, Gutenberg, etc.), de la maquette du fronton du Panthéon, de statuettes et dessins préparatoires, etc.

Située au cœur du château, la galerie de l’Apocalypse expose la tenture de l'Apocalypse. Commandée par , duc d’Anjou, à la fin du , elle retrace l’Apocalypse selon saint Jean mais illustre également le contexte sociopolitique de la France pendant la Guerre de Cent Ans. Son ancienneté et ses dimensions ( conservés sur plus de à l’origine) en font un témoignage rare de l’art médiéval. Le musée Jean-Lurçat et de la tapisserie contemporaine est double. D’une part, l’ancienne salle des malades de l’hôpital Saint-Jean expose le « Chant du monde », chef-d’œuvre du peintre et lissier Jean Lurçat. Réalisé en 1957, le « Chant du Monde » est une suite de dix tapisseries monumentales sur la destinée humaine, tout en étant un hommage à la Tapisserie de l’Apocalypse. D’autre part, le musée de la Tapisserie contemporaine expose de nombreuses réalisations textiles et picturales de lissiers du .

La ville compte également le muséum des sciences naturelles d’Angers et depuis 2009 le musée du Génie militaire vise à présenter l’histoire et le patrimoine de ce corps de métier.
La médiathèque Toussaint est la principale bibliothèque de la ville. Elle conserve près de patrimoniaux dont un psautier carolingien du milieu du . Elle possède également , dont un exemplaire du Psautier de Mayence. Cet ouvrage, dont il ne reste que dix exemplaires dans le monde, est le premier livre imprimé après la Bible de Gutenberg, le . Il se caractérise par son impression en trois couleurs , prouesse technique ignorée de Gutenberg et des imprimeurs qui se répandent en Europe à partir de 1460. La bibliothèque municipale d'Angers gère également depuis 1997 le dépôt légal des imprimeurs des Pays de la Loire. Celle-ci étant la plus importante région d’imprimerie de France, la collection augmente de à linéaires par an.

Huit autres bibliothèques de quartier sont réparties sur le territoire communal aux côtés des six bibliothèques universitaires ouvertes au grand public. Les archives départementales de Maine-et-Loire sont également installées sur la commune.

La ville possède également cinq ludothèques mettant gratuitement à disposition des habitants jeux et jouets et une artothèque comprenant plus d’un millier d’œuvres de différents.

La ville d’Angers accueille une bibliothèque anglophone regroupant près de . Elle propose en outre de nombreuses activités parmi lesquelles des ateliers de pratique linguistique ou des clubs de lecture et cinéma.

De même, l’institut Confucius des Pays de la Loire propose des cours de mandarin, de calligraphie ou de peinture, organise des conférences, des projections cinématographiques ou des expositions tout en possédant une bibliothèque de .

Le théâtre du Quai est le plus important équipement culturel de la ville. Il accueille depuis 2007 de nombreuses manifestations culturelles, notamment dans le domaine des arts vivants (théâtre, danse, cirque, musique, etc.). Il héberge le Centre national de danse contemporaine (CNDC) et le Centre dramatique national des Pays de la Loire (nouveau théâtre d'Angers, NTA). Ses deux salles peuvent accueillir .

D'autres théâtres et salles de spectacles enrichissent l'offre culturelle : le Grand théâtre à l'italienne qui accueille notamment des représentations du Angers-Nantes Opéra, du Théâtre régional des Pays de la Loire ou encore des concerts de musique classique ; les théâtres de Chanzy, du Champ de Bataille ou de La Comédie, théâtre de la compagnie des Arthurs.

Plusieurs salles de concerts coexistent à Angers, chacune ayant ses propres orientations musicales : le Chabada, salle de concert dédiée aux musiques actuelles ; l'auditorium du centre des congrès qui accueille notamment les concerts de l’orchestre national des Pays de la Loire (ONPL) ; la salle "Amphitea" du parc des expositions d'Angers héberge les concerts les plus importants de l’agglomération ; la chapelle des Ursulines est utilisée dans le cadre de concerts de musique baroque.

Créée en 1973 à l’occasion du Festival d'automne de Paris, la Galerie Sonore est itinérante avant de s'installer en 1980 à Angers au château du Pin. Riche d’une collection de plus de deux mille instruments du monde entier, elle propose tant la découverte des patrimoines musicaux de chaque région que des activités de création musicale. À ses côtés, l'association Musique et Mouvement propose depuis 1988 un enseignement musical fondé sur le plaisir et non sur la performance, accessible aux jeunes enfants.

Depuis la fermeture du cinéma Gaumont Variétés en 2013, Angers ne compte plus que deux cinémas. Dans le quartier Saint-Serge se trouve tout d’abord un cinéma Gaumont multiplexe de douze salles et . Un cinéma d'art et essai de sept salles (), « Les », propose quant à lui une programmation éclectique de films en version originale, des rétrospectives, des films jeune public ainsi que des rencontres avec les réalisateurs, notamment lors du festival Premiers Plans.

La cuisine angevine est décrite par Curnonsky comme :

Les spécialités locales concernent principalement les plats à base de poissons de rivière, comme le brochet et le sandre à l’oseille ou au beurre blanc, l’alose braisée au vin blanc, la bouilleture d’anguille (une matelote d’anguilles aux pruneaux) ; mais aussi cul de veau piqué, fricassée de poulet à l’angevine (vin blanc, crème et champignons). Les fouées (ou fouaces), petits pains cuits au four, se consomment en en-cas, sucrés ou salés. Ils sont agrémentés de rillauds (dés de poitrine rissolés au four et servis tièdes), fromage, mogettes ou encore confiture. Concernant les spécialités sucrées, il faut noter la bijane (mélange de pain, de vin rouge et de sucre, souvent accompagné de fruits comme des fraises), le pâté aux prunes (une tourte de pâte sablée aux reines-claudes) ou encore le crémet d'Anjou (un fromage frais sucré et mélangé à des œufs en neige). La Doyenné du Comice est une variété de poire angevine. Enfin, le Quernon d'ardoise est la confiserie locale par excellence. Créé en 1966 par "La petite marquise", il s’agit d’une nougatine enrobée de chocolat blanc bleuté, en hommage aux ardoises qui ont fait la renommée de la région.

Si Angers elle-même possède des vignes, au château et à l’abbaye Saint-Nicolas, la ville est davantage renommée pour la qualité de ses alcools : le guignolet (à base de cerises), la menthe-pastille de Giffard et le Cointreau, liqueur d'écorces d'oranges amères mondialement célèbre. Une autre spécialité, la « soupe angevine », est très appréciée : il s’agit d’un mélange, à la louche (d’où son nom de « soupe »), de Crémant de Loire, de jus de citron, de sucre de canne et de Cointreau.

La commune est située sur l'aire géographique de ou protégée (AOP) et sur l'aire géographique de (IGP) .

Enfin, Angers compte en 2015 un restaurant étoilé par le Guide Michelin.

De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville d’Angers, notamment celles appartenant à la liste ci-après








</doc>
<doc id="7991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7991" title="Puissance (physique)">
Puissance (physique)

En physique, la puissance reflète la vitesse à laquelle un travail est fourni. C'est la quantité d'énergie par unité de temps fournie par un système à un autre. C'est donc une grandeur scalaire. La puissance correspond donc à un débit d'énergie : si deux systèmes de puissances différentes fournissent le même travail (la même énergie), le plus puissant des deux est celui qui est le plus rapide.

La capacité d'un système à fournir un travail en un temps donné s'exprime par le rapport :
Inversement, l'intégrale de la puissance fournie par rapport au temps représente le travail total fourni.

Dans le système international d'unités, une puissance s'exprime en watts, en joules par seconde, ou en . Une unité ancienne était le cheval-vapeur, où la capacité de traction d'une machine à vapeur était comparée à celle d'un cheval de trait.

En tant que grandeur physique, la puissance reflète à la fois la notion de changement matériel dans l'univers, et du temps nécessaire à effectuer ce changement. La puissance se distingue en cela du travail, qui ne prend en compte que le changement, mais non la durée nécessaire.

Ainsi, par exemple, le même travail est effectué lorsqu'une charge pesante est transportée en haut d'un escalier, que le porteur le fasse en marchant ou en courant ; mais la puissance nécessaire dans ce second cas est beaucoup plus grande, d'autant plus que le délai d'accomplissement de ce travail est plus faible.

Un autre exemple plus spectaculaire est que la combustion complète d'un kilograme de charbon produit plus d'énergie que l'explosion d'un kilogramme de TNT : brûler du charbon produit de l'ordre de 15 à 30 megajoules par kilogramme, tandis que l'explosion de TNT produit à peu près 4.7 megajoules par kilogramme. La différence essentielle est une différence de puissance : l'explosion étant beaucoup plus rapide que la combustion, la puissance du TNT est bien supérieure à celle du charbon à poids égal, bien que l'énergie intrinsèque du charbon soit supérieure à celle du TNT.

D'une manière générale, la puissance est le produit d'une « variable d'effort » (force, couple, pression, tension, etc.) nécessaire à la mise en mouvement contre la résistance du système, par une « variable de flux » (vitesse, vitesse angulaire, débit, intensité du courant, etc.) entretenu malgré cette résistance.

Ainsi, par exemple, la puissance nécessaire pour imposer un déplacement à un véhicule est le produit de la force de traction exercée par la vitesse de déplacement. La puissance d'un moteur rotatif est le produit du couple qu'il transmet par la vitesse de rotation qu'il est capable d'entretenir malgré cette résistance. Une ampoule électrique convertit de l'énergie électrique en lumière et en chaleur, et la puissance ainsi consommée est le produit de la tension électrique par l'intensité du courant électrique qui la traverse.

La puissance moyenne P est l'énergie E délivrée par un phénomène divisée par la durée τ de ce phénomène :

La puissance instantanée est la dérivée de l'énergie fournie par rapport au temps :

et l'on a :

Dans certains cas, il faut une grande puissance au démarrage (grande énergie sur une courte durée), pour mettre le système en mouvement, mais une fois le système mis en mouvement, il suffit d'une faible puissance pour entretenir le mouvement. En effet, au départ, la puissance doit combattre toute l'inertie du système ; alors qu'en régime continu il n'y a plus qu'à compenser l'élément dissipatif dû généralement aux frottements. C'est notamment le cas lorsqu'il faut vaincre un frottement sec, une force d'inertie, ou en cas d'effet de seuil (exemples : la vitesse minimale de décollage d'un avion ou d'une fusée).

Par exemple, une péniche tirée par un cheval sur un chemin de halage lui demandera au départ un très grand effort avant d'obtenir un déplacement sensible, mais il pourra ensuite avancer au pas sans s'épuiser le long du canal. Une rame de métro nécessite de même une puissance d'environ pour se lancer, et 10 à moins pour maintenir sa vitesse de croisière.

Pour cette raison, la puissance motrice doit alors être surdimensionnée par rapport au strict besoin résultant de la vitesse de croisière ; et inversement, la conduite du système doit prévoir de réduire la puissance après démarrage, afin de ne pas emporter le système au-delà de son régime de fonctionnement normal.

D'autre part, la puissance fournie est donc le produit d'une variable d'effort par une variable de flux, y compris au démarrage d'un système. Si donc au démarrage on impose au système toute la puissance disponible à sa valeur nominale, la « variable d'effort » devra théoriquement prendre une valeur infinie, pour compenser une « variable de flux » initialement nulle. De ce fait, en pratique, la puissance transmise à un système au repos ne peut qu'augmenter progressivement. Mais inversement, une montée en puissance trop rapide peut imposer à la « variable d'effort » un pic instantané sous forme de choc, susceptible de détériorer le système.

L'unité de puissance du SI est le watt (symbole : W), qui correspond à un joule fourni par seconde.

On utilise encore le cheval-vapeur dans le cas des moteurs thermiques :

Par abus de langage, on attribue la puissance à l'objet qui la transforme, par exemple :
Dans ce cas il s'agit :

C'est un principe fondamental en mécanique, il met sous forme variationnelle les équations traditionnelles de la mécanique. Il permet aussi d'établir des relations entre les puissances extérieures d'un mécanisme (et donc d'obtenir des lois entrée/sortie par exemple).


En particulier, dans une liaison parfaite, la puissance des interactions est nulle. On obtient cette grandeur par le calcul du co-moment des torseurs cinématique et statique de la liaison.


La puissance mécanique d’une force est l’énergie que l’on peut acquérir ou perdre avec cette force sur un temps donné.

Si le point d'application d'une force formula_5 (en N) se déplace à la vitesse instantanée formula_6 (en m/s), alors la puissance instantanée vaut (en watts)

On retrouve aisément ce résultat en dérivant le travail d'une force.


Si l'objet est en rotation sous l'action d'un couple formula_8 (C pour couple, exprimé en N·m) et tourne à la vitesse angulaire instantanée formula_9 (en radians par seconde), alors la puissance instantanée vaut (en watts) :

La puissance électrique que l'on note souvent P et qui a pour unité le watt (symbole W) est le produit de la tension électrique aux bornes de laquelle est branchée l'appareil (en volts) et de l'intensité du courant électrique qui le traverse (en ampères) pour des appareils purement résistifs.

En régime de tension et de courant continu,
formula_12 et formula_13 étant les valeurs constantes de la tension aux bornes du dipôle et de l'intensité du courant à travers le dipôle.

En particulier, si formula_14 est la résistance d'un dipôle, alors on a :
Cela conduit à l'expression de la puissance :

D'un point de vue électrique, on peut modéliser un dipôle actif linéaire (électromoteur) par un Modèle équivalent de Thévenin (MET). Remarque : ce modèle est très sommaire et ne rend compte que de la chute de tension en charge ou des puissances électriques mises en jeu que dans un domaine de validité qui doit toujours être précisé. En convention générateur (flèche de tension et sens du courant dans le même sens), le schéma équivalent du dipôle est donc le suivant:

En convention générateur, la puissance fournie par le dipôle à l'extérieur s'écrit par définition : 

La puissance fournie formula_18 par le dipôle actif correspond donc à la puissance fournie par un générateur idéal de tension formula_19 délivrant un courant formula_13 dont une partie est dissipée par effet Joule formula_21 Dans le cas des moteurs électriques le terme formula_22 est appelé puissance électromécanique souvent noté P.

Si la tension et le courant varient, la puissance instantanée consommée par un dipôle est égale au produit des valeurs instantanées du courant qui le traverse et de la tension à ses bornes.
avec "p" en watts, "u" en volts et "i" en ampères.

En régime sinusoïdal, le courant et la tension ont pour expression :
où U et I sont les valeurs efficaces de la tension et du courant, et φ est le déphasage de la tension par rapport au courant.

Le produit de ces deux grandeurs a pour expression :

Le premier terme de la somme est appelé puissance active, le deuxième terme de la somme puissance fluctuante. Cette somme correspond à une puissance sinusoïdale de fréquence double de celle du courant et de la tension et dont la position moyenne est égale à la puissance active. La valeur de cos(φ) correspond au facteur de puissance en régime sinusoïdal.

La « puissance fluctuante » est une puissance sinusoïdale de fréquence double de celle du courant et de la tension. Pour des convertisseurs électrothermiques, cette puissance fluctuante n'a aucun effet, l'inertie thermique du système permettant de lisser totalement ces variations de puissance. En revanche, lors d'une conversion électromécanique, la machine électrique, moteur ou génératrice, du fait de son inertie, tourne avec une vitesse mécanique quasi constante et, à chaque instant, elle consomme ou fournit —aux pertes près— une puissance mécanique identique. La puissance fluctuante est alors responsable d'oscillations de couples qui sont, en majeure partie, absorbées par l’élasticité de l’arbre de transmission. Pour une machine de forte puissance, ces oscillations sont rédhibitoires car elles pourraient provoquer sa destruction. C'est une des raisons pour lesquelles les alternateurs des centrales électriques et les très gros moteurs doivent être polyphasés et sont, le plus souvent, des machines triphasées.

La puissance thermique (ou puissance de chauffage) désigne la quantité de chaleur (ou transfert thermique) traversant une surface isotherme par unité de temps. Il s'agit donc d'un flux de chaleur qui peut s'exprimer en watts, kilowatts ou mégawatts, la quantité de chaleur étant exprimée en joules et le temps en secondes. On exprime aussi une puissance thermique en kilocalories par heure (kcal/h) ou thermies par heure (th/h).

Par exemple, la puissance thermique d'un radiateur est de l'ordre de (), tandis que la puissance thermique d'un réacteur nucléaire peut atteindre plus de ().

D’après le premier principe de la thermodynamique, la puissance thermique et la puissance mécanique sont équivalentes. D’après le second principe de la thermodynamique, la transformation de puissance thermique en puissance mécanique n’est pas intégrale, il y a toujours une puissance thermique dissipée. La puissance thermique s’écoule toujours des régions les plus chaudes vers les régions les plus froides.

Dans le cas d'un transfert thermique par conduction, on introduit de manière unidimensionnelle la densité de flux thermique :

Pour généraliser cette densité de flux dans toutes les directions ("y" et "z"), on définit le vecteur densité de flux thermique suivant :
formula_28 (loi de Fourier).

Cette expression de la propagation de chaleur présente 2 avantages :

Le choix des coordonnées dépend de la symétrie du problème. Par exemple, pour étudier la chaleur produite par un fusible (cylindrique), on utilise les coordonnées cylindriques.

La puissance thermique à travers une surface S (noté formula_29), par définition, est le flux du vecteur formula_30 à travers la surface S, c'est-à-dire :

La puissance acoustique, ou puissance sonore, est la quantité d'énergie que transporte une onde sonore par unité de temps à travers une surface donnée. Elle dépend de l'amplitude de cette onde sonore et de la surface.

Dans le cas général, elle est donnée par la formule :
Où P est la puissance, Is est l'intensité sonore, et dS l'élément de surface atteint par l'onde sonore.

Pour une source isolée, le calcul de la puissance acoustique totale émise correspond à l'intégrale ci-dessus étendue sur une surface fermée.

En France, dans le domaine de l'automobile, l’administration et les assureurs utilisent une puissance dite fiscale pour déterminer le montant de certaines taxes et primes.
Cette puissance est dimensionnée en « cheval fiscal » (noté "CV" en droit fiscal français), qui n'est en rien comparable à une puissance au sens physique. 
Depuis juillet 1998, la puissance fiscale dépend de la valeur normalisée d'émission de dioxyde de carbone () en g/km et de la puissance maximale du moteur en kW. Si on note C la quantité de rejetée (en g/km) et P la puissance du moteur (en kW), alors :

En Belgique, seule la cylindrée du moteur est prise en compte pour le calcul de la puissance fiscale.




</doc>
<doc id="7992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7992" title="Température">
Température

La température est une grandeur physique mesurée à l’aide d’un thermomètre et étudiée en thermométrie. Dans la vie courante, elle est reliée aux sensations de froid et de chaud, provenant du transfert thermique entre le corps humain et son environnement. En physique, elle se définit de plusieurs manières : comme fonction croissante du degré d’agitation thermique des particules (en théorie cinétique des gaz), par l’équilibre des transferts thermiques entre plusieurs systèmes ou à partir de l’entropie (en thermodynamique et en physique statistique). La température est une variable importante dans d’autres disciplines : météorologie et climatologie, médecine, et chimie.

L’échelle de température la plus répandue est le degré Celsius, dans laquelle la glace (formée d'eau) fond à et l'eau bout à environ dans les conditions standard de pression. Dans les pays utilisant le système impérial (anglo-saxon) d’unités, on emploie le degré Fahrenheit où la glace fond à et l'eau bout à . L’unité du Système international d'unités (SI), d’utilisation scientifique et définie à partir du zéro absolu, est le kelvin dont la graduation est presque identique à celle des degrés centigrades.

Les particules qui composent la matière (molécules ou atomes) ne sont jamais au repos. Elles sont en vibration permanente et possèdent donc une certaine énergie cinétique. La température est une mesure indirecte du degré d'agitation microscopique des particules.
Par ailleurs, un espace vide de matière mais dans lequel de la lumière se propage contient lui aussi de l'énergie. Dans de bonnes conditions, on peut associer une température à ce rayonnement qui mesure l'énergie moyenne des particules qui le constituent. Un exemple important de rayonnement thermique est celui du corps noir dont un exemple est donné par les étoiles dont le rayonnement révèle la température des atomes qui sont à sa surface.

Lorsque deux corps entrent en contact, ils échangent spontanément de l'énergie thermique : l'un des deux corps a des particules qui ont plus d'énergie cinétique, en les mettant en contact, les chocs entre particules font que cette énergie cinétique microscopique se transmet d'un corps à l'autre. C'est ce transfert d'énergie qui, en sciences physiques, est appelé chaleur. Ainsi, plus la différence d'énergie cinétique entre 2 particules est grande, plus elles échangent de l'énergie. 

Ces transferts d'énergie mènent spontanément à un état d'équilibre thermique où les deux corps en présence ont la même température.

Dans les domaines de la physique et de la chimie, il est courant de parler de "température ordinaire" pour une température courante, moyenne. Par exemple, on dit . Mais cette dénomination n'est pas très formalisée et la valeur de la "température ordinaire" est rarement précisée (le plus souvent évaluée de manière commune de ).

La température normale signifie en général le 0 de l'échelle courante : c'est le plus souvent .

L'évaporation qui suit une averse typique d'une heure en été en Europe réduit la température de deux degrés environ. 

En thermodynamique, la température est définie à partir de l'énergie totale d'un système (appelée dans ce contexte énergie interne) et du nombre d'états que celui-ci peut posséder pour une valeur fixée de cette énergie, qui est donnée par la notion d'entropie. On parle alors de température thermodynamique, qui se mesure en kelvins et dont le minimum est le zéro absolu, inaccessible en pratique du fait de propriétés quantiques. (soit ou ), c'est-à-dire , est le record atteint en 2003 au laboratoire de recherches du Massachusetts Institute of Technology (MIT) par une équipe codirigée par le prix Nobel de physique Wolfgang Ketterle.

Dans certaines expériences de physique, le calcul de la température au moyen de sa définition thermodynamique peut exceptionnellement aboutir à des valeurs négatives. Ces valeurs négatives sont extrêmement faibles (de l'ordre de quelques picokelvins à quelques nanokelvins). Elles apparaissent dans la mesure de certains systèmes quantiques très particuliers dont l'entropie, après avoir atteint un maximum, se met à "diminuer" à mesure qu'on leur ajoute encore de l'énergie. Le signe moins n'apparaît donc que parce que le sens de la variation utilisée dans la formule a fini par s'inverser. Les échantillons pour lesquels on mesure de telles températures absolues négatives ne sont pas « plus froids » que le zéro absolu puisqu'ils fourniraient de la chaleur à tout autre système qui viendrait à leur contact. Les températures absolues négatives ne signifient pas non plus que la température est passée à un moment quelconque par le zéro absolu, « ce dernier restant impossible à atteindre ».

L'unité légale de température dans le Système international est le kelvin de symbole K (noter l'absence du symbole ° car ce n'est pas une échelle de mesure). Il existe d'autres systèmes de mesures antérieurs et toujours utilisés : les échelles Celsius, centigrade, Fahrenheit et Rankine.

Le tableau ci-dessous résume les formules permettant de convertir une température entre les différentes échelles.


Dans le domaine de la météorologie, la température de l'atmosphère s'écrit souvent "T"°. À proximité du sol, elle est prise sous abri à du sol.
On parle de température éolienne, pour exprimer la température ressentie sous l'effet du vent, aussi connue sous température subjective, impression de chaud ou froid, ou encore température au vent (pour plus de détails, voir Refroidissement éolien).

La "température sèche" correspond à la température classique donnée par un thermomètre protégé de l'humidité et des radiations. Sur un diagramme de l'air humide, la courbe de température constante est une droite verticale.

On mesure la "température humide", ou température du thermomètre mouillé, avec un thermomètre sur lequel de l'eau s'évapore. On utilise généralement de la mousse mouillée que l'on ventile. La température humide est toujours inférieure à la température sèche ; elles sont d'autant plus égales que l'humidité relative est proche de 100 %. L'instrument utilisé pour mesurer simultanément températures sèche et humide est le psychromètre.

Voir aussi :

En ce qui concerne la qualité de l'air intérieur et la santé des individus, une température bien réglée est fondamentale. En effet, trop élevée, elle favorise le développement d'acariens et de moisissures. Bien réglée, elle permet de faire des économies énergétiques et indirectement financières non négligeables

Il existe de nombreuses définitions de la température dès que l'objet considéré n'est pas à l'équilibre thermique. On repère par des noms caractéristiques diverses températures signalant un changement brutal de propriétés d'un corps. Voir pour plus de détails.

Selon la culture, la chaleur de l'environnement, d'un habitat, de vêtements, d'objets ou de la nourriture évoque différentes choses et favorise différents comportements sociaux. Les mots « chaleureux » ou « froid » ou des expressions telles que « à mains froides cœur chaud » montrent l'importance sous-jacente de la chaleur dans les interactions humaines.

Des expériences ont montré qu'un sujet tenant une tasse de café chaud tend à trouver les autres plus chaleureux et attentionnés que s'il tient un café glacé. Il offrira plus volontiers un cadeau à son entourage après avoir tenu un café chaud, alors qu'il tendra à s'occuper de lui après avoir tenu un café glacé.


</doc>
<doc id="7994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7994" title="Liste des communes du Doubs">
Liste des communes du Doubs

Cette page liste, en date du les 576 communes du département français du Doubs par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales. Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.

Au , 2 projets de fusion se sont concrétisés : Vauchamps avec Bouclans (commune nouvelle de Bouclans) et Chaudefontaine avec Marchaux (commune nouvelle de Marchaux-Chaudefontaine)..


</doc>
<doc id="7995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7995" title="1767">
1767

1767 est une année commune commençant un jeudi.

































</doc>
<doc id="7996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7996" title="Liste des communes de la Drôme">
Liste des communes de la Drôme

Cette page liste les du département français de la Drôme, par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que les différentes structures intercommunales du département.

Le département compte quinze structures intercommunales dont deux communautés d'agglomération et treize communautés de communes. Toutes les communes sont membres de l'une de ces structures :

Communautés d'agglomération
Communautés de communes dont le siège se situe dans le département

Communautés de communes dont le siège se situe hors du département, incluant une commune de la Drôme
Deux communes nouvelles ont été formées en 2015 :



</doc>
<doc id="7997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7997" title="1766">
1766

1766 est une année commune commençant un mercredi.

































</doc>
<doc id="7998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7998" title="1765">
1765

1765 est une année commune commençant un mardi.





































</doc>
<doc id="7999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7999" title="Liste des communes de l'Eure">
Liste des communes de l'Eure

Cette page liste les communes du département français de l’Eure par ordre alphabétique, avec leur code Insee.

Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.

Entre janvier 2016 et janvier 2017, un programme de regroupement-fusion de communes a été mené dans le département de l'Eure ; voir la .

Cette liste est issue de la , mise à jour par le .


</doc>
<doc id="8000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8000" title="1764">
1764

1764 est une année bissextile commençant un dimanche.


































</doc>
<doc id="8001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8001" title="1762">
1762

1762 est une année commune commençant un vendredi.


















































</doc>
<doc id="8002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8002" title="1761">
1761

1761 est une année commune commençant un jeudi.




































</doc>
<doc id="8003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8003" title="1760">
1760

1760 est une année bissextile commençant un mardi.





















</doc>
<doc id="8004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8004" title="Liste des communes d'Eure-et-Loir">
Liste des communes d'Eure-et-Loir

Cette page liste les du département d'Eure-et-Loir par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2007. Voir aussi la liste des cantons et la liste des anciennes communes du département.



</doc>
<doc id="8005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8005" title="1758">
1758

1758 est une année commune commençant un lundi.








</doc>
<doc id="8006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8006" title="Liste des communes du Finistère">
Liste des communes du Finistère

Cette page liste les 279 communes du département français du Finistère par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2004. Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département, l’armorial des communes.


</doc>
<doc id="8007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8007" title="Liste des communes du Gard">
Liste des communes du Gard

Cette page liste les 353 communes du département français du Gard par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2004. Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.

Voici la légende utilisée pour les structures intercommunales :


</doc>
<doc id="8008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8008" title="Liste des communes de la Haute-Garonne">
Liste des communes de la Haute-Garonne

Cette page liste les 587 communes du département de la Haute-Garonne par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux structures intercommunales en 2018. Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.


</doc>
<doc id="8009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8009" title="Liste des communes d'Ille-et-Vilaine">
Liste des communes d'Ille-et-Vilaine

Cette page comprend la liste des 345 communes du département d’Ille-et-Vilaine par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales. Voir aussi les listes des cantons, des intercommunalités et des anciennes communes d’Ille-et-Vilaine. 

Intercommunalités (EPCI) :



</doc>
<doc id="8010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8010" title="Liste des communes de l'Indre">
Liste des communes de l'Indre

Le département de l'Indre est composé depuis le de 243 communes.

Le département comptait jusqu'au deux cent quarante sept communes.




</doc>
<doc id="8011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8011" title="Liste des communes d'Indre-et-Loire">
Liste des communes d'Indre-et-Loire

Cette page liste les par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux structures intercommunales au . Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.

C.C. : communauté de communes - C.U. : communauté urbaine.



</doc>
<doc id="8012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8012" title="Liste des communes de l'Isère">
Liste des communes de l'Isère

Cette page présente la liste des communes de l'Isère en 2016, classées par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales.

Ces communes du département de l'Isère étaient au nombre de 526 à fin 2016, avant les fusions prévues au .



</doc>
<doc id="8013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8013" title="Liste des communes du département du Jura">
Liste des communes du département du Jura

Cette page liste les 508 communes du département français du Jura par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal. La population, la superficie et la densité sont aussi mentionnées.
Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.


</doc>
<doc id="8014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8014" title="Liste des communes de Loir-et-Cher">
Liste des communes de Loir-et-Cher

Cette page liste les 283 communes du département français de Loir-et-Cher, par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que les principales structures intercommunales en 2016.

Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.


</doc>
<doc id="8015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8015" title="Liste des communes de la Loire">
Liste des communes de la Loire

Liste des 327 communes du département de la Loire par ordre alphabétique, avec leur code INSEE et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2004.

Voir aussi la liste des cantons de la Loire, la liste des anciennes communes de la Loire et les Listes des communes de France (autres départements).



</doc>
<doc id="8016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8016" title="Liste des communes de la Haute-Loire">
Liste des communes de la Haute-Loire

Cet article recense les communes du département de la Haute-Loire, en France.

La Haute-Loire est subdivisée en . Le tableau suivant en donne la liste, en précisant leur code Insee, leur code postal principal, leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2015, leur superficie et leur population (sans doubles comptes au recensement de 1999).

Note : les données présentées ici ne concernent que les communes appartenant à la Haute-Loire. Il est possible qu'une aire urbaine s'étende sur plusieurs départements (c'est le cas de celle de Saint-Étienne).

Les deux communes urbaines multipôlarisées n'appartiennent pas spécifiquement à une seule aire urbaine.

Les aires urbaines de la Haute-Loire se rattachent aux espaces urbains suivants :

Le département compte au moins les structures intercommunales suivantes (siège entre parenthèses) :



</doc>
<doc id="8017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8017" title="Liste des communes de la Loire-Atlantique">
Liste des communes de la Loire-Atlantique

Le département français de la Loire-Atlantique est divisé en 208 communes, dont on trouvera la liste alphabétique dans le tableau ci-dessous, après l'étude des caractéristiques des communes du département et de son organisation urbaine.

Au , la Loire-Atlantique avait une superficie de . La taille moyenne des communes était et leur taille médiane était , ce qui était supérieur à la taille moyenne et médiane des communes françaises (14,88 et respectivement).

Après des regroupements de communes, leur nombre a diminué, et la surface du département est passée à après le transfert du Fresne-sur-Loire en Maine-et-Loire, consécutif à son regroupement au sein d'Ingrandes-Le-Fresne-sur-Loire. Au , la taille moyenne des est . Au la superficie de département a de nouveau augmentée passant à plus de à la suite de l'adjonction de la commune de Freigné venant du Maine-et-Loire et intégrant la commune nouvelle de Vallons-de-l'Erdre (devenant ainsi la plus vaste du département). À cette date, la taille moyenne des est .

Parmi ces communes, certaines ont une superficie supérieure à , d'autres couvrent moins de (la liste suivante tient compte des regroupements de communes entrés en vigueur au ).

La Loire-Atlantique comptait habitants au total en 1999 ; la densité de population moyenne est de , ce qui est supérieur à la moyenne nationale. La population moyenne des communes est de et la population médiane de , ce qui est supérieur à la population moyenne et médiane des communes françaises ( et respectivement).

Au , parmi les 221 communes de la Loire-Atlantique, 94 sont classées par l'Insee comme communes urbaines (réparties entre 49 unités urbaines) et 117 comme communes rurales. 

D'autre part, 124 de ces 221 communes appartiennent à une aire urbaine. Ces 124 communes et 22 autres appartiennent à un espace urbain (au sens de l'Insee). Les 75 communes restantes se trouvent hors d'un espace urbain.

Dans ce domaine, une référence importante est fournie par un site de l'Insee (valable pour toute la France ; cheminement)

Les éléments suivants sont basés sur des publications de l'Insee.

Les unités urbaines, déterminées par le critère de la continuité de l'habitat, peuvent comporter plusieurs communes ("unité urbaines multicommunales" ; c'est ce qu'on appelle couramment "agglomération") ou une seule (la désignation officielle est "villes isolées ou unités urbaines monocommunales").

Les unités urbaines du département sont les suivantes :

Remarque : ne sont prises en compte que les communes du département (notamment pour les unités inter-départementales de Redon et Clisson).

(a) Villes isolées : Aigrefeuille-sur-Maine, Blain, Boussay, La Chapelle-Basse-Mer, La Chapelle-des-Marais, Châteaubriant, La Chevrolière, Grandchamps-des-Fontaines, Guémené-Penfao, La Haie-Fouassière, Herbignac, Héric, Legé, Ligné, Le Loroux-Bottereau, Machecoul, Mauves-sur-Loire, Missillac, Nort-sur-Erdre, Nozay, Paimbœuf, Le Pallet, Le Pellerin, Petit-Mars, Pontchâteau, Pornic, Saint-Etienne-de-Montluc, Saint-Gildas-des-Bois, Saint-Mars-du-Désert, Saint-Mars-la-Jaille, Sainte-Pazanne, Saint-Père-en-Retz, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, Sucé-sur-Erdre, Treillières, Vallet, Varades, Vieillevigne.

Les 94 (59 + 35) communes concernées sont donc des communes urbaines.

Les aires urbaines, déterminées par les critères du nombre d'emploi et des déplacements de travail, comportent un pôle urbain, qui est la principale unité urbaine (exemple : l'agglomération de Nantes) et des communes dites "monopolarisées", c'est-à-dire polarisées par un seul pôle urbain ; ces communes peuvent être urbaines (exemple : Bouaye, Nort-sur-Erdre) ou rurales.

Dans le département, il y a 6 aires urbaines d'importance très inégale :
Remarque : les données présentées ici ne concernent que les communes de la Loire-Atlantique. Une aire urbaine peut en effet s'étendre sur plusieurs départements (par exemple, celle de Nantes comprend la commune de La Varenne en Maine-et-Loire).

(a) Communes urbaines monopolarisées de l’aire urbaine de Nantes : Bouaye, La Chevrolière, Le Loroux-Bottereau, Nort-sur-Erdre, Pont-Saint-Martin, Saint-Aignan-Grandlieu, Sainte-Pazanne, Saint-Etienne-de-Montluc, Saint-Julien-de-Concelles, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, Sucé-sur-Erdre.

(b) Communes urbaines monopolarisées de l’aire urbaine de Saint-Nazaire : Saint-Joachim, Saint-Malo-de-Guersac.

À l'extérieur des aires urbaines, on trouve des communes dites "multipolarisées", c'est-à-dire polarisées par plusieurs pôles urbains et des communes non polarisées. 

Jointes aux communes des aires urbaines, les communes multipolarisées forment des ensembles appelés espaces urbains. En Loire-Atlantique, il y a 22 communes multipolarisées, qui peuvent être des communes urbaines (Savenay) ou rurales et deux espaces urbains : celui de Rennes, qui concerne l'aire urbaine de Châteaubriant, et celui de Nantes-Saint-Nazaire, qui inclut les autres, y compris celle de Redon.

Les communes non polarisées sont donc au nombre de 75 : on y trouve surtout des communes rurales, mais aussi quelques communes urbaines. Le fait de ne pas appartenir à une aire urbaine ou à un espace urbain n'est pas nécessairement un signe d'archaïsme.

Remarque : ne sont prises en compte que les communes du département de la Loire-Atlantique (notamment pour l'espace urbain de Rennes).

(c) Communes urbaines multipolarisées : La Chapelle-Launay, La Turballe, Mesquer, Piriac-sur-Mer, Pontchâteau, Savenay, Vallet.

(d) Communes urbaines non polarisées : La Bernerie-en-Retz, Blain, Guémené-Penfao, Machecoul, Les Moutiers-en-Retz, Paimbœuf, La Plaine-sur-Mer, Pornic, Préfailles, Saint-Brevin-les-Pins, Saint-Gildas-des-Bois, Saint-Michel-Chef-Chef, Varades.

Cette liste tient compte des regroupements de communes entrés en vigueur au .

En complément, vingt-et-une communes sont encore recensées par l'Insee, mais ont fait l'objet d'un regroupement.



</doc>
<doc id="8018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8018" title="Pascal">
Pascal

Pascal est un nom propre utilisé comme prénom, nom de famille, toponyme ou nom commun, qui peut désigner :

"Pascal" est un nom d’origine religieuse qui signifie « celui qui est né à Pâques » ou qui se rapporte à Pâques, tels l'agneau pascal et le mystère pascal, dans la tradition chrétienne, ou à la fête de la Pessa'h dans la tradition juive. Il provient du latin "pascha" emprunté au grec "πάσχα", lui-même issu de l'araméen "pasḥa", issu de l'hébreu biblique "pesaḥ." 

"Pascal" est un prénom masculin, principalement fêté le 17 mai.

Il a pour formes féminines "Pascale" et "Pascaline".

Plusieurs saints portent le nom de Pascal : voir 










</doc>
<doc id="8020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8020" title="Cuisine de Tahiti">
Cuisine de Tahiti

La cuisine de Tahiti désigne dans son sens général la cuisine de Polynésie française. Traditionnellement, les préparations culinaires "maohi" sont dominantes, mais la société polynésienne est devenue cosmopolite, et s'est ouverte aux influences occidentales, en particulier française, et asiatique, au travers de son importante communauté chinoise.
La cuisine tahitienne traditionnelle, ou "ma'a tahiti", incorpore de nombreux féculents comme le taro, l'igname, le ufi, le tarua, la patate douce, etc. Parmi les fruits, la noix de coco et le uru, fruit de l'arbre à pain, y tiennent une place particulière. Cette tradition culinaire est essentiellement tournée vers les préparations à base de poisson et de crustacés, le cochon étant le seul mammifère terrestre importé par les polynésiens lors du peuplement de ces îles. Les vaches, chèvres, lapins, etc, sont des animaux plus récemment acclimatés, depuis environ 2 siècles, et la majorité de la viande consommée en Polynésie Française est importée de Nouvelle-Zélande. La chasse traditionnelle à la baleine, pratiquée notamment par les Rurutu, s'est arrêtée au milieu du , et sa chair n'est plus consommée, au contraire de la Tortue verte, malgré les interdictions.

Le plats le plus connu est probablement le poisson cru à la tahitienne, mariné dans du jus de citron vert et du lait de coco. Les repas de fêtes sont l'occasion de préparer le four tahitien, ou "Ahi ma'a", où chevrettes (crevettes d'eau douce), porc, féculents, uru, etc, sont placés dans un grand trou sur des pierres chauffées sur les braises, et recouverts de feuilles de bananier et de sable pour cuire à l'étouffé. Parmi les desserts, le "po'e" et les bananes à cuire "fei" tiennent une place particulière. Certaines préparations, comme le "opio" ou le "mahi" (voir Arbre à pain), sortes de pâtes fermentées de uru, ne sont plus consommées, tandis que d'autres perdurent, comme le "fafaru", malgré sa forte odeur de poisson décomposé. 

La cuisine chinoise de Tahiti, héritage de la communauté Hakka originaire de la région de Canton qui s'est installée à la fin du , s'est adaptée à la suite des contacts culturels avec les populations européennes et tahitiennes, et fait aujourd'hui partie intégrante de la tradition culinaire locale.

Les marins polynésiens arrivèrent avec un nombre limités d’espèces végétales (taro, arbre à pain) et animales (porc, poule). La patate douce arriva à la suite de contacts avec l’Amérique. Les cuisines occidentales (corned-beef) et chinoises (riz) influencèrent la cuisine polynésienne à partir de la colonisation des iles par les Européens.





</doc>
<doc id="8021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8021" title="Poisson cru à la tahitienne">
Poisson cru à la tahitienne

Le poisson cru à la tahitienne ("i'a ota" en langue tahitienne, "ota ika" à Hawaii) est une spécialité gastronomique traditionnelle de la Polynésie française, qui peut être comparée au "ceviche", qu'on trouve sur la côte pacifique de l'Amérique latine.

Ce plat est généralement préparé à partir de thon très frais, mais d'autres poissons de Polynésie, comme le mahi mahi (dorade coryphène), la bonite ou le barracuda, se prêtent également à cette préparation. Le filet de poisson est découpé en dés et assaisonné de sel et de citron. Le poisson est ensuite réservé pendant un temps variable, par exemple une vingtaine de minutes, au réfrigérateur où il est par le jus de citron. Du lait de coco est ajouté avant de servir.

Cette recette a été adaptée sous les influences métropolitaines et chinoises, et plusieurs variantes existent. Les recettes d'inspiration chinoise comportent des légumes comme laitue, carotte, céleri, concombre, etc. Des préparations plus occidentales incluent par exemple de l'oignon ou de l'ail pressé.

Importé par la diaspora tahitienne en Nouvelle-Calédonie, ce plat, sous le nom de , est devenu très populaire dans cet archipel.


</doc>
<doc id="8022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8022" title="Pascal (langage)">
Pascal (langage)

Pascal est un langage de programmation impératif qui, conçu pour l'enseignement, se caractérise par une syntaxe claire, rigoureuse et facilitant la structuration des programmes.

En dehors de la syntaxe et de sa rigueur, le langage Pascal possède des points communs avec le C (voir les pointeurs). Le langage Pascal de base était conçu à usage purement éducatif et était assez limité. Par exemple, les chaînes de caractères, absentes du langage d'origine, ont rapidement été intégrées. 

Sa puissance a été établie, et sa diffusion rapidement facilitée par la rédaction de compilateurs Pascal écrits en Pascal.

Les développements qu'il a connus par la suite en ont fait un langage complet et efficace. Plus récemment, la généricité a été ajoutée dans Delphi 2009 et dans Free Pascal depuis la version 2.2.

Les implémentations actuelles de Pascal, utilisées hors du monde éducatif, sont des extensions telles que Turbo Pascal (mode texte), Pascal Objet (programmation objet), et Delphi (fenêtré). Il existe des versions libres comme Free Pascal et Lazarus (fenêtré). On peut programmer en Pascal sous DOS, Windows, Mac OS ou encore sous Linux/Unix ou Palm OS.

Le système d'exploitation des ordinateurs Apollo, ainsi qu'une partie du système du Macintosh ont été écrits en Pascal. La première version d'Adobe Photoshop également. Le compilateur GCC a été développé par Richard Stallman à partir d'un compilateur du LLNL, qui était écrit en langage Pastel, une extension du langage Pascal.

La syntaxe du langage a été adaptée à d'autres langages comme Ada, Modula-2 (puis Modula-3) ou Oberon.

Le langage de programmation Pascal (dont le nom vient du mathématicien français Blaise Pascal) a été inventé par Niklaus Wirth dans les années 1970 avec l'aide d'un de ses étudiants, Urs Amman. Il a été conçu pour servir à l'enseignement de la programmation de manière rigoureuse mais simple, en réaction à la complexité d'Algol 68. Le premier compilateur a été conçu sur un CDC 6400.

Ce langage est l'un de ceux qui ont servi à enseigner la programmation structurée. Le "goto" ou saut n'importe où dans le programme (dit « branchement ») est fortement déconseillé dans ce langage, le programme est un assemblage de procédures et de fonctions, dans lesquelles on peut utiliser des blocs conditionnels ("if", "case") et répétitifs ("while", "for", "repeat") ayant chacun une entrée et une sortie afin de faciliter les contrôles, ce qui aboutit à des mises au point rapides et sûres.

Le langage est de plus fortement et statiquement typé, c'est-à-dire que toutes les variables doivent avoir un type défini au moment de la compilation. En revanche son manque de souplesse pour gérer les passages du type caractère au type chaîne de caractères est l'un de ses points faibles.

Il a largement pénétré le monde de l'éducation et de la recherche (universités), puis dans une moindre mesure celui de l'industrie et de l'édition logicielle. 

Le compilateur P4 a été diffusé en source dans les universités, à un prix très réduit. Il générait du P-Code, un code pour une machine virtuelle. Les programmes Pascal étaient donc facilement portables sur une machine. Il suffisait d'écrire pour elle un interpréteur de P-Code. Il y eut donc rapidement des portages sur DEC PDP-11, premier support de C, et sur 6502, 8080 et Z80, les principaux microprocesseurs de l'époque.

Le compilateur UCSD Pascal, de l'université de Californie à San Diego, eut beaucoup de succès, notamment sur des machines comme l'Apple II qui furent très diffusées.

Mais le coup de « turbo » sera donné par la société Borland, créée en 1983 qui commercialisa le compilateur Turbo Pascal pour un prix très modique ( de l'époque alors que le compilateur Pascal Microsoft était à plus de et ne possédait pas d'éditeur intégré ni de compilation "in core"). Quick Pascal de Microsoft sera commercialisé bien trop tard pour inverser la tendance.

Des compilateurs ont été produits pour divers ordinateurs, notamment des fabricants Sun, HP, SGI, CDC, IBM, Unisys, Texas Instruments.

Le Pascal a fait l'objet des normes ISO 7185 (1983) et ISO 10206 (1990).

En général, on reconnaît un programme en Pascal par l’extension du fichier qui le contient : ".pas", ".p" ou ".pp", les deux dernières étant plus fréquentes sur les systèmes de type UNIX. L'utilisation d'environnements fenêtrés (Delphi et Lazarus) a entrainé l'apparition de nouvelles extensions.

Le code source est organisé suivant différentes possibilités :

Avant l'apparition des bibliothèques, Turbo Pascal permettait d'utiliser des "", technique habituelle sous DOS pour les programmes de grande taille. Il s'agissait de fichiers séparés du fichier exécutable principal et qui pouvaient être chargés ponctuellement.

Il est possible d'inclure du code dans un programme autrement qu'en écrivant une unité et ce en faisant simplement un "include", c'est-à-dire en indiquant au compilateur d'inclure le texte d'un fichier dans un programme avec la directive "$I" :

Toutefois, cette méthode n'est pas recommandée au regard des inconvénients qu'elle présente - notamment si un identificateur est déclaré plusieurs fois dans des fichiers différents - et du manque de contrôle du compilateur sur ce type de fichier.

Le logiciel Turbo Pascal a été écrit par Anders Hejlsberg : il s'est appelé auparavant Compass Pascal, puis Poly Pascal. Très compact (12 kilooctets) et très rapide car travaillant essentiellement en mémoire vive, il compilait en une passe et produisait du code machine x86 sous DOS et non pas du bytecode. Il était livré avec un environnement complet (un éditeur de texte et une aide en ligne, innovation à l'époque, particulièrement compacte grâce à un système de "substitution").

Chaque nouvelle version de Turbo Pascal a apporté son lot d'innovations, comblant en partie des lacunes du langage original.
C'est ainsi qu'en 1987 la version 4 apparaît avec un véritable environnement de développement intégré, en 1989 la version 5.5 introduit les "objets", en 1990 la version 6 permet la programmation de fenêtres dans la console DOS, par le biais de la Turbo Vision, apportant les prémisses de la programmation événementielle. Enfin, en 1992 sort la version 7 pour DOS, qui sera la dernière, ainsi qu'une version pour Windows, rapidement supplantée par Delphi.

Le paramètre Output qui suit le nom du programme est aujourd'hui facultatif (il n'était obligatoire qu'avec les premières versions des implémentations Pascal). De nos jours, il est absent la plupart du temps.

Contrairement au C, le Pascal n'est pas sensible à la casse, c'est-à-dire que les mots réservés (comme begin) ou les identificateurs (comme write ou la variable a) peuvent être indifféremment écrits en majuscules ou en minuscules.

Toujours contrairement au C, les déclarations se font dans une partie clairement séparée du code. Les déclarations locales sont faites en début de procédure ou de fonction, les déclarations globales, elles, étant faites n'importe où avant le programme principal. Ceci ajoute de la clarté au langage au prix d'un certain manque de souplesse. On ne peut pas déclarer de variable au beau milieu d'une fonction. Notons qu'en Pascal, les déclarations doivent précéder toute utilisation ; il est notamment interdit d'utiliser une procédure ou une fonction qui n'a pas encore été déclarée. Il est possible de contourner ce problème à l'aide du mot-clé "forward".

Enfin, la distinction entre procédures et fonctions permet d'éviter certaines erreurs de programmation - par défaut, car une directive de compilation de Delphi permet d'activer une syntaxe « étendue » qui offre le même laxisme que le C.

En 1995, pour contrecarrer Microsoft et la programmation visuelle du Visual Basic, Borland sort Delphi. Contrairement à VB qui produit du p-code, Delphi produit du code machine, plus rapide. On voit également apparaître la bibliothèque VCL servant d'interface aux de Windows, facilitant grandement le développement.

Au début des années 2000, Borland produit Kylix, l'équivalent de Delphi pour le monde Linux, qui n'aura pas un grand succès. Au début des années 2010, Embarcadero, qui a repris les activités d'outils de développement de Borland, produit Delphi XE, dont les versions récentes sont compatibles avec Windows, OS X et iOS.

Lazarus, est un logiciel libre de développement intégré RAD légèrement différent, permettant de compiler sur différents systèmes d'exploitation tel que Windows, GNU/Linux, OS X, Unix, OS/2, ReactOS, Haiku et plateformes telles que x86, x86-64, ARM, SPARC, PowerPC, IA-64.

Voici un exemple de fichier Pascal associé à une fenêtre (Form1: TForm1) contenant un label (un texte). Ce fichier est généré automatiquement et sert de structure de base pour programmer. C'est-à-dire qu'on peut le modifier, le compléter etc. Les petits points sont des repères lors de l'édition. Ils sont invisibles à l'exécution. Le source et les fenêtres Delphi sont très semblables.

Petite explication : la directive "{$I unit1.lrs}" permet de lier la classe TForm1, décrivant une fenêtre, au fichier de ressource "unit1.lrs" qui contient le design de la fenêtre. Avec Lazarus, le fichier "lrs" est un fichier intermédiaire créé automatiquement par le compilateur à partir des informations du fichier "lfm" et des directives de compilation (notamment la possibilité de choisir la bibliothèque de widget). Avec Delphi, la directive équivalente aurait été "{$R unit1.dfm}" et il n'y a pas de fichier intermédiaire. Par ailleurs, elle aurait été placée dans la partie interface.

Parmi les compilateurs encore utilisés aujourd'hui (2013), on peut citer :

On peut écrire des fonctions récursives en Pascal. La fonction suivante en donne un exemple :

Le nombre d'appels récursifs est limité par la pile. Certaines implémentations sont toutefois capables d'optimiser la récursion terminale, par exemple Free Pascal avec l'option "-O2".

Il est possible de définir des types génériques, c'est-à-dire pouvant être utilisés avec différents types possibles sans pour autant avoir à réécrire le code. Voilà un exemple en Free Pascal :

Résultat sous FPC2.6.0:

Note : en Delphi, il ne faut pas ajouter les mots-clés generic et specialize.

Il est possible que les différentes unités du programme s'utilisent mutuellement, mais il y a une limitation. En effet, en Pascal, on peut faire référence à une autre unité à deux endroits possibles, à savoir dans l'interface et à l'implémentation. Si deux unités font référence l'une à l'autre dans leur interface, on obtient une erreur de dépendance circulaire. On peut contourner ce problème en utilisant une troisième unité qui servira de base aux deux autres, et/ou en utilisant des types plus abstraits au niveau des interfaces. Cette limitation n'existe pas en Visual Basic.

En 1981, Brian Kernighan et publient le livre "Software Tools in Pascal", réédition de leur ouvrage précédent, "Software Tools", publié en 1976, et qui employait le langage . Le but était de fournir, en langage Pascal, des programmes complets et utiles, bien documentés, et montrant comment écrire de « bons » programmes.
À noter que Niklaus Wirth avait publié en 1979 une collection de programmes visant un objectif similaire.
Les "Software Tools" étaient écrits dans le langage défini par l'ouvrage de Kathleen Jensen et Niklaus Wirth, "Pascal User Manual and Report" de 1978, et par la proposition de standard ISO.
La même année, Brian Kernighan publia l'article "Why Pascal is not my Favourite Language", dans lequel il dénonçait les défauts qu'il voyait dans le langage, et qui selon lui empêchaient de l'utiliser pour de la « programmation sérieuse ». L'article partait de son expérience avec l'ouvrage précédent, et de la comparaison qu'il avait pu faire avec le C, dont il assurait par ailleurs la promotion - le livre "The C Programming Language", coécrit avec Dennis Ritchie, était sorti en 1978

Parmi les aspects contestés dans cet article, l'un d'eux rendait la programmation en Pascal particulièrement compliquée : le typage des tableaux, et par voie de conséquence, le typage des chaînes de caractères également. En effet, les dimensions des tableaux font partie du type, en Pascal, ce qui empêche de passer à une fonction des tableaux de taille variable (ou des chaînes de taille variable). Contourner le problème oblige soit à écrire de multiples versions des fonctions qui prennent des tableaux en paramètres, soit à utiliser un type tableau de la taille maximum estimée. Cette dernière « astuce » était fréquemment utilisée dans ce langage ; c'est ainsi que les programmes des "Numerical Recipes in Pascal" y font systématiquement appel.
Cet inconvénient, toujours présent dans la version définitive du langage ISO 7185 de 1983, était bien connu dans le milieu de l'analyse numérique. Ainsi, lors de la "Conference on the Programming Environment for Development of Numerical Software", organisée en 1978 par le Jet Propulsion Laboratory et l'ACM SIGNUM, une des présentations montrait l'utilisation possible du Pascal en analyse numérique, et pointait ce problème de passage de tableau, en proposant une syntaxe alternative destinée à être intégrée à une version ultérieure du standard. De fait, elle sera ajoutée en 1990 à l'ISO 10206 "Extended Pascal". Ce dernier permet, via les "schémas", de créer des types structurés de taille dynamique. De même en Extended Pascal, tous les types chaînes de caractères sont compatibles entre eux. Mais peu de compilateurs ont suivi le standard ISO 10206 à la lettre, en particulier ni Turbo Pascal ni les compilateurs dérivés de celui-ci (Delphi et Free Pascal).

Aujourd'hui, ce problème n'est plus d'actualité, puisque les versions récentes de Delphi et Free Pascal permettent plusieurs alternatives :
Par ailleurs, une autre solution, bien plus pertinente en Pascal Objet, consiste à définir une classe encapsulant les matrices et leurs opérations. Les arguments passés aux fonctions sont alors des objets.

Quant aux chaînes de caractères, Delphi et Free Pascal fournissent le type "AnsiString", dont la dimension n'est pas limitée, et plus important pour ce qui nous préoccupe ici, ne fait pas partie du type. En réalité, ces chaînes sont des pointeurs dont la gestion est faite de façon transparente pour l'utilisateur.

Une autre critique, pointée par les "Numerical Recipes in Pascal", concerne le passage de fonction comme paramètre, très utile en analyse numérique. C'est indispensable pour écrire une bibliothèque de calcul la plus générale possible : ainsi, pour du calcul intégral, on écrit une fonction réalisant le calcul dans le cas général, la fonction à intégrer étant inconnue, et on la lui passe en paramètre dans les cas particuliers dont on a besoin. Cette fonctionnalité fait elle aussi partie du Pascal étendu, et n'a pas été utilisée dans l'ouvrage précédemment cité, car peu de compilateurs l'implémentaient alors. Là encore, ce n'est plus un problème avec Delphi et Free Pascal, qui acceptent les « types procéduraux », pouvant être passés en paramètres.

Au-delà des variations commerciales, un certain nombre d'utilisateurs Pascal soucieux de fiabilité sont passés soit au langage Portal, soit au langage Modula 2 et ses descendants, soit aux langages apparentés comme Ada 83, ou enfin aux langages objets comme Simula, Modula 3, Oberon ou Ada 95.

Le portage par l'INRIA du Pascal/CDC sur l'Iris 80 a mis ce langage à la disposition des centres de calcul universitaires à la fin des années 1970. À partir de 1980, des universités et des écoles d'ingénieurs s'en sont servies comme support de l'algorithmique et de la programmation structurée. En effet, il était :
L'arrivée des micro-ordinateurs introduisit une certaine compétition entre Pascal UCSD, Microsoft Pascal, et Turbo Pascal.

L'enseignement de l'informatique en classes préparatoires n'est introduit qu'en 1987, basé sur Pascal (plus précisément Turbo Pascal). Une bibliothèque (« MODULOG »), développée par l'ALESUP et l'IREM de Marseille, était également mise à disposition des lycées.

Avec la réforme de 1995, l'enseignement de l'informatique en prépa scientifique est séparé en un tronc commun, basé sur un logiciel de calcul formel, et une matière optionnelle en MPSI et MP basée, au choix, sur Pascal ou Caml. Le succès de ce dernier est tel qu'au « stage de Luminy » en 1997, seulement trois participants choisissent le Pascal. Très minoritaire dans la filière MP, Pascal est officiellement abandonné à partir de la session 2015 des concours, et depuis seul Caml est autorisé aux épreuves de l'option informatique.

Les prépas BCPST ont suivi un chemin similaire : le Pascal est introduit au programme en 1987, puis retiré au début des années 2000, au profit de MATLAB et Scilab. Le Pascal n'est plus proposé aux concours à partir de 2004.

Pascal a d'abord été largement adopté. Par la suite, les travaux pratiques et développements combinant Pascal et assembleur ont amené à le remplacer par le langage Portal.





</doc>
<doc id="8024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8024" title="Éducation au Québec">
Éducation au Québec

L'éducation au Québec comporte principalement quatre niveaux d'enseignement : l'enseignement préscolaire-primaire, secondaire, collégial et universitaire. À ces niveaux se rattachent la formation professionnelle, l'éducation des adultes et la formation continue.

L'éducation étant une compétence provinciale au Canada, le système d'éducation au Québec est géré par le Gouvernement du Québec par le biais du Ministère de l'Éducation et de l'Enseignement supérieur. Ce dernier assure le pilotage d'un système éducatif qui se distingue à plusieurs niveaux de ceux des autres provinces et territoires du Canada 

L'enseignement au Québec se donne en plusieurs langues (français, anglais et certaines langues amérindiennes). Lors de l'année scolaire 2005-2006, le français était la langue d'enseignement d'environ 85,9 % des étudiants, l'anglais, de 13,6 %, l'enseignement bilingue (anglais-français), de 0,3 %, et l'enseignement en diverses langues amérindiennes, de 0,1 %.

Pour chaque niveau d'enseignement (sauf à l'université). il existe un réseau public et un réseau privé. Le réseau public est financé par les fonds publics et une taxe scolaire. Plusieurs établissements du réseau privé reçoivent aussi des subventions gouvernementales. Au niveau universitaire, la distinction entre le privé et le public n'est pas réelle puisque chaque établissement reçoit des droits de scolarité et des subventions.

Comme toute colonie en période d’équipement, les institutions de la Nouvelle-France sont à l’image de celles de sa métropole. L’éducation, à l’instar des services sociaux et de la santé, est d’abord une « responsabilité morale » qui incombe au clergé et c’est l’évêque qui en dirige les destinées. C’est pourquoi on ne peut parler « d’administration scolaire » au sens moderne du mot pas plus qu’il ne faut chercher quelques structures locales ou régionales. En un mot, le système scolaire sous le Régime français est entièrement privé. 

L’État reconnaît cette « responsabilité morale » confiée au clergé en lui accordant un financement qui, toute proportion gardée, correspond aux besoins de la société de l’époque en matière de santé et d’éducation. Cette contribution de l’État comporte trois sources principales. La première consiste en une subvention annuelle qui, en 1744, constituait 11,5 pour cent du budget total de la colonie. Il faut dire toutefois que cette subvention annuelle - à l’instar du budget de la colonie elle-même - n’était pas toujours versée de manière régulière. La deuxième source de financement provient des revenus des seigneuries qui ont été données au clergé par le roi. S’il est difficile d’en évaluer le montant, il demeure qu’au début du , il ressort que « près de la moitié des censitaires canadiens relèvent de seigneurs ecclésiastiques ». Enfin, on retrouve les dîmes dont les taux sont fixés par l’État qui veille, par ses tribunaux, à assurer sa perception. De plus, on ne saurait négliger les revenus générés également par les fondations établies par la fortune privée, surtout en ce qui a trait à la période qui précède l’établissement du gouvernement royal (1660).

À la différence de ce que l’on observera sous le Régime anglais, on n’assistera pas à l’éternel conflit entre l’Église et l’État pour le contrôle de l’éducation. À cette époque, selon le mot de l’historien Guy Frégault, bureaucrates et ecclésiastiques « regardent la Cour non pas comme l’adversaire à qui il faut tenir tête, mais comme l’arbitre auquel il est sage de porter sa cause ».

De même, il ne faut pas perdre de vue que la population est peu importante et que les trois principales agglomérations du temps (Québec, Montréal et Trois-Rivières) ne regroupent que le quart de la population qui, en 1663 s’élevait à environ personnes. En 1760, au lendemain de la Conquête, la Nouvelle-France ne compte que personnes.

Jusqu’en 1801, l’enseignement est laissé entièrement à l’initiative privée. En 1789, un comité d’enquête avait proposé la création par l’État d’un réseau d’écoles primaires et secondaires que couronnerait la fondation d’une université non confessionnelle et d’où, par conséquent, l’enseignement de la théologie serait exclu. Ce projet est repoussé par les milieux catholiques qui s’opposent principalement à la création d’une université non confessionnelle. 

En cette fin du , une série de facteurs politiques et idéologiques allaient précipiter l’intervention de l’État en matière d’enseignement primaire. D’une part, l’éducation en Europe avait toujours été le lot d’une élite, ce qui explique en contrepartie l’indifférence relative de l’État à ce propos. Les immigrants anglo-saxons, influencés par les idéologies égalitaires du Nouveau Monde, manifestent au contraire une « volonté commune (...) de créer ici une société d’avant-garde qui amenuiserait les distinctions de classes et qui mettrait l’enseignement à la disposition de tous ».

D’autre part, avec les transformations économiques qui se manifestent au tournant du , la bourgeoisie anglaise commence à apercevoir « dans l’ignorance du peuple, une entrave au progrès économique ». Enfin, l’introduction du système parlementaire en 1791 et l’affirmation croissante de l’idéologie libérale font apparaître l’ignorance généralisée comme un obstacle majeur à l’exercice démocratique et à la formation du citoyen. C’est pourquoi, « pour répondre principalement aux demandes d’une population anglaise croissante qui n’avait pas besoin d’être convertie à la cause de l’enseignement primaire», le pouvoir exécutif décide d’intervenir en matière d’éducation primaire en promulguant, en 1801, la loi de l’Institution royale pour l’avancement des sciences. P 

Entre 1876 et 1959, la durée des études et le contenu des programmes ont connu des modifications importantes. Toutefois, les structures scolaires, dans leurs traits essentiels, sont arrêtées pour un siècle. Les divisions du système scolaire sur une base confessionnelle et en un secteur privé et un secteur public demeurent. De même, l’enseignement primaire continue de relever essentiellement du secteur public et l’enseignement secondaire se départage toujours, chez les catholiques, en un secteur privé et un secteur public : départage qui conduit, pour l’un, aux études universitaires et, pour l’autre, au marché du travail. Bien sûr, la révision des programmes d’études en 1929 et en 1937-1939 a permis à quelques centaines d’élèves du secteur public – qui habitaient surtout en milieu urbain et qui n’auraient pas eu autrement les moyens financiers pour étudier au collège classique – de poursuivre jusqu’à l’université et « d’accéder aux carrières du commerce, du génie et des sciences». Toutefois, dans l’échelle de prestige du moment, ces carrières arrivaient loin derrière les professions libérales traditionnelles auxquelles on ne pouvait accéder sans passer par la voie royale des collèges classiques. 

Jusqu’à la fin des années cinquante, le système public d’enseignement apparaîtra sous-financé. De plus, l’organisation scolaire apparaît comme un véritable fouillis. Ainsi, en 1950, en plus du réseau d’écoles publiques qui relèvent du Département de l’Instruction publique, on retrouve neuf ministères qui entretiennent un réseau d’écoles parallèle en rapport avec leurs activités principales. Ce manque de coordination au niveau des structures se reproduit au niveau des programmes de formation secondaire du secteur public qui, chez les francophones, se terminent la plupart du temps par un cul-de-sac. En effet, au début des années soixante, quoique 95 pour cent des effectifs de niveau primaire et 70 % du niveau secondaire relèvent du secteur public, l’enseignement supérieur apparaît toujours comme une chasse-gardée du secteur privé puisqu’il « est encore presque le seul à offrir l’enseignement secondaire du second cycle » qui donne accès à l’université. 
Quant à la formation professionnelle, elle relève surtout du secteur public même si la présence du secteur privé est non négligeable. Ainsi, en 1959, « on recense 119 écoles professionnelles privées accueillant élèves et 127 “écoles d’affaires” ou collèges commerciaux fréquentés par élèves ». À cela, il faut ajouter une cinquantaine d’instituts familiaux que dirigent des communautés religieuses de même que les écoles de soins infirmiers puisque les hôpitaux auxquels elles sont rattachées sont privés. 

Enfin, c’est le secteur privé qui assure la quasi-totalité de la formation des maîtres grâce à un réseau de 114 écoles normales qui appartiennent à des communautés religieuses.

Entre 1954 et 1960, les effectifs scolaires des 13-16 ans ont doublé, passant de 130 000 à élèves. Avec une telle pression démographique, on comprendra que le système d’éducation québécois à la fin des années cinquante apparaisse à la conscience sociale comme « un système fragmenté, sous-financé, sous-développé, dépourvu de coordination, peu démocratique, élitiste et sexiste ».

Le ministère de l'éducation du Québec fut fondé en 1964.

Au début des années 1960, une commission royale d'enquête fut chargée de faire état de la situation de l'éducation au Québec. Son rapport, le "rapport Parent", publié en 1963-1964 en 3 tomes, répartis sur 5 volumes , suggérait diverses réformes du système d'éducation québécois en proposant notamment :

Le 14 juin 2000, l'Assemblée nationale adopte la Loi 118 abrogeant le statut confessionnel des écoles publiques, primaires et secondaires, du Québec. Cette loi a été rendue possible grâce à une modification de l'article 93 de la Constitution canadienne, effectuée en 1998, qui permet la création de commissions scolaires linguistiques. François Legault, ministre de l'Éducation estime «qu'on doit tendre, au Québec, vers moins de religions.»

Même si elle reconnait la «déconfessionnalisation» des écoles, la Loi 118 permet également de conserver un enseignement religieux, limité aux confessions catholique et protestante.

Le système d'éducation québécois est divisé en 4 ordres d'enseignement : l'enseignement préscolaire-primaire, l'enseignement secondaire, l'enseignement collégial et l'enseignement universitaire.
Durant l'année scolaire 2010-2011, fréquentaient, à temps plein ou partiel, ce système d'éducation. De ce nombre, environ 31 % fréquentaient le niveau préscolaire-primaire, 25 % le niveau secondaire, 17 % l'éducation aux adultes, 12 % le niveau collégial et 16 % le niveau universitaire.

La fréquentation scolaire est obligatoire de 6 ans (âge du 30 septembre à la 1 année du primaire) jusqu'à 16 ans (âge normalement atteint par les élèves lors de leur ou du secondaire dépendamment de leur date de naissance) ou l'obtention d'un diplôme d'études secondaires (DES). Le premier niveau est l'enseignement primaire d'une durée de 6 ans. Le deuxième niveau est l'enseignement secondaire d'une durée de 5 ans. Ces deux niveaux sont gérés par 72 commissions scolaires (60 francophones, 9 anglophones et 3 de statut particulier. Elles s'occupent des écoles préscolaires, primaires, secondaires, des centres d'éducation des adultes et des centres de formation professionnelle.

Le troisième niveau correspond à l'enseignement collégial. Il y a 119 établissements qui dispensent l'enseignement collégial dont 48 collèges d'enseignement général et professionnel (cégep) et 11 collèges gouvernementaux. Les programmes y sont d'une durée normale de 2 ans (pré-universitaire) ou 3 ans (technique).

Le quatrième niveau d'enseignement correspond au niveau universitaire. Le Québec possède 19 universités dont 16 de statut linguistique français et 3 de statut linguistique anglais. De ce nombre, 10 universités sont publiques et rattachées au réseau de l'Université du Québec.

L'éducation préscolaire comprend la prématernelle et la maternelle, qui sont souvent rattachées aux écoles primaires. (elle n'est pas obligatoire). Les élèves fréquentent la prématernelle soit le matin, soit en après-midi, mais ils fréquentent la maternelle le matin et en après-midi. Les enfants de la maternelle (5 ans au 30 septembre) fréquentent l'école toute la journée. La prématernelle et la maternelle ne sont pas obligatoires par la loi, mais la majorité des enfants les fréquentent.

L'éducation primaire s'adresse aux mineurs de 6 ans à 11 ans (âge du 30 septembre) (ou jusqu'à 12 ans en cas de redoublement). L'éducation primaire est composée de 3 cycles de 2 années, pour une durée de 6 ans. Les élèves ont deux ans pour réussir les apprentissages du cycle. À la deuxième année de chacun des cycles, un bilan des apprentissages est réalisé par l'enseignant pour situer les acquis des élèves par rapport aux exigences du MELS (ministère de l'éducation du loisir et du sport. Ce dernier impose aux élèves de sixième année un examen de passage du primaire au secondaire. Bien que l'examen de la sixième année soit très important, plusieurs écoles secondaires utilisent les résultats cumulés de toutes les années précédentes pour classer l'étudiant. 

Lorsque les élèves n'ont pas acquis toutes les connaissances nécessaires, ou ils sont souvent absents, ils devront redoubler 1 année, l'année prochaine.

Avant, il n'y avait pas de cours d'anglais au , mais depuis août 2006, il y a un cours d'anglais à chaque cycle.

Le programme du primaire comprend 5 domaines d’apprentissage. Chacun de ces domaines regroupe quelques disciplines :

1) Le domaine des langues (aux écoles primaires francophones):

Le domaine des langues (aux écoles primaires anglophones):

2) Le domaine des mathématiques, de la science et de la technologie :

3) Le domaine de l’univers social :

4) Le domaine des arts :

5) Le domaine du développement personnel :

Les études secondaires québécoises sont divisées en cinq niveaux (secondaire 1 à 5) d'une durée d'un an chacun. On y distingue également 2 cycles. Les , font partie du premier cycle alors que les , et font partie du deuxième cycle du secondaire. Au , les élèves reçoivent un diplôme d'études secondaires (DES).

Il y a un cours d'anglais à chaque cycle aux écoles secondaires francophones.

Les élèves au secondaire ont de 12 ans à 16 ans ou à 17 ans (âge du 30 septembre) en cas de redoublement, mais les autistes ont de 12 ans à 20 ans (s'ils doivent redoubler) (âge du 30 septembre).

Lorsque les élèves n'ont pas acquis toutes les connaissances nécessaires, ou ils sont souvent absents, ils devront redoubler 1 année, l'année prochaine.

Certains élèves souhaitant se rendre plus rapidement sur le marché du travail peuvent, dès l'âge de 16 ans, ne pas terminer leurs études secondaires et faire des études professionnelles. Celles-ci, d'une durée d'environ deux ans, débouchent sur l'obtention du Diplôme d'études professionnelles (DEP), qui correspond à une formation spécifique à un métier. Cependant, le DEP permet l'accès à des études collégiales dans un domaine de profession connexe, moyennant certains crédits du secondaire régulier du secteur des jeunes ou des adultes.

Pour les adultes (16 ans et plus) qui désirent retourner aux études et qui ne désirent pas se déplacer, la Société de formation à distance des commissions scolaires du Québec offre la formation à distance depuis 1995. Cependant, ce sont les commissions scolaires du Québec qui prennent les inscriptions et s'occupent de tout ce qui concerne les apprentissages. Il y en a au moins une dans chaque région du Québec.

Depuis septembre 2005, le programme de formation de l'école québécoise (nommé communément "La réforme") est implanté graduellement au secondaire.

Dans le reste du Canada, il y a 6 années de classe à l'enseignement secondaire.

Les étudiants qui veulent obtenir une formation professionnelle (DEP) peuvent aller étudier à partir de 16 ans dans une école secondaire fournissant des cours de ce type. Il existe aussi des cours de spécialisation professionnelles (ASP) qui nécessite souvent des compétences d'un DEP connexe. Ces deux cours mènent sur des diplômes délivrés par le MELS.

Il y a aussi la formation préparatoire au travail est pour les élèves autistes. Il faut avoir 15 ans au 30 septembre. Il y a 3 années de classe. Il y a des stages. Si les élèves ne sont pas autonomes ou ils ont manqué beaucoup de stages, ils seront obligés de répéter une année. À 21 ans (dépassement la limite d'âge du 30 septembre), les élèves peuvent avoir une année dérogatoire pour répéter la FPT 3, mais ils ne peuvent pas avoir une année dérogatoire pour passer en FPT 3.

Pour les élèves qui n'ont pas redoublé au primaire et au secondaire, ils ont 17 ans à 19 ans (âge du 30 septembre) à l'éducation collégiale.
Les étudiants qui poursuivent des études post-secondaires vont dans un établissement d'enseignement collégial où ils feront un programme qui consiste en 2 ou 3 années de classe et qui débouche sur un Diplôme d'études collégiales (DEC). Les programmes sont divisés en deux grandes catégories : les programmes pré-universitaires et les programmes techniques. Il existe un réseau public, le collège d'enseignement général et professionnel (normalement appelé « cégep ») et un réseau privé de collèges indépendants.


Certains cours sont obligatoires dans ces deux types de parcours. Ainsi, des cours de littérature, de philosophie, d'anglais et d'éducation physique sont suivis par l'ensemble des étudiants au collégial. Finalement, l'étudiant doit passer une épreuve uniforme de français afin d'obtenir son DEC.

Normalement, les élèves commencent l'université à 20 ans (âge du 30 septembre). Le parcours typique des étudiants québécois qui poursuivent des études universitaires implique qu'ils ont complété, au minimum, 13 années d'études : six années d'études primaires, cinq années d'études secondaires et deux années d'études collégiales. 

Cela correspond à une année de plus que dans les autres provinces canadiennes. Ainsi, les étudiants de l'extérieur du Québec doivent faire une année supplémentaire avant de débuter leurs études universitaires. Toutefois, ils ont une année de moins au premier cycle universitaire et complètent donc le même nombre d'années pour l'obtention d'un baccalauréat ou d'un certificat. Autrement, le déroulement des études universitaires ressemble généralement à ce qui est la norme ailleurs en Amérique du Nord. 

Les études universitaires, qui sont subventionnées par le gouvernement du Québec, sont reconnues pour leur coût relativement peu élevé comparativement aux autres établissements d'Amérique du Nord. Elles sont cependant beaucoup plus coûteuses si l'on compare avec certains pays d'Europe, tels la France ou les pays scandinaves. Avec ses quatre universités, .

Le gouvernement du Québec possède un réseau d'universités publiques : l'Université du Québec. Cette dernière possède des établissements dans plusieurs villes de la province.

Certaines universités offrent des programmes en régime coopératif. Ce type de régime consiste à insérer des stages rémunérés à l'intérieur du programme universitaire suivi, augmentant ainsi sa durée normale tout en permettant aux étudiants d'acquérir une expérience du marché du travail dans leurs domaines respectifs. 

Les études universitaires sont divisées en trois cycles distincts.

Il existe plusieurs types d'études de premier cycle universitaire : le certificat (30 crédits), la mineure (30 crédits), la majeure (60 crédits), le baccalauréat (90 ou 120 crédits) et le doctorat professionnel (plus de 150 crédits).

Le certificat est un programme qui vise à explorer les bases d'une discipline (on parle alors d'un Certificat général) ou encore à se spécialiser autour d'une problématique disciplinaire ou interdisciplinaire (on peut alors parler de Certificat professionnel). Il est d'une durée d'un an à 2 ans et demi et comprend 30 crédits.

Plusieurs certificats peuvent être jumelés à d'autres programmes ou constituer la première partie d'un programme de baccalauréat. Certaines institutions acceptent qu'un étudiant ayant complété trois certificats soit reconnu comme ayant complété un « baccalauréat par cumul de certificats ».

Ce sont deux types de diplômes qui peuvent être combinés afin de former l'équivalent d'un BAC. Il faut trois mineures ou une mineure et une majeure pour obtenir un baccalauréat. Généralement, une mineure constitue 30 crédits et il en est de 60 pour une majeure. La mineure et la majeure permettent à l'étudiant d'avoir un BAC plus personnalisé et plus diversifié.

Le programme de premier cycle le plus commun est le baccalauréat. Inspiré de la tradition d'éducation anglo-saxonne, le baccalauréat québécois est d'une durée générale de 3 ans. Il comprend généralement 90 crédits. Cependant, de plus en plus de baccalauréats s'effectuent en 4 ans (120 crédits), notamment en génie et en éducation.

Le doctorat de premier cycle est d'une durée de 4 à 5 ans et contient plus de 150 crédits. Il est présent dans certains domaines de professions médicales où la complétion d'un doctorat est nécessaire pour pouvoir effectuer la pratique médicale (par exemple le doctorat en médecine (minimum 200 crédits), en médecine dentaire (182 crédits), en pharmacie (164 crédits), en médecine vétérinaire (195 crédits) et en optométrie (157 crédits)).

La majorité des institutions universitaires québécoises offrent trois types de programmes au deuxième cycle : la maîtrise, le diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) et le microprogramme (ou programme court) de .

La maîtrise est le programme le plus courant. Il s'agit généralement d'une formation de deux ans qui est axée soit sur des compétences de recherche, soit sur des compétences professionnelles. Il comprend généralement 45 crédits. Les maîtrises de recherche constituent une initiation à la recherche universitaire qui peut se conclure par la rédaction d'un mémoire de maîtrise. Dans certains cas, les étudiants à la maîtrise peuvent publier des articles dans des revues ou publications scientifiques. Les maîtrises à orientation professionnelle permettent généralement aux étudiants de suivre plusieurs cours ou séminaires, suivi, en remplacement du mémoire, d'un stage en milieu professionnel.

Le diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) est un programme plus court que la maîtrise. Il comprend généralement 30 crédits et est prévu pour être complété en un an. Il est souvent axé sur des compétences professionnelles.

Le microprogramme, ou programme court, de consiste d'environ 15 crédits de cours magistraux. Ces crédits peuvent souvent être appliqué à un programme de maitrise.

Les programmes de troisième cycle universitaire sont d'une durée variable et mènent à l'obtention d'un doctorat. Les étudiants au troisième cycle universitaire, les doctorants, sont des chercheurs. Ils publient des articles et rédigent une thèse de doctorat.

Quelques universités offrent également des doctorats professionnels en psychologie ainsi qu'en administration.

Après des études doctorales, les chercheurs peuvent poursuivre leurs recherches en entamant un post-doctorat.

Au Québec, il existe un réseau scolaire francophone et un réseau scolaire anglophone. La langue d'enseignement demeure une question litigieuse. En vertu de la Charte de la langue française, adoptée en 1977, les étudiants doivent fréquenter l’école francophone. Toutefois, les élèves qui répondent à l’un des critères suivants peuvent fréquenter l’école anglophone :
Cette restriction ne s'applique pas à l'enseignement post-secondaire, ni aux écoles qui ne reçoivent pas de subventions de l'État.

Le financement et les coûts associés à l'éducation varient selon le niveau d'enseignement.

Au niveau primaire et secondaire, le réseau public est financé par le gouvernement du Québec et, outre, le matériel scolaire (papeterie, cahiers d'exercices, manuels...), la fréquentation est gratuite. Il existe toutefois des écoles privées. Certaines ne reçoivent aucune subvention public, d'autres reçoivent une subvention équivalente à 60 % de ce qu'une école publique reçoit. Les frais exigées aux étudiants varient selon l'établissement privé.

Au niveau collégial, l'éducation est aussi quasi-gratuite pour les étudiants à temps plein au réseau public. . Les étudiants à temps partiel doivent payer des frais de scolarité, de même que ceux qui fréquent des collèges privés.

Au niveau universitaire, les établissements sont financés en partie par le gouvernement, en partie par des droits de scolarité. Les droits de scolarité au Québec sont parmi les plus faibles en Amérique du Nord. . 
Les étudiants canadiens ont la possibilité de compléter des études collégiales et/ou universitaires entièrement subventionné par les Forces armées canadiennes, moyennant quelques années de service militaire.

Afin de faciliter l'accès aux études post-secondaires (collégial et universitaire), le gouvernement du Québec a créé un programme d'aide financière aux études (appelé « prêts et bourses») pour les étudiants québécois. Selon un calcul tenant compte, entre autres, du revenu annuel de l'étudiant et de ses parents, un certain montant d'argent pourra être prêté sans intérêt à l'étudiant. Ce dernier devra rembourser ce montant une fois qu'il ne sera plus considéré comme étudiant à temps plein. Dans certains cas, en plus du prêt, l'étudiant peut bénéficier d'une bourse qu'il n'a pas à rembourser.

En plus de ce système, il existe d'autres organismes permettant aux étudiants d'être financés pour leurs études. Parmi ceux-ci, notons les Fonds québécois de la recherche sur la nature et les technologies (FQRNT) et le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie du Canada (CRSNG) qui financent certains étudiants performants en sciences.

Un réseau privé coexiste avec le système d'éducation public québécois. Dans ces écoles, qui sont parfois partiellement financées par le ministère, la responsabilité administrative incombe à une autorité locale (conseil d'administration ou autre, selon du type de corporation) qui doit répondre de sa gestion auprès de la Direction de l'enseignement privé du MEESR et doit appliquer l'intégralité du programme décidé par le ministère, bien que des matières optionnelles puissent y être ajoutées.

Durant l'année scolaire 2005-2006, le réseau privé comportait 264 écoles primaires et secondaires, 60 établissements dispensant l'enseignement collégial et 9 universités.


Éducation préscolaire, enseignement primaire et secondaire

Enseignement collégial

Enseignement universitaire



</doc>
<doc id="8025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8025" title="Colima">
Colima

Colima est la capitale de l'État du Mexique du même nom. Située à environ de la côte Pacifique du pays, la zone métropolitaine Colima-Villa de Álvarez comptait 266 860 habitants selon le recensement de 2010. 

Colima eut le novembre 1979 la première femme gouverneure d'un État au Mexique : madame Griselda Alvarez.

Colima possède un aéroport national situé dans la ville de Cuauhtémoc à 22 kilomètres du centre de la capitale (Aeropuerto Nacional Licenciado Miguel de la Madrid) (code AITA : CLQ).

Le mardi à 20h06:31 (02h GMT) un tremblement de terre de 7,6 sur l'échelle de Richter a frappé l'État. Les secousses ont été ressenties à 400 kilomètres de l'épicentre, comme à Mexico.

La deuxième "Conférence internationale Mémoire du monde" de l'ONU s'est tenue du 27 au 29 septembre 2000 à Manzanillo.




</doc>
<doc id="8026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8026" title="1757">
1757

1757 est une année commune commençant un samedi.

































</doc>
<doc id="8027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8027" title="1756">
1756

1756 est une année bissextile commençant un jeudi.
























</doc>
<doc id="8028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8028" title="1755">
1755

1755 est une année commune commençant un mercredi.





































</doc>
<doc id="8029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8029" title="1754">
1754

1754 est une année commune commençant un mardi.
























</doc>
<doc id="8030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8030" title="1753">
1753

1753 est une année commune commençant un lundi.








 

















</doc>
<doc id="8032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8032" title="1752">
1752

1752 est une année bissextile commençant un samedi.



















</doc>
<doc id="8033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8033" title="1751">
1751

1751 est une année commune commençant un vendredi.

























</doc>
<doc id="8034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8034" title="1750">
1750

1750 est une année commune commençant un jeudi.




















</doc>
<doc id="8035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8035" title="1749">
1749

1749 est une année commune commençant un mercredi.
































</doc>
<doc id="8036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8036" title="1748">
1748

1748 est une année bissextile commençant un lundi.



























</doc>
<doc id="8037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8037" title="1747">
1747

1747 est une année commune commençant un dimanche.





















</doc>
<doc id="8038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8038" title="1746">
1746

1746 est une année commune commençant un samedi.





























</doc>
<doc id="8039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8039" title="1744">
1744

1744 est une année bissextile commençant un mercredi.






























</doc>
<doc id="8040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8040" title="1742">
1742

1742 est une année commune commençant un lundi.






























</doc>
<doc id="8041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8041" title="1741">
1741

1741 est une année commune commençant un dimanche.






























</doc>
<doc id="8042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8042" title="1740">
1740

1740 est une année bissextile commençant un vendredi.

























</doc>
<doc id="8043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8043" title="1739">
1739

1739 est une année commune commençant un jeudi.









 
















</doc>
<doc id="8044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8044" title="1738">
1738

1738 est une année commune commençant un mercredi.






















</doc>
<doc id="8045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8045" title="1737">
1737

1737 est une année commune commençant un mardi.







 













</doc>
<doc id="8046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8046" title="1735">
1735

1735 est une année commune commençant un samedi.





De 1735 à 1738, une période douce a lieu à Paris. La température moyenne y est de 12,4°C sur 4 ans soit à peine moins que la norme 1981/2010.














</doc>
<doc id="8047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8047" title="1734">
1734

1734 est une année commune commençant un vendredi.
























</doc>
<doc id="8048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8048" title="1732">
1732

1732 est une année bissextile commençant un mardi.



























</doc>
<doc id="8049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8049" title="1733">
1733

1733 est une année commune commençant un jeudi.


























</doc>
<doc id="8050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8050" title="1731">
1731

1731 est une année commune commençant un lundi.

























</doc>
<doc id="8051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8051" title="1730">
1730

1730 est une année commune commençant un dimanche.





















</doc>
<doc id="8052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8052" title="1729">
1729

1729 est une année commune commençant un jeudi.
























</doc>
<doc id="8053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8053" title="1728">
1728

1728 est une année bissextile commençant un jeudi.



















</doc>
<doc id="8054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8054" title="1727">
1727

1727 est une année commune commençant un mercredi.























</doc>
<doc id="8055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8055" title="1725">
1725

1725 est une année commune commençant un lundi.































</doc>
<doc id="8056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8056" title="1724">
1724

1724 est une année bissextile commençant un samedi.













</doc>
<doc id="8057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8057" title="1723">
1723

1723 est une année commune commençant un vendredi.
































</doc>
<doc id="8058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8058" title="1722">
1722

1722 est une année commune commençant un jeudi.
































</doc>
<doc id="8059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8059" title="1721">
1721

1721 est une année commune commençant un mercredi.
























</doc>
<doc id="8060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8060" title="1720">
1720

1720 est une année bissextile commençant un lundi.





















</doc>
<doc id="8061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8061" title="1719">
1719

1719 est une année commune commençant un dimanche.




























</doc>
<doc id="8062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8062" title="1718">
1718

1718 est une année commune commençant un samedi.
























</doc>
<doc id="8063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8063" title="1717">
1717

1717 est une année commune commençant un vendredi.

























</doc>
<doc id="8064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8064" title="1716">
1716

1716 est une année bissextile commençant un mercredi.

































</doc>
<doc id="8065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8065" title="1715">
1715

1715 est une année commune commençant un mardi.


























</doc>
<doc id="8066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8066" title="1714">
1714

1714 est une année commune commençant un lundi.



















</doc>
<doc id="8067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8067" title="1713">
1713

1713 est une année commune commençant un dimanche.


































</doc>
<doc id="8068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8068" title="1711">
1711

1711 est une année commune commençant un jeudi.































</doc>
<doc id="8069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8069" title="1710">
1710

1710 est une année commune commençant un mercredi.
































</doc>
<doc id="8070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8070" title="1709">
1709

1709 est une année commune commençant un mardi.



































</doc>
<doc id="8071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8071" title="1708">
1708

1708 est une année bissextile commençant un dimanche.























</doc>
<doc id="8072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8072" title="1707">
1707

1707 est une année commune commençant un samedi.






























</doc>
<doc id="8073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8073" title="1706">
1706

1706 est une année commune commençant un vendredi.























</doc>
<doc id="8074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8074" title="1705">
1705

1705 est une année commune commençant un lundi.

























</doc>
<doc id="8075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8075" title="1704">
1704

1704 est une année bissextile commençant un mardi.





</doc>
<doc id="8076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8076" title="1703">
1703

1703 est une année commune commençant un lundi.


































</doc>
<doc id="8077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8077" title="1702">
1702

1702 est une année commune commençant un dimanche.
































</doc>
<doc id="8078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8078" title="1701">
1701

1701 est une année commune commençant un samedi.














</doc>
<doc id="8079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8079" title="Canal du Midi">
Canal du Midi

Le canal du Midi est un canal français qui relie Toulouse à la mer Méditerranée depuis le . D'abord nommé « canal royal en Languedoc », les révolutionnaires le rebaptisent en 1789 « canal du Midi ». À partir du , le canal de Garonne, qui double la Garonne de Bordeaux à Toulouse, prolonge le canal du Midi pour fournir une voie navigable de l'océan Atlantique à la mer Méditerranée : l’ensemble des deux canaux est dénommé « canal des Deux-Mers ».

Ouvrage d'art exceptionnel, considéré par ses contemporains comme le plus grand chantier du , le canal du Midi révolutionne le transport fluvial et la circulation dans le Midi de la France de l'Ancien Régime. Le défi, relevé par Pierre-Paul Riquet, son concepteur, fut d'acheminer l'eau de la montagne Noire jusqu'au seuil de Naurouze, le point le plus élevé du canal. Colbert autorise le début des travaux par un édit royal d'octobre 1666. Supervisé par Pierre-Paul Riquet, le chantier dure de 1666 à 1681, sous le règne de Louis XIV. 

Le canal du Midi est l'un des plus anciens canaux d'Europe toujours en fonctionnement. Depuis 1996, il est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.

Le canal du Midi se situe dans le sud de la France, sur les départements de l'Hérault, de l'Aude et de la Haute-Garonne. Il court sur entre Marseillan, au lieu-dit Les Onglous où il débouche dans l'étang de Thau près de Sète qui le relie au port de commerce de Sète, et Toulouse, au niveau du port de l'Embouchure (Ponts-Jumeaux).

Le canal du Midi est un canal à bief de partage avec un versant situé du côté Atlantique d'une longueur de et l'autre du côté Méditerranée d'une longueur de . Le bief de partage du seuil de Naurouze constitue la section la plus élevée.

Le mouillage (profondeur du canal) est de en moyenne avec un minimum de . Le tirant d'eau autorisé est de . La largeur au miroir (surface du canal) varie entre et . Enfin, la largeur au plafond (fond du canal) est de .

Le graphique ci-contre donne le profil du canal du Midi depuis Toulouse (1), en passant par le seuil de Naurouze (2), Castelnaudary (3), puis Carcassonne (4) et Trèbes (5). Le canal se poursuit à Béziers juste après le passage des écluses de Fonserannes (6), puis continue à Agde (7) et termine sa course à Sète dans l'étang de Thau (8). Le seuil de Naurouze est le point le plus élevé du canal () avec une dénivellation de entre le seuil et Toulouse et entre le seuil et Sète.

Le bief le plus long mesure entre l'écluse d'Argens (Aude) et les écluses de Fonserannes (Hérault) tandis que le bief le plus court () se situe entre les deux écluses du Fresquel.

Par convention, le sens Toulouse-Sète est dit « montant » et, dans le sens opposé, « descendant » quelles que soient les montées ou descentes dues à l'éclusage.

À Sète, le canal du Midi a été prolongé par le canal du Rhône à Sète. Une branche latérale du canal du Midi, l'embranchement de La Nouvelle, passe par Narbonne et débouche sur la Méditerranée à Port-la-Nouvelle.

Pour des raisons historiques, le canal du Midi présente une situation juridique originale, qui a été codifiée en 1956 au Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, puis au Code général de la propriété des personnes publiques. En vertu de l’article L. 2111-11 de ce code, le domaine public du canal reste fixé par référence au fief concédé jadis à Pierre-Paul Riquet, et ses limites ont été fixées par des procès-verbaux établis en 1772. S'y ajoutent les logements du personnel et les entrepôts, ainsi que le réservoir de Lampy. Les articles L. 2124-20 à L. 2124-25 fixent les règles relatives à l'entretien du canal, lequel est globalement à la charge de la personne publique propriétaire, avec participation des communes et dans certains cas, des riverains.

Depuis la loi du 27 novembre 1897, l'État est le propriétaire du canal du Midi et délègue sa gérance à l'office des Voies navigables de France sous tutelle du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer.

Le creusement de ce canal est une vieille idée. Nombreux et parfois utopiques sont les projets imaginés pour relier par un canal l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Des dirigeants comme Auguste, Néron, Charlemagne, François, Charles IX et Henri IV y avaient songé, car c'est un véritable enjeu politique et économique. En effet, la construction d'un tel ouvrage permet d'éviter aux bateaux (bateaux de commerce mais aussi galères du roi) et aux marchandises de prendre la mer et de contourner la péninsule Ibérique. À cette époque, le transport maritime comporte de nombreux dangers comme le brigandage, les pirates et corsaires barbaresques.

Les projets les plus réalistes sont présentés au roi au . Un premier projet est présenté par Nicolas Bachelier en 1539 aux États généraux du Languedoc, puis un second en 1598 par Pierre Reneau, et enfin un troisième projet proposé par Bernard Arribat de Béziers en 1617. Mais ces projets sont abandonnés car ils ne sont pas assez pensés au niveau de l'alimentation en eau du canal et proposent un système de dérivation des eaux des rivières des Pyrénées trop complexe voire impossible à mettre en œuvre. En 1650, un autre ingénieur propose aussi de détourner l'eau de l'Ariège à Cintegabelle pour l'amener par un canal non navigable jusqu'à Pech-David près de Toulouse. Mais, là aussi, se pose la question de mener l'eau jusqu'au seuil de Naurouze plus haut que Toulouse.

Les projets ne sont donc pas lancés par crainte de perdre trop d'argent et par conviction de l'impossibilité humaine de creuser un tel canal. Cependant, Pierre-Paul Riquet, un percepteur de la gabelle en Languedoc, propose un projet plus convaincant que les précédents. Lorsque Louis XIV reçoit sa proposition par l'entremise de l'archevêque de Toulouse, , en 1662, il y voit l'opportunité de priver l'Espagne d'une partie de ses ressources, et l'occasion de marquer son règne d'une œuvre impérissable.

Orthographe et syntaxe modernisées :

La gestion des fleuves étant difficile, seul un canal s'impose entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Il est plus facile de gérer le débit d'un canal que celui d'un fleuve pour maintenir un trafic régulier tout au long de l'année. Le canal du Midi est un canal à bief de partage car il doit franchir une hauteur entre deux vallées. En effet, la construction de ce canal nécessite le passage du seuil de Naurouze ou du seuil de Graissens. Trente ans avant le commencement des travaux, l'étude d'un projet similaire avait été confiée à une assemblée dont le père de Riquet faisait partie.

En 1642 avait été inauguré le canal de Briare, premier canal à bief de partage construit en France. Sa construction avait été reprise en 1635 par les frères Boutheroüe et Jacques Guyon. Son exploitation avait montré les difficultés dues au manque d'eau au niveau du bief de partage en été. Hector Boutheroüe, un jeune frère des concessionnaires du canal de Briare va intervenir comme expert en hydraulique auprès des États du Languedoc pour donner son avis sur les projets présentés sur ce canal. Riquet a visité le canal de Briare à son inauguration. Le problème de l'alimentation au niveau de son point haut, le seuil de Naurouze, est rapidement devenu un enjeu pour assurer la faisabilité du canal. Riquet a acheté vers 1652 la seigneurie de Bonrepos puis, jusqu'en 1658, tous les droits sur l'eau de la communauté de Revel située à proximité. Cela lui permet de contrôler l'eau qui alimente Revel grâce à la rivière Sor et un canal de dérivation. C'est sa connaissance de l'hydrographie de la région de la montagne Noire qu'il a parcourue avec le fontainier de Revel Pierre Campmas qui a permis à Riquet de trouver la solution au problème de l'alimentation en eau du canal, en particulier en été, en faisant déboucher un canal de dérivation non pas dans le Sor et l'Agout mais au seuil de Naurouze en le faisant passer par le seuil de Graissens.

En 1660, Riquet trouve la solution du principal problème : l’arrivée d’eau au point de partage afin d'alimenter les deux versants du canal. Son idée consiste à récupérer l'eau qui coule dans la montagne Noire. Sa connaissance importante de l'hydrographie de la montagne Noire et du Sor lui permet d'imaginer un système d'irrigation ingénieux. Il s'inspire de l'ingénieur français Adam de Craponne qui avait mis en œuvre le même système d'alimentation pour le canal de Craponne.

Pour cela, il projette de récupérer les eaux de la montagne dans des barrages-réservoirs puis de les acheminer vers le seuil de Naurouze grâce à des rigoles en traversant le seuil de Graissens. L'eau du Sor passant près de Revel est la principale alimentation envisagée par Pierre-Paul Riquet. Mais d'autres rivières de la Montagne Noire font aussi partie de son système d'alimentation comme l'Alzeau, le Laudot, le Rieutort, la Bernassonne et le Lampy. En effet, la montagne Noire est une région deux fois plus arrosée que la plaine du Lauragais avec par an aux alentours de 500 à d'altitude, comment récupérer une quantité d'eau importante ? Pour stocker l'eau des rivières, il projette la création de trois bassins : le réservoir du Lampy-Vieux, un bassin portuaire hexagonal à Naurouze et la retenue de Saint-Ferréol.

En 1664, durant l'expertise du projet, les États du Languedoc demandent à Riquet de mettre en pratique son idée de façon expérimentale. Il fait alors construire une rigole d'essai déviant l'eau du Sor jusqu'au seuil de Naurouze. C'est la rigole de la plaine qu'il termine en 1665 et qui sert à prouver qu'il est possible d'amener de l'eau jusqu'au point le plus élevé du parcours du canal. C'est l'événement qui rassure la commission d'experts que le roi avait constituée sur place pour inspecter les choix et les plans dressés par Riquet. À partir de ce moment, Louis XIV sait que la construction du canal est techniquement possible.

Riquet étudie de façon approfondie l'alimentation du canal au niveau du seuil de Naurouze. Son étude semble rigoureuse et comporte une phase expérimentale avec la construction de la rigole de la plaine qui corrobore ses dires. Cependant, son projet reste imprécis sur de nombreux points notamment le tracé du canal. Ce tracé n'est pas définitif et n'est pas précis comme cela se ferait aujourd'hui pour un projet autoroutier ou de ligne à grande vitesse. Seules les directions du tracé sont connues et pointées sur une carte. Des changements sur le tracé peuvent être opérés par l'entrepreneur suivant les difficultés rencontrées sur le terrain.

Du côté Atlantique, il propose plusieurs tracés : l'un passerait par Castres et Revel "via" le seuil de Graissens et l'Agout. En effet, cette rivière était en cours d'aménagement pour la navigation. Un autre tracé passerait par la rivière le Girou et éviterait Toulouse comme le tracé précédent. Du côté méditerranéen, le tracé n'est pas non plus fixé. Il utiliserait le Fresquel jusqu'à l'Aude, mais son arrivée sur la côte est d'abord envisagée au grau de la Nouvelle en passant par Narbonne.

En 1663, Riquet réalise des études de terrain pour enfin fixer le trajet du côté Atlantique par le seuil de Naurouze le long de la vallée de l'Hers-Mort jusqu'à Toulouse en aval de la Garonne. La partie navigable du fleuve se trouve en aval du Bazacle, une chaussée située au centre de Toulouse, bloquant la navigation. En effet, le canal ne pouvait éviter de passer par le cœur économique de la région. Il écarte donc ses tracés via Castres et par le Girou.

Pierre-Paul Riquet n'a aucune formation technique et s'est formé sur le tas. Il pratique de façon régulière l'expérimentation et l'observation de terrain. Sa technique reste donc très empirique car à l'époque, les sciences appliquées et les techniques hydrauliques à travers des lois ou des concepts ne sont pas maîtrisées. Toutefois, Riquet a une démarche scientifique car il effectue systématiquement des mesures de débits et des calculs de volumes. De plus, pour pallier ses insuffisances techniques, il s'entoure de nombreux techniciens comme Hector Boutheroüe, François Andréossy, géomètre et cartographe et Pierre Campmas, fontainier.

De même, il met en place des expérimentations comme la rigole de la Plaine qui lui permet de prouver qu'il est possible d'amener l'eau jusqu'au seuil de Naurouze depuis la rivière du Sor dans la montagne Noire. Il construit également dans sa propriété de Bonrepos une maquette du canal du Midi avec des écluses, des tunnels et des épanchoirs en respectant les pentes et en alimentant l'ensemble avec de l'eau.

Le contexte économique du pays est assez difficile. Lorsque Colbert devient ministre, il estime que le commerce national et international n'est pas en faveur du royaume de France. Les Hollandais tirent un meilleur parti du commerce et de l'activité économique du pays. Le prix des céréales baisse beaucoup et la production de vin chute en 1660. Cette crise provoque une dépréciation des terres et les petites exploitations agricoles font faillite. De plus, le Languedoc est une région où les troubles ont été nombreux lors des conflits religieux ou pendant la Fronde. Il est difficile de mettre en place une politique dans cette région et notamment d'instaurer des taxes comme la gabelle.

Colbert voit donc en Pierre-Paul Riquet et son projet une façon de mener une politique d'expansion économique au service de l'absolutisme en Languedoc. En effet, Riquet se propose pour mettre en place la gabelle et pour construire le canal du Midi. Ainsi, la construction du canal permettrait de créer un passage direct entre la mer Méditerranée et l'Atlantique sans passer par le détroit de Gibraltar contrôlé par les Espagnols, le but étant de ruiner le commerce espagnol et de mettre en place un flux commercial à travers le Languedoc. Le Lauragais dispose de nombreuses ressources comme le blé, le vin du Minervois, des draps, la soie et le sel que les producteurs ont du mal à exporter faute de moyens de commerce. À travers le canal du Midi, Colbert espère diffuser les matières premières dans les différentes régions du Midi, renforcer le pouvoir royal et désenclaver Toulouse et sa région.

Même si le projet semble bancal, Louis XIV autorise le lancement des travaux par un édit royal en octobre 1666 après l'accord de Colbert et d'une commission d'experts qui se penche sur le tracé du canal pendant plusieurs mois. Le projet bénéficie notamment de l’appui de l’ingénieur en fortifications et hydraulicien Clerville qui a pesé de son influence auprès de Colbert pour faire démarrer le projet. L’édit précise l'autorisation de la construction du canal, sa mise en adjudication et son attribution à son concepteur, Pierre-Paul Riquet, et à ses descendants. Il donne aussi des droits d'expropriation à Riquet et décrit la possibilité de créer des moulins, des entrepôts et des habitations pour le fonctionnement du canal. Le projet formera un « fief » exempt d'impôts dont le propriétaire aura les droits de pêche et de chasse. Enfin, il décrit les modalités de fonctionnement notamment la mise en place de péages, l'organisation du trafic et la propriété des embarcations. Le roi prend la décision de céder la propriété et l'exploitation de l'ouvrage à un particulier afin de s'affranchir des éventuels inconvénients d'un ouvrage si grand. Ce système garantit la continuité de l’entretien et du fonctionnement du canal, même si les finances de l'État sont au plus bas.

Les travaux sont lancés en deux phases appelées chacune « entreprise ». La première consiste à relier Toulouse à Trèbes et est estimée à . Mais, les finances de l'État ne sont pas très positives et les États généraux du Languedoc ne sont pas prêts à financer un tel projet de peur que leurs fonds soient utilisés pour des dépenses imprévues. Alors, en échange du droit de propriété et d'exploitation du canal, Pierre-Paul Riquet propose de financer sur ses fonds propres une partie des travaux. Le reste est payé par l'État en échange des bénéfices que Riquet réalise avec la taxe sur la gabelle. La deuxième entreprise de travaux, entre Trèbes et l'étang de Thau, en décembre 1668, coûte ainsi qu'un million de livres supplémentaires pour la reprise des travaux du port de Sète.

En définitive, alors que le budget initial était de six millions de livres, l'ensemble des travaux aura coûté entre 17 et de livres de l’époque, une somme avancée pour 40 % par le Roi, 40 % par la province et 20 % par Riquet lui-même, qui en deviendra le propriétaire. Ses descendants continueront de payer de livres pendant plus de .

La première des travaux débute le janvier 1667 avec la construction de la rigole de la plaine, puis se poursuit le 15 avril 1667 avec la pose de la première pierre du lac de Saint-Ferréol. À l'origine, Riquet voulait construire une dizaine de réservoirs mais le commissaire général des fortifications, Louis Nicolas de Clerville, lui demande de les remplacer par un seul réservoir. Il s'agit là d'une grande nouveauté pour l'époque, aucun lac-réservoir de cette ampleur n'ayant jamais été réalisé auparavant. En novembre 1667, une cérémonie officielle pose la première pierre de l'écluse de la Garonne à Toulouse, et donc du canal, en présence des représentants du parlement de Toulouse, des capitouls et de l'archevêque de Toulouse, . Une première mise en eau est réalisée entre le seuil de Naurouze et Toulouse durant l'hiver 1671-1672 et la première circulation de bateaux peut débuter. En 1673, le tronçon Naurouze-Trèbes est achevé, marquant la fin de la première .

Dès 1671, débute la deuxième entreprise qui consiste à relier Trèbes à la mer Méditerranée et à construire le port de Sète (à l'époque appelé "Cette", emplacement choisi et port construit par Clerville). Cette partie du canal pose des problèmes au niveau de la jonction entre l'étang de Thau et Trèbes car le canal doit traverser le cours de l'Hérault et celui du Libron. Pour contourner le problème, l'ingénieur Riquet met en place un système de vannes et de caissons pour le Libron ainsi qu'une écluse ronde à trois portes pour l'étang de Thau et l'Hérault. L'écluse ronde d'Agde permet de passer un bief du canal du Midi mais aussi d'accéder à l'Hérault. Cette partie du canal pose aussi des problèmes au niveau du seuil d'Ensérune et de la descente vers Béziers dans la vallée de l'Orb. Riquet résoudra ces problèmes d'une part en creusant la voute de Malpas, et d'autre part en construisant à Fonserannes une enfilade de huit sas d'écluses jusqu'à l'Orb. En 1681, les travaux du canal se terminent à Béziers. Cependant, en octobre 1680, Pierre-Paul Riquet meurt durant les travaux. Il ne voit donc pas la fin de son projet. C’est l'ingénieur du roi, La Feuille, qui prend le relais.

En mai 1681, le canal est complètement inspecté sur ordre du roi afin de vérifier les travaux et la bonne étanchéité du canal. Il est alors officiellement ouvert à la navigation le 15 mai 1682. Lors de l'inauguration du canal à Toulouse, le 15 mai, l'intendant du roi et le président des États généraux du Languedoc voyagent les premiers sur le canal, suivis de nombreuses autres barques transportant notamment du blé. Après ce voyage inaugural, le canal est remis à sec car les travaux ne sont pas terminés ; ils ne le seront réellement qu'en décembre 1682. Le canal est ouvert au trafic en mai 1683 et l'arrêté de réception des travaux publié en mars 1685.

Riquet se refuse, comme l'y autorise le roi, à employer des paysans suivant le régime de la corvée, et plus particulièrement de la corvée royale comme cela sera pratiqué pour la construction des route par Trudaine. Pendant quinze ans, Riquet embauche des hommes et des femmes (environ un tiers) entre 20 et qu'il organise en sections formant des ateliers dirigés par un contrôleur général. Le chantier atteint un maximum de . Cette rationalisation du travail permet d'optimiser les tâches et de réaliser plusieurs chantiers à la fois. L'ensemble des travaux est manuel et le creusement du canal se fait à la pelle et à la pioche, les hommes transportant la terre sur des civières, les femmes sur leurs têtes. La main d'œuvre est constituée de paysans et d'ouvriers locaux dont le nombre fluctue d'une période à l'autre de l'année. Pierre-Paul Riquet fait alors appel aux militaires pour pallier cette fluctuation. Il met aussi en place la mensualisation des payes des ouvriers pour les fidéliser. Il propose aussi le logement pour deux deniers par jour.

Les conditions financières et sociales d'emploi de ces ouvriers sont très favorables et inhabituelles pour l'époque. Pour garder sa main-d'œuvre, Riquet paye assez bien ses ouvriers. Mais surtout, il donne des avantages sociaux jamais autorisés auparavant comme les jours de pluie chômés, les dimanches et les jours de fête rémunérés et enfin les congés maladie. Le contrat de travail est individuel et se fait par recrutement libre. La paye est au début de par jour, le double d'un salaire agricole. Mais, avec le mécontentement des propriétaires agricoles, Riquet baisse la paye à 15, puis par jour. En 1668, il instaure le paiement mensuel de .

Plusieurs métiers se rencontrent sur les chantiers du canal en plus des ouvriers saisonniers qui sont le plus souvent des agriculteurs. Les maçons et les tailleurs de pierre sont chargés de la construction des ouvrages d'art comme les ponts, les écluses et les épanchoirs. Les forgerons et les niveleurs sont chargés de l'entretien de l'outillage. Les charretiers et les voituriers, les maréchaux-ferrants et les propriétaires de moulins à scies sont aussi réquisitionnés pour les travaux.

Les ouvriers sont organisés en sections contrôlées par des capitaines et des brigadiers. Enfin, Pierre-Paul Riquet est entouré de proches collaborateurs comme les contrôleurs généraux et les inspecteurs généraux du canal.

L'outillage des ouvriers est très limité : pioches, houes et pelles pour creuser, paniers et civières pour le transport des matériaux. Ils sont fournis aux ouvriers qui doivent les entretenir eux-mêmes. La poudre est utilisée pour faire exploser la roche.

En 1681, la première inspection a lieu « à sec ». Le roi désigne une commission, composée d'Henri d'Aguessau, intendant du Languedoc, de Ponce Alexis de La Feuille de Merville, commis à la surveillance des travaux du canal, du Père Mourgues, jésuite, des deux fils et des deux gendres de Pierre-Paul Riquet, ainsi que de MM. Andréossy, Gilade et Contigny. Cette commission embarque à Béziers le 2 mai 1681 et remonte le canal vers Toulouse durant six jours. Le remplissage se fait au fur et à mesure de l'avancement des vérifications jusqu'à Castelnaudary (le tronçon Toulouse - Castelnaudary étant en eau depuis 1672).

L'inauguration proprement dite a lieu juste après cette première inspection. Les mêmes personnalités rembarquent à Toulouse le 15 mai 1681 sur une barque amirale, suivie de dizaines d'autres embarcations. Le cardinal de Bonzi, archevêque de Narbonne et président-né des États généraux du Languedoc se joint au cortège, qui arrive à Castelnaudary le 17 mai. Une grande cérémonie religieuse a lieu le 18 mai à l'église Saint-Roch, suivie d'une procession vers le canal, pour bénir l'ouvrage, le convoi et l'assemblée présente.

Le convoi reprend sa navigation le 20 mai, avec des arrêts le 20 au soir à Villepinte, le 21 à Penautier, le 22 à Puicheric et le 23 à Roubia. Le 24 mai, c'est le passage dans le tunnel de Malpas, ainsi que le franchissement des écluses de Fonsérannes. Le cardinal et les évêques descendent à Béziers le même jour.

En 1686, Vauban est chargé d'inspecter le canal. En effet, cinq ans après son inauguration, celui-ci fonctionne mal. Riquet, qui craignait de manquer d'eau pour alimenter le canal, avait fait déboucher de nombreux ruisseaux directement dans le canal. Mais ceux-ci lors des crues d'orage apportent du sable et quantité d'alluvions si bien que le canal est rapidement menacé d'ensablement. De plus, le système d'alimentation du réservoir de Saint-Ferréol, principale réserve en eau du canal, s'avère peu efficace.

Vauban ordonne à Antoine Niquet, ingénieur des fortifications pour le Languedoc, de nouveaux travaux au niveau de la montagne Noire avec le percement de la voûte des Cammazes pour prolonger la rigole de la montagne et le renforcement du barrage de Saint-Ferréol pour augmenter sa capacité. Il fait aussi construire de nombreux ouvrages maçonnés pour isoler les cours d'eau qui se jettent dans le canal, ainsi que des épanchoirs pour réguler le niveau de l'eau. Il édifie quarante-neuf aqueducs et ponts-canaux dont ceux de la Cesse, de l'Orbiel et de Pechlaurier. Enfin, il renforce une grande partie des ouvrages et des digues initialement construits par Riquet. Ces travaux, qui durent jusqu'en 1694, améliorent grandement l'alimentation et la gestion de l'eau. Antoine Niquet a la charge de la surveillance du canal jusqu'en 1726.

Cependant, le canal du Midi possède encore des lacunes car il ne passe pas par Carcassonne ni par Narbonne et ne rejoint pas le Rhône. De plus, pour rejoindre Bordeaux, il faut emprunter la Garonne aux débits variables et aux crues violentes. Le canal de Jonction est creusé de 1775 à 1780 et permet de rejoindre Narbonne via le canal de la Robine et le port de commerce de Port-la-Nouvelle. En 1776, le canal de Brienne permet de contourner la chaussée du Bazacle, un gué sur la Garonne à Toulouse. La liaison entre l'étang de Thau et le Rhône est également achevée en 1808 sous la direction de l'ingénieur des ponts et chaussées Victor Dalmas. En 1810, un détournement du canal permet à Carcassonne d'être reliée au canal du Midi. Enfin, en 1857, le canal latéral à la Garonne est mis en eau entre Toulouse et Castets-en-Dorthe. L'ensemble de ces travaux marque le complet achèvement de la liaison entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée dont rêvait Pierre-Paul Riquet.

Autrefois, utilisé pour le transport de marchandises et de personnes, le canal du Midi est aujourd'hui essentiellement fréquenté par les plaisanciers et les touristes.

La gestion du canal est assurée dans un premier temps par les descendants de Riquet. C'est l'aîné Jean-Mathias qui prend le contrôle du fief jusqu'en 1714, puis Victor-Pierre-François jusqu'en 1760, puis Victor-Maurice et enfin Jean-Gabriel. La famille Riquet met très rapidement en place une organisation pyramidale avec un qui régit un ensemble de directeurs responsables d'une zone géographique du canal. Sept zones sont définies d'ouest en est : Toulouse, Naurouze, Castelnaudary, Trèbes, Le Somail, Béziers et Agde. Chaque directeur est responsable des travaux d'entretien de sa zone ; il est épaulé par un receveur et un contrôleur. Plusieurs centaines d'éclusiers ont la charge des écluses du parcours. Cette organisation facilite le contrôle et engendre des lignées d'employés.

À Toulouse, un groupe de trois personnes forme un comité de direction : le directeur général des travaux, le receveur général qui fixe les taxes et le contrôleur général chargé de la comptabilité. La gestion du canal assure l'apport d'argent afin de payer les divers travaux et le personnel embauché pour le canal. Dans les années 1770, les taxes rapportent un produit annuel de , consacré pour moitié à l'entretien et aux salaires, et pour moitié aux bénéfices et aux fonds pour des travaux exceptionnels. En 1785, ce bénéfice augmente jusqu'à , ce qui était une somme très importante pour l'époque.

Sous Napoléon, les actions du canal furent constituées en majorat au profit de proches de l'empereur.

L'entretien du canal constitue un vrai problème pour les descendants de Riquet. Malgré les nombreuses précautions, le canal s'ensable et s'envase avec les alluvions provenant de l'eau d'alimentation. De plus, il se comble avec les branchages et les feuilles des arbres. Chaque hiver, une période de chômage permet de nettoyer le canal. Il faut recreuser le lit du canal tous les ans pendant deux mois. Ces travaux coûtent cher et deux mois ne suffisent pas toujours. Un autre problème est l'envahissement du canal par des herbes au niveau des retenues et des épanchoirs. Aucune méthode ne permet d'éradiquer ce fléau. En 1820, le dragage est mis en place pour arracher les herbes et remonter la couche de vase.

Enfin, la pluie, le gel et la sécheresse obligent les gestionnaires à avoir un œil sur tout le parcours du canal afin de réparer les fuites et brèches qui pourraient s'ouvrir. Aujourd'hui encore, le canal est soumis aux mêmes contraintes et les gestionnaires doivent assurer les mêmes travaux. Ils sont désormais mécanisés. Environ sont mis à disposition du gestionnaire Voies navigables de France par le ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire afin d'assurer l'entretien.

Dès sa mise en service, le canal est utilisé pour le transport des voyageurs et du courrier. Un service de est mis en place sur des bateaux empruntant le canal. Comme pour les diligences de la malle-poste, les bateaux sont tirés par des chevaux sur les chemins de halage. Ce type de transport est considéré comme moderne pour l'époque, grâce à sa régularité, son confort, sa sécurité et sa rapidité qui constituent une amélioration par rapport à la route. De plus, le trajet peut s'effectuer toute l'année. La durée du voyage est de quatre jours de Toulouse à Sète.

Cette durée sera réduite à en 1855, ce qui correspond à une vitesse de , grâce au remplacement fréquent des chevaux (tous les ) qui tirent les bateaux. En outre, plutôt que de franchir les multiples écluses, les voyageurs sont transférés d'une embarcation à une autre, ce qui permet de gagner du temps et d'économiser l'eau qui s'écoule lors de l'ouverture des écluses. Enfin, les trajets se déroulent également de nuit pour gagner encore du temps.

En 1684, le voyage Toulouse-Agde coûte et demie. Le tarif est fixé par lieue renseignée par une colonne. Ainsi, un bourgeois paie par lieue tandis qu'un valet ou un matelot paie et demi par lieue. Des bureaux de paiement se trouvent tout le long du parcours. Chaque bureau indique le tarif et fournit les distances entre deux bureaux.

Le canal relance le commerce du blé et du vin en Languedoc, son but principal. Ce trafic commercial a pour effet d'enrichir très rapidement les descendants de Riquet. Le blé, le vin et l'alcool peuvent être exportés du Lauragais vers Toulouse, Bordeaux et Marseille. Le canal a pour effet d'élargir la zone de vente des producteurs du Languedoc. Dans les années 1730-1740, ce commerce est prospère et les structures agricoles s'améliorent fortement. Le canal permet aussi d'importer en Languedoc des produits d'autres régions, comme le savon de Marseille, le riz, l'amidon, du poisson séché ou encore des épices et des teintures. Cependant, il ne sera jamais la grande voie internationale ambitionnée par les rois de France, car son trafic se limitera à des échanges nationaux voire locaux.

Le tarif du transport des marchandises dépend de la matière transportée. Ainsi, au , le transport du blé coûte par quintal, et celui de l'avoine par quintal.

À son ouverture, le canal est emprunté par une majorité de barques destinées au transport de marchandises. Ces bateaux mesurent une vingtaine de mètres de long et sont halés par des chevaux ou des hommes. Le tonnage des navires augmente au cours des siècles, passant de à l'origine jusqu'à au début du . Des barques propres au canal et appelées ou , sillonnent aussi le parcours. En 1778, on en compte jusqu'à 250. En 1914, le canal compte encore de patrons, d'armateurs et de compagnie et et . Dans les années 1930, les péniches à moteur ont complètement remplacé la traction animale. Elles relancent en partie le trafic marchand sur le canal. Mais la batellerie commerciale et marchande disparaît définitivement vers la fin des années 1980. L'année 1856 est l'année record pour l'activité marchande, avec plus de de marchandises et près de transportés.

Pendant , les chevaux ont tiré de nombreuses embarcations comme de rapides coches d’eau ou de longues barques marchandes. Le cheval peut tracter jusqu'à son poids lorsque la charge se trouve sur l'eau. La traction animale était alors un élément stratégique du fonctionnement d'un canal.

Les barques de poste qui transportaient les voyageurs étaient des embarcations de quelques dizaines de mètres possédant un simple abri sur le pont. Ces barques ont évolué pour devenir plus rapides, plus luxueuses avec des salons et plus grandes puisque les plus importantes pouvaient atteindre de long. Les services à l'intérieur de ces bateaux ont aussi évolué avec des premières classes dans des salons privés et des secondes classes dans une salle commune. Durant les grandes heures du canal, certains bateaux ont comporté des salons de première classe où l'on servait à dîner.

Curieusement, le canal ne remplit pas vraiment son office. Le contexte économique et politique empêche le développement économique que l'on avait escompté. Après deux cents ans d'exploitation, le canal commence à souffrir de la concurrence du rail puis de la route. Il connaît son apogée au milieu du .

Le 20 mai 1858, la Compagnie du canal du Midi signe un traité avec la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, concessionnaire de la ligne de Bordeaux à Sète. Ce traité prévoit que la Compagnie des chemins de fer du Midi prend à bail pour une durée de quarante ans le canal et ses dépendances. Une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie des chemins de fer du Midi le 29 mai suivant entérine le traité. Cette convention est approuvée par une décret impérial le 21 juin 1858. Cet acte a pour effet d'amplifier la baisse de la circulation des bateaux sur le canal. En effet, la compagnie favorise le chemin de fer en plaçant des taxes plus élevées sur le trafic commercial du canal. Le canal du Midi devient la voie fluviale la plus chère de France. De plus, le chemin de fer devient plus régulier et plus rapide que la voie fluviale, d'autant que le canal du Midi souffre de son tonnage limité.

La période avant 1859 correspond au fonctionnement du canal seul tandis que l'après 1859 correspond au début de l'installation des voies ferroviaires dans le sud de la France. La concurrence du rail est bien visible avec la division par deux du trafic de marchandises entre 1856 et 1879. Puis, ce trafic continue progressivement à décliner. Quant au chemin de fer, la ligne Bordeaux - Sète compte jusqu'à 200 millions de tonnes-kilomètres dès 1860.

Par une convention signée le 3 novembre 1896 entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie du canal du Midi, l'État rachète le canal à l'échéance du bail de la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, le 30 juin 1898. Cette convention est approuvée par une loi le 27 novembre 1897. L'État tente des investissements successifs pour maintenir la compétitivité du canal et supprime les taxes et péages, ce qui a pour effet de relancer le trafic sur le canal pour atteindre 80 millions de t.km en 1909.

L'État tente de relancer les travaux de rénovation du canal en promulguant une loi-programme pour mettre le canal aux normes du gabarit Freycinet. En effet, les canaux du Nord de la France qui sont déjà aux normes connaissent un trafic bien supérieur au canal du Midi. Mais la loi reste inappliquée en raison du manque de crédits.

À la sortie de la Première Guerre mondiale, le trafic est complètement désorganisé. En 1920, le trafic de marchandises reprend rapidement grâce à l'arrivée des péniches à moteur. La compagnie HPLM (Le Havre-Paris-Lyon-Marseille) fait naviguer une trentaine de bateaux sur le canal du Midi. La Seconde Guerre mondiale voit un ralentissement du trafic en raison de la pénurie de pétrole, mais sa relance est rapide après le conflit et le trafic arrive à se maintenir à de t.km. Le canal souffre cependant de sa taille trop petite pour les péniches modernes à fort tonnage. Le rail le concurrence de plus en plus et le transport routier devient aussi un second concurrent. La voie fluviale du Midi devient le troisième réseau de transport. Le trafic de marchandises cesse dans les années 1970. En 1980, il ne reste plus que deux péniches (le "Bacchus", un pinardier, et l’"Espérance", un céréalier) assurant un trafic régulier entre Toulouse et Sète : elles cessent définitivement leur activité en 1989 à la suite de l'arrêt de la navigation prononcé par le Préfet de Région pour cause de sècheresse. En 1991, l'exploitation du canal est confiée à l'administration des voies navigables de France, qui reste aujourd'hui son gestionnaire.

À partir de la fin du , le canal offre de nombreuses activités. Il joue tout d'abord encore son office de canal en permettant le transit de bateaux entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée.

Le canal du Midi est essentiellement utilisé par le tourisme, les loisirs et le logement. Il attire ainsi de plus en plus un tourisme fluvial, naviguant sur des bateaux de location, des bateaux-restaurants ou des bateaux-promenades. Ce tourisme s'est développé à partir des années 1960 sous l'impulsion de Britanniques puis a explosé dans les années 1980. Plus fréquenté que la Seine, il assure à lui seul un cinquième du tourisme fluvial français, et 80 % des passagers sont étrangers, essentiellement des Allemands, des Suisses et des Britanniques. On compte environ de bateaux par an à l'écluse de Fonserannes, le pic de fréquentation se situant à l'écluse d'Argens avec transportant en moyenne cinq passagers. Le canal permet d'employer directement environ . Les retombées économiques annuelles dues à l'activité du canal sont d'environ 122 millions d'euros.
Sa navigation est ouverte du troisième samedi de mars à la première semaine de novembre. Hors de la période de navigation, la navigation est autorisée aux particuliers qui en ont fait la demande. La période d'hiver est appelée et permet de réaliser tous les travaux d'entretien.

Le canal du Midi permet aussi de pratiquer d'autres sports, essentiellement dans les zones urbaines, comme l'aviron, le cyclotourisme, le patin à roulettes ou la randonnée pédestre sur les berges. Un tronçon goudronné de entre Toulouse et Avignonet-Lauragais et un autre de entre Béziers et Portiragnes se prêtent particulièrement à la pratique du vélo et du patin à roulettes. De plus, de nombreuses péniches ont été converties en logements familiaux, salles de spectacles, lieux d'expositions ou salles de restaurant.

Durant la saison sèche, le canal sert de réservoir pour l'agriculture. Près de d'irrigation sont installées le long du canal. C'est l'un des rôles fondamentaux du canal et l'une des raisons de son maintien par l'État depuis la fin du commerce marchand. Le canal peut irriguer jusqu'à de terres agricoles.

La rigole de la plaine achemine l'eau du Sor qui est captée par la prise de Pont Crouzet pour l'irrigation avant de se déverser dans le canal du Midi. De plus, des prélèvements individuels sont réalisés au fil de l'eau sur le secteur compris entre Revel et le seuil de Naurouze. En 1980, le lac de la Ganguise est construit près de Castelnaudary permettant d'avoir une réserve d'eau de de m. En 2005, le barrage est surélevé afin d'atteindre la capacité de de m³. Près de l'ancien bassin de Naurouze, la station de pompage de Naurouze permet de réguler l'eau du canal du Midi et l'eau du lac. Une conduite souterraine, la galerie de Mandore, provenant de la Naurouze conduit l'eau supplémentaire de la rigole de la plaine jusqu'au lac de la Ganguise. Et inversement, en période sèche, le lac de la Ganguise peut approvisionner le canal du Midi si l'apport d'eau de la rigole de la plaine n'est pas suffisant.

Le canal assure aussi l'alimentation en eau potable grâce aux usines de traitement des eaux de Picotalen (Picotalen I et Picotalen II) depuis 1973. Elles font partie des installations réalisées par l'Institut Interdépartemental pour l'Aménagement Hydraulique de la Montagne Noire (IIAHMN) depuis sa création en 1948 pour répondre aux besoins en eau du Lauragais. L'usine fournit de l'eau provenant du lac des Cammazes à près de .

Alors que le canal était autrefois vu comme un outil de production, d'échange et de commerce, il est considéré comme un patrimoine architectural et technique, comme en témoigne le refus du maire de Toulouse Pierre Baudis de consacrer l’espace du canal du midi à une voie express urbaine. Il n'est cependant pas déclassé et reste ouvert à la navigation. Le 7 décembre 1996, le canal et une zone tampon de sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. La même année, il est classé au titre de la loi française sur les grands sites. Ce classement est étendu aux rigoles de la plaine et de la montagne en 1996 et 2001. Il provoque très rapidement une augmentation de sa fréquentation touristique.

Cependant, son entretien n'est pas réalisé complètement car de nombreux acteurs sont impliqués : trois régions, six départements et les collectivités locales. Ces dernières ne veulent pas supporter le coût des travaux de restauration et n'osent pas toujours lancer des programmes de valorisation. Les platanes sont notamment une source de problèmes car leurs racines détruisent les berges et les pistes cyclables goudronnées, et leurs feuilles mortes envahissent le canal. De plus, ils sont fragilisés par une maladie (le chancre coloré). Le canal est un patrimoine lourd à entretenir car l'organisme gestionnaire des canaux français, Voies navigables de France (VNF), est spécialisé dans la gestion et la maintenance des canaux français dans le cadre d'un marché économique et commercial, et non dans celui du marché touristique dans lequel se situe le canal du Midi. De plus, les coûts d'entretien sont plus élevés que sur un réseau traditionnel du fait de l'ancienneté du canal. Aussi, l'exploitation du canal génère de faibles taux de bénéfices. VNF doit donc essayer de mettre en place des partenariats locaux pour valoriser le canal, son budget ne lui permettant pas d'assurer seul l'entretien et la surveillance des de canaux.

De plus, le classement au titre du patrimoine de l'UNESCO engendre un niveau de surveillance supplémentaire de la part de l'État qui doit s'assurer que toute modification des abords du canal et de ses ouvrages est compatible avec les enjeux de l'UNESCO. Or, un rapport de l'inspection générale de l'Architecture et du Patrimoine en 2003 a montré que le canal était en très mauvais état, que de nombreux travaux et infrastructures dévalorisent ses abords et enfin qu'il souffre d'une pression immobilière importante. En témoignent des constructions anarchiques, des aménagements mal pensés qui dénaturent le site, ou la construction de marinas modernes sur les ports du canal. Cependant, pour respecter l'uniformité d'aménagement du canal et soutenir un effort d'amélioration, le canal du Midi reste à la gestion de VNF sous la tutelle de l'État, qui souhaite créer une mission de suivi comme pour la Loire et le mont Saint-Michel.

En 2016, le préfet de la région Occitanie annonce que l'intégralité du canal du Midi sera inscrit au titre des monuments historiques.

Le canal des Deux-Mers comporte au total 400 ouvrages d'art, dont 328 pour la partie canal du Midi avec notamment 63 écluses, 126 ponts, 55 aqueducs, sept ponts-canaux, six barrages, un épanchoir et un tunnel.

Pour faire fonctionner à l'année les du canal, environ 90 millions de m d'eau sont nécessaires. Pour couvrir ces besoins en eau, Riquet a conçu et réalisé un système d'alimentation complexe mais qui s'est avéré fonctionner de manière efficace. Son idée est de capter les eaux de la montagne Noire, située à plusieurs dizaines de kilomètres, et de les amener au seuil de Naurouze, point le plus haut du futur canal, par l'intermédiaire de rigoles en tirant avantage du passage de la ligne de partage des eaux entre versant océanique et versant méditerranéen.

Deux rigoles sont creusées, la « rigole de la montagne » et la « rigole de la plaine » qui, initialement, connectent trois réservoirs au seuil de Naurouze : le bassin de Saint-Ferréol d'une contenance de 6,3 millions de m, construit entre 1667 et 1672, un autre réservoir, beaucoup plus petit, appelé « Lampy-Vieux », remplacé au siècle suivant par le réservoir du « Lampy-Neuf », d'une contenance de 1,7 million de m, construit entre 1777 et 1782 pour faire face à la dépense d'eau occasionnée par l'ouverture à la navigation de l'embranchement de La Nouvelle, et le bassin de Naurouze. Le fonctionnement était le suivant : la rigole de la montagne après avoir collecté les eaux de plusieurs ruisseaux du versant méditerranéen de la montagne Noire (Alzeau, Vernassonne, Lampy, Rieutort) franchissait la ligne de partage des eaux au lieu-dit « Le Conquet » et se jetait dans le Sor, sur le versant océanique, lui-même capté par la rigole de la plaine au lieu-dit « Pont-Crouzet ». Le bassin de Saint-Ferréol était quant à lui alimenté par le Laudot, ruisseau du versant océanique prenant sa source aux Cammazes, et ses eaux captées en aval par la rigole de la plaine au lieu-dit « Les Thoumazès ». La rigole de la plaine, grossie des eaux du Sor et du Laudot, alimentait le bassin de Naurouze et le canal.

La construction du barrage de Saint-Ferréol représente à l'époque une prouesse technologique. Long de et large de , il est constitué de trois murs parallèles en granit taillé d'environ de hauteur. Cependant, le bassin a du mal à jouer son rôle de réservoir, le débit du Laudot est insuffisant. Riquet était conscient du problème mais n'eut pas le temps de le résoudre. C'est Vauban qui, après sa tournée d'inspection du canal, décide le creusement de la percée des Cammazes (également appelée voûte Vauban) sous la ligne de partage des eaux. Grâce à elle, les eaux de la rigole de la montagne dévalent vers le bassin de Saint-Ferréol en empruntant le lit du Haut-Laudot, court-circuitant le Sor.
Pierre-Paul Riquet avait prévu et construit un troisième réservoir, le bassin de Naurouze, destiné à contrôler le débit du canal et autour duquel il avait imaginé la construction d'une ville nouvelle et d'un port qui ne verront jamais le jour. En effet, le bassin de Naurouze doit être abandonné à cause de son ensablement important. Un bief de dérivation est creusé pour éviter le bassin, par le sud.

Plus récemment, d'autres barrages ont été construits destinés principalement à l'irrigation et la production d'eau potable mais sur lesquels VNF dispose par décret de droits d'eau pour alimenter le canal : le barrage des Cammazes d'une capacité de 20 millions de m est mis en eau sur le Sor en 1957, le barrage de l'Estrade sur la Ganguise (42 millions de m) en 1992 et, en 2001, le barrage de la Galaube sur l'Alzeau (8 millions de m). Depuis le barrage de l'Estrade, une conduite forcée permet de sécuriser à la demande l'alimentation en eau du bief de Naurouze.

Actuellement, les rigoles connectent quatre réservoirs (Saint-Ferréol, les Cammazes, Lampy-Neuf et la Galaube). La rigole de la montagne mesure de long et possède 22 ouvrages d'art entre la prise d'Alzeau et la percée des Cammazes. Tandis que la rigole de la plaine mesure de long avec de dénivelé et comprend 68 ouvrages d'art, entre Pont-Crouzet et le seuil de Naurouze.

Le système alimentaire en montagne Noire constitue la seule source d'eau du canal du Midi entre Carcassonne et Toulouse, soit de linéaire et 3,65 millions de m d'eau retenus dans les biefs. En aval de Carcassonne, des prises d'eau permettent d'alimenter la partie basse du canal vers la Méditerranée. Ainsi, les eaux du Fresquel, de l'Aude (prise d'eau de Villedubert), de l'Orbiel et de la Cesse viennent grossir celles du canal. La prise d'eau du barrage du Pont-Rouge sur l'Orb à Béziers assure un complément d'alimentation pour la partie est du canal. Située en rive gauche de l'Hérault, la prise d'eau d'Agde à l'écluse de Prades donne de l'eau pour la partie terminale du canal jusqu'à l'étang de Thau.

Les premières écluses construites dans la plaine toulousaine par Pierre-Paul Riquet sont expérimentales et ne le satisfont pas. De dimensions assez importantes pour l'époque, elles sont constituées d'un sas rectangulaire avec des pilotis de bois servant de fondations aux murs latéraux. Cette forme ne permet pas de retenir correctement les matériaux latéraux lorsque l'écluse est vide : elles s'effondrent sur elles-mêmes. Il redéfinit la forme de ses écluses de façon arrondie : ainsi les bajoyers, plus épais, sont plus résistants à la poussée latérale de la terre. Cette forme arrondie confère à l'architecture des écluses du canal du Midi un style dit .

Les écluses sont construites en pierres de taille scellées à la chaux. Elles sont fermées par deux portes à double vantaux. Les portes, à l'origine en bois avec le moins de parties métalliques possibles, sont soumises à d'importantes contraintes d'humidité et de pression. Elles possèdent une commandée par une crémaillère qui permet d'évacuer l'eau du sas.

La taille nominale des écluses construites par Pierre-Paul Riquet est de de longueur, de largeur au niveau des portes, au centre de l'écluse et en moyenne de hauteur. De nombreuses écluses ont été modifiées au : elles ne possèdent donc plus les caractéristiques initiales.

Certaines écluses du canal sont des bijoux d'architecture. Ainsi, l'écluse ronde d'Agde possède trois portes : deux des portes permettent d'accéder à chaque côté du canal et la troisième donne accès au fleuve Hérault qui va à la Méditerranée. Ce système permet d'avoir un triple accès tout en protégeant le canal des crues du fleuve. De même, le canal possède plusieurs écluses multiples, c'est-à-dire possédant plusieurs sas accolés les uns aux autres. Ce système permet d'économiser des portes et des fondations aux endroits où la pente est la plus forte. La plus connue de ces écluses est celle de Fonserannes, qui possède huit sas.

Aujourd'hui, la plupart des écluses sont électrifiées, ce système remplaçant l'ouverture manuelle des vantelles et des portes des écluses.

Plusieurs ports ont été aménagés à intervalles réguliers le long du parcours du canal afin de pouvoir charger et décharger les marchandises mais aussi pour assurer les haltes des voyageurs. Toulouse possède deux ports : le port de l'Embouchure est situé à la jonction entre le canal du Midi, le canal de Brienne et le canal de Garonne tandis que le port Saint-Sauveur est situé en centre ville près de la Halle aux Grains. Deux autres ports existaient à Toulouse mais ont été détruits pour l'aménagement urbanistique. Ainsi, le "port des Minimes" et le "port Saint-Étienne" ont été remplacés par des voies sur berges.

Castelnaudary possède un port de appelé construit entre 1666 et 1671. Il servait de halte de mi-parcours entre Toulouse et Sète. L'île Cybelle située au milieu du bassin servait à protéger les péniches du vent marin. Carcassonne, aujourd'hui, une étape touristique importante du canal, possède un port construit en 1810 lorsque la ville a été rattachée au canal. Le port de Trèbes est un grand port qui dispose de nombreux amarrages pour les bateaux. On peut également citer le port de Homps qui était l'un des plus importants du canal et Le Somail qui était un lieu d'accueil et de repos très fréquenté. Enfin, juste avant son arrivée dans la mer Méditerranée, le canal possède deux ports : celui d'Agde au bord duquel se dresse encore son ancien hôtel de l' et le port des Onglous à Marseillan qui est le dernier port avant Sète et son canal royal qui donne accès à la mer.

Des ports plus récents ont été construits comme celui de Ramonville-Saint-Agne, dit Port-Sud, qui regroupe de nombreuses péniches ainsi qu'un ensemble résidentiel donnant directement sur le port, ou le Port-Lauragais situé près d'Avignonet-Lauragais sur une aire d'autoroute de l'A61.

Plusieurs ponts-canaux ont été construits sur le parcours du canal du Midi. Ils permettent de traverser des rivières qui risqueraient de perturber le débit d'eau du canal. En effet, ces rivières se jetant dans le canal provoquent un trop-plein d'eau lors des crues et le comblement du canal par l'apport d'alluvions. Quelques ponts-canaux datent de l'époque de Pierre-Paul Riquet, mais la plupart ont été construits après la finalisation du canal lors notamment des perfectionnements préconisés par Vauban. Les ponts-canaux du canal sont les suivants (dans le sens Toulouse-Sète) :

Le pont-canal des Herbettes, achevé en 1983, permet au canal d'enjamber non pas un cours d'eau mais le périphérique de Toulouse.

Pierre-Paul Riquet a construit d'autres ouvrages sur le canal du Midi. Parmi les ouvrages d'art construits le long du canal, certains sortent du lot :

Le canal est un long ruban d'eau qui s'étire au milieu du paysage et attire de nombreuses espèces animales. Plusieurs espèces de poissons comme les brèmes s'y reproduisent mais aussi des espèces comme les carnassiers qui viennent des rivières alimentant le canal. Des mollusques comme des anodontes, sorte de moules d'eau douce, ou des corbicules, sortes de coques d'eau douce, sont aussi présents dans les eaux du canal. Des ragondins et des rats musqués aiment également creuser des terriers dans les berges. Enfin, de nombreuses espèces animales viennent boire l'eau du canal.

C'est aussi un lieu très végétalisé. À l'origine, Pierre-Paul Riquet plante des arbres pour stabiliser les berges du canal, surtout là où il est en surplomb des terrains avoisinants. Le saule est très utilisé pour sa croissance rapide. L'ingénieur plante aussi du côté du canal des iris pour réduire l'éboulement de ses berges. Au , les arbres plantés le long du canal deviennent une source de revenu. Ainsi, des mûriers sont plantés pour l'élevage de vers à soie. Puis, avec la fin de la culture de la soie en 1772, les mûriers sont remplacés par le peuplier d'Italie plus productif en bois. Les ouvrages et les maisons d'éclusiers sont agrémentés d'arbres fruitiers. À la Révolution, les plantations autour du canal représentent environ alors qu'il n'y en avait que à l'origine. C'est sous l'Empire qu'on commence à planter des platanes, aujourd'hui la variété dominante le long du canal (), pour remplacer les arbres coupés.

Cependant, depuis plusieurs années, les platanes du canal du Midi sont atteints par le chancre coloré, une maladie provoquée par un champignon microscopique, le "Ceratocystis platani". Les premiers foyers ont été détectés en 2006. Le nombre de platanes infectés atteignant 83 en 2008 et 153 en 2009, des campagnes ponctuelles d'abattages ont été menées pour tenter d'enrayer la propagation, restées sans effet. De plus, il n'existe aucun traitement efficace contre le chancre. En 2011, 211 foyers et arbres malades ont été identifiés. À terme, les du canal du Midi devraient être abattus et remplacés soit par d'autres essences (frênes, tilleuls), soit par une variété de platane résistante au parasite.

Le canal du Midi s'inscrit dans les grandes réalisations de la fin du . Il s'inscrit aussi dans la pensée de Descartes qui pensait que la Nature ne pouvait pas être contrecarrée mais qu'il fallait l'utiliser, se l'approprier au sein de son système. C'est le pour Descartes. Riquet a ainsi compris le système hydraulique de la montagne Noire et a su le contrôler pour servir le canal du Midi. Le roi Louis XIV qui en est le commanditaire laisse ainsi une marque de sa volonté de grandeur.

Le canal est aussi magnifié par l’"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers" de Diderot et D'Alembert en 1765, qui en relève l'utilité et la grandeur. Il le compare aux constructions romaines. Un autre encyclopédiste, Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, loue la réalisation architecturale et hydraulique dans son œuvre "Des canaux de navigation et spécialement du Canal de Languedoc" en 1778. De même, Bernard Forest de Bélidor félicite le concepteur dans "Architecture hydraulique". Le canal devient un exemple en Europe car il reste pendant tout le siècle des Lumières le seul canal européen de cette taille.

Enfin, l'Américain Thomas Jefferson, homme politique, architecte et futur président des États-Unis, vient étudier le canal du Midi en 1789. Alors, ambassadeur des États-Unis en France, il envisage en effet, la réalisation d'un ouvrage similaire pour relier le fleuve Hudson au lac Érié, le canal Érié.






</doc>
<doc id="8080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8080" title="Orson Scott Card">
Orson Scott Card

Orson Scott Card, né le à Richland dans l'État de Washington, est un écrivain de science-fiction américain s'étant notamment illustré dans le genre de la fantasy.

Il reçut les prix Hugo et Nebula deux années consécutives, au titre de son "Cycle d'Ender", ce qui constitue une première dans l'histoire de la science-fiction.

Né dans l'État de Washington aux États-Unis, il a été missionnaire au Brésil. Il est membre de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormons) et enseigne actuellement à Salt Lake City.

En 1977, il publie une première nouvelle, pour laquelle il obtient le prix John Wood Campbell du meilleur nouvel écrivain de science-fiction. En 1979, il publie son premier roman, "Une planète nommée trahison".

En 1985, il publie "La Stratégie Ender", récompensé à la fois par le prix Hugo du meilleur roman et par le prix Nebula du meilleur roman. La suite de ce roman, "La Voix des morts", reçoit à nouveau le prix Hugo et le prix Nebula, une première dans l'histoire de la science-fiction.

Au cours des années 1990, il participe à la réalisation de plusieurs jeux vidéo chez LucasArts comme Loom, The Dig ou The Secret of Monkey Island.

Malgré le succès du "cycle d'Ender", cet auteur est plutôt orienté vers la fantasy.

En 2005, il scénarise deux mini-séries de comics "Ultimate Iron Man" pour Marvel Comics dessinées par Adam Kubert et Pasqual Ferry.

Il est le père d'un enfant handicapé.

Il est opposé à certaines revendications des homosexuels. En 1990, il a publié un essai où il parle de l'homosexualité comme d'un péché. Il a plus tard tenté de prendre de la distance avec ce texte en expliquant qu'il s'adressait à des mormons et que les mentalités de l'époque étaient en accord avec ce texte. Il dénonce également l'instrumentalisation du mot homophobie par les activistes LGBT : « Dans la très grande majorité des cas où j'ai vu le (terme) homophobie utilisé, néanmoins, il a été utilisé non pour décrire l'état pathologique, mais plutôt comme un vilain mot à jeter à quelqu'un qui ne va pas dans le sens de l'agenda politique ou de l'auto-histoire de différents courants activistes de la communauté homosexuelle américaine. ». Le 3 mai 2012, il a écrit un article pour le site Rhino Times où il explique son opposition au mariage homosexuel. L'annonce de l’éditeur de comics DC d'embaucher Orson Scott Card pour scénariser une nouvelle série "Adventures of Superman" a déclenché de nombreuses réactions hostiles parmi les activistes LGBT, notamment une pétition sur le site internet militant LGBT AllOut.org. DC s'est défendu en déclarant respecter la liberté d'expression de ses employés.

Ses œuvres tournent toujours autour du facteur humain, la technologie (ou son absence !) n'étant que la toile de fond sur laquelle évoluent les personnages, souvent de jeunes enfants, qui vivent souvent une trajectoire initiatique. Sa croyance mormone apparaît plus ou moins selon les romans. Les religions, qu'elles soient inventées, comme dans le "Cycle d'Ender", ou réelles sont souvent présentes dans ses œuvres, et sa connaissance des textes sacrés est très poussée.

"Le Cycle d'Ender" commence avec l'histoire d'Ender (le troisième et « dernier » fils de sa famille, d'où le nom, dérivé également de son nom : Andrew Wiggin) qui, âgé de six ans, est éduqué afin de mener les forces terriennes pour vaincre une race insectoïde d'extra-terrestres surnommée les « Doryphores » et semblant hostile à l'humanité. La suite du cycle va conduire Ender à rencontrer une autre espèce et à finalement aider celle qu'il a vaincue. Il va pousser très loin sa réflexion sur la différence et la ressemblance. Le propos est bien le concept de conscience et la manière dont on reconnaît (ou non) celle-ci à autrui.

Nouvelles :

"La Saga des ombres" est consacrée à l'histoire de "Bean", jeune garçon surdoué aux origines plus artificielles, ami et lieutenant d'Ender, formé comme suppléant éventuel.

Remarque : ce cycle de l'ombre ne semble pas figurer dans les éditions et critiques anglophones de l'œuvre d'Orson Scott Card. Les romans "La Stratégie de l'ombre", "L'Ombre de l'Hégémon", "Les Marionnettes de l'ombre" et "L'Ombre du géant" y font partie du cycle d'Ender.

Cette trilogie est coécrite avec .

Cette trilogie est coécrite avec .

Ce cycle (qui est une uchronie) se passe dans une Amérique du où la magie est présente. Chaque personnage a un « talent » magique plus ou moins développé, y compris des personnages empruntés à l'histoire réelle des États-Unis d'Amérique.

Nouvelles :


Après quarante millions d'années d'efforts sur une lointaine planète, le super-ordinateur Surâme se fait vieux et constate amèrement que ses efforts n'ont mené à rien, car l'Homme est incapable d'harmonie. Il décide de lancer une mission de retour vers la Terre. Cette œuvre en cinq tomes peut être vu sous l'angle d'une réadaptation fantastique du livre de Mormon. Ce livre qui est la base de la religion des mormons, raconte l'histoire de Léhi qui quitte Jérusalem pour échapper à sa destruction pour rejoindre le continent américain avec l'aide de Dieu.

Ensemble de deux livres, un roman et une série de "contes", en fait de courtes nouvelles. Les contes se passent chronologiquement avant le roman, mais doivent être lus après, ayant été écrits dans ce but. Ils relatent des histoires-anecdotes à propos des futurs personnages du roman : il vaut mieux savoir quel sera le rôle de chacun de ceux-ci afin de mieux apprécier l'ensemble, plutôt que de lire des nouvelles qui semblent indépendantes les une des autres, dans un contexte et un monde inconnu car présentés dans le roman.








Orson Scott Card a collaboré au développement de certains jeux vidéo de la compagnie LucasArts dans les années 1990 : "Loom", "The Secret of Monkey Island" (il a écrit les duels d'insultes au sabre), "The Dig". Il a par ailleurs travaillé sur le scénario d'une trilogie de jeux vidéo : lAdvent Trilogy". L'échec commercial du premier jeu de la série, "Advent Rising", a marqué le coup d'arrêt du développement des jeux suivants. Plus récemment, il a collaboré au développement de "Shadow Complex", une préquelle de son roman '.
Il aurait aussi participé au scénario de Dragon Age 2 jeu sorti en 2011. (référence : crédit de fin du jeu)





</doc>
<doc id="8082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8082" title="Culture">
Culture

En philosophie, le mot culture désigne ce qui est différent de la nature, c'est-à-dire ce qui est de l'ordre de l'acquis et non de l'inné. La culture a longtemps été considérée comme un trait caractéristique de l'humanité, qui la distinguait des animaux. Néanmoins, des travaux récents en éthologie et en primatologie ont montré l'existence de cultures animales.

En sociologie, la culture est définie de façon plus étroite comme « ce qui est commun à un groupe d'individus » et comme « ce qui le soude », c'est-à-dire ce qui est appris, transmis, produit et créé. Ainsi, pour une institution internationale comme l'UNESCO : . Ce « réservoir commun » évolue dans le temps par et dans les formes des échanges. Il se constitue en de multiples manières distinctes d'être, de penser, d'agir et de communiquer en société.

Par abus de langage, on utilise souvent le mot « culture » pour désigner presque exclusivement l'offre de pratiques et de services culturels dans les sociétés modernes, et en particulier dans le domaine des arts et des lettres.

La culture est, selon le sociologue québécois Guy Rocher, « un ensemble lié de manières de penser, de sentir et d'agir plus ou moins formalisées qui, étant apprises et partagées par une pluralité de personnes, servent, d'une manière à la fois objective et symbolique, à constituer ces personnes en une collectivité particulière et distincte. » (Guy Rocher, 1969, 88).

L’étymologie du mot « culture », du mot latin "cultura" (« habiter », « cultiver », ou « honorer ») lui-même issu de "colere" (cultiver ET célébrer), suggère que la culture se réfère, en général, à l’activité humaine. Ce mot prend des significations notablement différentes, voire contradictoires, selon ses utilisations.

Le terme latin "cultura" définit l’action de cultiver la terre au sens premier puis celle de cultiver l'esprit, l'âme au sens figuré (Dictionnaire Gaffiot). Cicéron fut le premier à appliquer le mot "cultura" à l'être humain : « Un champ si fertile soit-il ne peut être productif sans culture, et c'est la même chose pour l'humain sans enseignement. » (Tusculanes, II, 13).

Dans l’Histoire, l’emploi du mot s’est progressivement élargi aux êtres humains. Le terme culte, d'étymologie voisine (latin "cultus"), est employé pour désigner l’hommage rendu à une divinité mais réfère également à l'action de cultiver, de soigner, de pratiquer un art.

Voir les mots avec le suffixe sur Wiktionnaire.

Différentes définitions du mot « culture » reflètent les théories diverses pour comprendre ou évaluer l’activité humaine. En 1952, Alfred Kroeber et Clyde Kluckhohn ont rédigé une liste de plus de 150 définitions différentes du mot "culture" dans leur livre .

La définition que peuvent en faire les gouvernements lorsqu’ils fixent sa mission au Ministère de la Culture diffère de celle que l’on en donne dans les sciences humaines ou de celle qui correspond à la « culture générale » de chacun.

Il existe de puissants enjeux politiques et économiques pour définir et encadrer la culture. Lorsque les entrepreneurs tentent de faire valider la notion de « culture d'entreprise » ou les ingénieurs celle de « culture technique », ils contribuent à étendre l'amplitude des significations mais au prix d'en diluer certaines caractéristiques spécifiques, comme l'opposition plus traditionnelle entre des styles plus spontanés, artistiques, religieux, fondés, comme le disait Hegel, sur le « sentiment » et des types d'actions davantage fondés sur le calcul, la cognition, la règle. Bien que fréquemment les deux mondes s'entrecroisent, doit-on pour autant les confondre, contribuant alors à privilégier une conception totalisante de la culture ?

Le mot « culture » est parfois employé dans un sens restreint pour désigner l'industrie des « biens culturels », c'est-à-dire les entreprises et activités de production, de distribution et de gestion de droits d'exploitation de spectacles et de contenus audio-visuels reproductibles. Ce secteur, sous l'effet du développement des technologies de l'information et de la communication, est en pleine transformation et son avenir fait l'objet de controverses politiques tendues.

Selon Geert Hofstede, la culture est une programmation mentale collective propre à un groupe d’individus.

De manière plus spécifique, en éthologie, la culture animale désigne tout comportement, habitude, savoir, système de sens (en anthropologie) appris par un individu biologique, transmis socialement et non par héritage génétique de l’espèce à laquelle appartient cet individu. La culture se définit en ce sens comme un ensemble de connaissances transmis par des systèmes de croyance, par le raisonnement ou l’expérimentation, qui la développent au sein du comportement humain en relation avec la nature et le monde environnant. Elle comprend ainsi tout ce qui est considéré comme « acquisition de l’espèce », indépendamment de son héritage instinctif, considéré comme naturel et inné. Ce mot reçoit alors des définitions différentes selon le contexte auquel on se réfère.

Mais la culture n'est pas réductible à son acception scientifique, car, comme l'indique la définition de l'UNESCO, elle concerne les valeurs à travers lesquelles nous choisissons aussi notre rapport à la science. En ce sens, elle relève davantage de la communauté politique des êtres humains que de l'espèce comme objet de science.

En langue française, le mot « culture » désigne tout d’abord l’ensemble des connaissances générales d’un individu. C’est la seule définition qu’en donne en 1862 le "Dictionnaire national" de Bescherelle. Les connaissances scientifiques y sont présentées comme élément de premier plan. C’est ce que nous appelons aujourd’hui la « culture générale ».

Après le milieu du , le terme prend une seconde signification. Par exemple, le "Petit Larousse" de 1980 donne, en plus de la conception individuelle, une conception collective : ensemble des structures sociales, religieuses, etc., des manifestations intellectuelles, artistiques, etc., qui caractérisent une société. Le terme peut alors revêtir l’un ou l’autre sens, mais la proximité des domaines d’utilisation de chacun en fait une source d’ambiguïté.

En langue allemande, la définition de la culture individuelle ou culture générale correspond au mot ', et qu’il existe un autre mot, ', qui correspond à un patrimoine social, artistique, éthique appartenant à un ensemble d’individus disposant d’une identité. Ainsi, ce terme homophone, qui correspond plutôt en français à l’une des acceptions de civilisation, et par les échanges d’idées entre la France et l’Allemagne, s’est petit à petit amalgamé avec le sens initial du mot culture en français. Cette seconde définition est en train de supplanter l’ancienne, correspondant à la culture individuelle. Néanmoins, les dictionnaires actuels citent les deux définitions, en plaçant le plus souvent la « culture individuelle »" en premier.

Il y a actuellement en français deux acceptions différentes pour le mot culture :

Ces deux acceptions diffèrent en premier lieu par leur composante dynamique :

C’est dans cette dichotomie que ces deux significations peuvent s’opposer :

La culture collective comporte une composante de rigidité pouvant s’opposer au développement des cultures individuelles, ou pouvant conduire à des contrecultures, concept qui est inimaginable avec le sens individuel, la connaissance ne pouvant être que positive.

La science, toujours en évolution, n’est de ce fait pas raccrochée au concept de culture individuelle, dans les acceptions populaires, alors qu’elle en est une des composantes principales dans la teneur initiale du terme.

Mais c’est par l’art et l’histoire que les deux concepts se rejoignent. La culture individuelle inclut la connaissance des arts et des cultures, celle des différentes cultures humaines, mais bien évidemment celle affiliée à la culture (collective) à laquelle l’individu s'apparente.

C’est là le point d’amalgame entre les deux acceptions : la culture (individuelle) est comprise comme connaissance de la culture (collective) dont on dépend. Fusionnant ainsi deux acceptions différentes, le terme « culture » tend actuellement, en France, vers un compromis dans son acception courante, où il désignerait essentiellement des connaissances liées aux arts et à l’Histoire, plus ou moins liées à une identité ethnique.

Les deux sens doivent cependant être analysés distinctement : la culture collective et la culture individuelle se recoupent en réalité, non seulement par leur homonymie, mais aussi par la filiation de l'espèce et de l’individu à une entité culturelle.

L’utilisation populaire du mot « culture » dans beaucoup de sociétés occidentales, permet de réaliser un classement de son caractère en fonction de croyance, de la consommation de biens ou de l’exercice d’activités considérées comme élitistes : la cuisine, l’art, et la musique par exemple.

En ethno-archéologie et en anthropologie sociale et culturelle , par sa « culture » on entend distinguer chaque groupe humain occupant un certain espace géographique pendant une période donnée. On s'appuie, pour ce faire, sur la répartition homogène dans cet espace géographique d'un certain nombre de types d'objets (formes de poteries, outils de silex, art mobilier, architecture, pratiques funéraires, etc.) et ainsi définir la « culture matérielle » de chaque « culture » entendue de ce point de vue ethno-archéologique. Le Chasséen tire son nom du site de Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, la culture de Yangshao tire le sien d'un site près du village de Yangshao, au Nord du Henan, etc. ce sont autant de « cultures » sur une aire géographique bien plus étendue que ces sites mais en constante redéfinition en fonction de l'état des recherches.

Outre le fait qu'on ait tendance à ne distinguer qu'une culture unique à l'échelle humaine - la Culture - et qu'il est d'usage de la définir par rapport à la Nature, la sociologie propose d'étudier les phénomènes culturels au pluriel. Lorsqu'on s'intéresse à la culture d'un point de vue sociologique, il s'agit de voir dans les faits qu'il existe des pratiques culturelles qui diffèrent selon l'espace et le temps, selon la position sociale occupés par les individus au sein de la société, selon le genre, le travail que l'on exerce, etc. De manière plus précise, chaque pratique culturelle est étroitement liée aux représentations ; Pierre Bourdieu appelle ces représentations "habitus", un concept qui s'apparente à des « lunettes ». Ainsi, chaque individu, étant donné qu'il est un produit socio-historique, un homme vivant parmi d'autres hommes, éduqué d'une certaine façon et habitué à des pratiques sociales qu'il juge « normales », chaque individu donc, se fait ses propres représentations de ce qui est légitime et non-légitime, beau et laid, bien ou mal. L'individu n'est pas un atome isolé qui ferait ce qu'il fait "naturellement", mais répond à des exigences dont il ne se rend pas compte. Quand on s'interroge sur la Culture - qu'est-ce qu'une culture et qu'est-ce qui n'en est pas une ? - il faut dépasser un certain ethnocentrisme, il faut étudier la Culture comme étant un objet scientifique comme un autre, comme le physicien par exemple étudie les astres. Car définir la Culture, doit différer et se débarrasser des jugements de valeurs et des jugements moraux.

On a tendance à penser la Culture comme un noyau dur inaltérable qui ne changerait que par « périodes » ou « stades » de l'évolution humaine. Mais la Culture est une affaire de tous les jours! La Culture est ce que les hommes en font; elle n'est pas par ailleurs chose tombée du ciel, par une sorte d'ésotérisme réservée à des génies qui seraient génies innés. Norbert Elias, dans son opus du "Processus de civilisation", invite à penser la Culture comme une dynamique de transformations successives dans l'histoire de l'Homme en liaison aux changements sociaux (centralisation de l'État, principe de différenciation et de logique concurrentielle entre les individus, pacification des mœurs) et aux évolutions techniques. Derrière le mot Culture donc, des forces coexistent, se repoussent et fusionnent entre elles. Dans son ouvrage "Mozart : sociologie d'un génie", N. Elias montre que le compositeur autrichien est lui-aussi déterminé sociologiquement ; dans une optique de démystification de l'histoire et non de destruction de croyance, Elias explique que bien que Mozart soit un génie célébré, il est situé dans un espace social propice qui lui a permis d'être ce qu'il est devenu (entre autres, père compositeur et violoniste pour la cour d'Autriche de son époque).

Pour Pierre Bourdieu, la Culture ne fait référence qu'à l'existence d'une culture dominante et légitimée, antagonique à une culture dominée dont les valeurs ne sont pas reconnues. Chaque individu, doté d'un capital économique, d'un capital social et d'un capital culturel déterminé par son champ social, est forcé d'intérioriser les normes reconnues par le champ dominant pour pouvoir à son tour être reconnu. Par exemple, la musique symphonique/classique est dite légitime, alors que la musique métal ou le rap ne le sont pas. Dans les pratiques culturelles des individus positionnés en haut de l'échelle sociale, on observera qu'aller à l'opéra est plus fréquent que pour un ouvrier ; pour saisir cette domination, il faut non pas simplement s'intéresser aux œuvres-mêmes, mais les catégories sociales dont les individus sont issus, car selon la position sociale que l'on occupe, les représentations changent : il y a l'influence de règles sociales sur les pratiques individuelles.

La Culture demeure du sens, des schèmes culturels individualisés, c'est-à-dire façonnés par l'individu en rapport avec son héritage, la manière dont il en hérite, et en rapport aux autres : la Culture n'est viable qu'au pluriel.

Une représentation de la culture consiste à la regarder comme formée de quatre éléments qui sont « transmis de génération en génération en apprenant » :

Julian Huxley donne une division légèrement différente, en "mentifacts", "socifacts" et "artifacts", pour des sous-systèmes idéologiques, sociologiques, et technologiques respectivement. La socialisation, du point de Huxley, dépend du sous-système de croyance. Le sous-système sociologique oriente l’interaction entre les gens. Les objets matériels et leur utilisation forment le sous-système technologique.

En général, les archéologues se focalisent sur la culture matérielle, alors que l’anthropologie culturelle se focalise sur la culture symbolique, encore qu"'in fine" les deux groupes s’intéressent aux relations entre ces deux dimensions. De plus, les anthropologues conçoivent le mot « culture » pour se référer non seulement à la consommation de biens, mais au processus général qui produit de tels biens et leur donne une signification, et aux relations et pratiques sociales dans lesquelles de tels objets et processus sont imbriqués.

Les systèmes de valeurs comprennent des idées et des matériaux qui semblent importants dans la vie. Elles guident les croyances qui composent la culture en partie.

Il est possible de reconnaître des systèmes de valeur associés de préférence à des civilisations. Ainsi, dans ce qu'on appelle encore l'Occident, il semble que la conversation culturelle se préoccupe beaucoup de la question de la règle, de la mesure, de la loi physique ou sociale, alors qu'en Extrême-Orient, l'affaire la plus importante concerne l'identité dans le monde. Les valeurs des sociétés villageoises (comme en Afrique ou en Amérique latine) portent davantage sur l'équilibre entre l'homme et la nature, garanti par l'intercession des hommes-médecine. Les valeurs des sociétés nomades sont plutôt attachées à résoudre les problèmes des antagonismes inévitables entre groupes sur le territoire commun. À l'intérieur de la sphère occidentale, le point de vue anglo-saxon insiste encore davantage sur la loi (culture de la common law, et de la rule of law). Ceci correspond à une religiosité inspirée des protestantismes préoccupés de l'usage rationnel du temps personnel (comme le montrait Max Weber), ce qui permet l'autodiscipline, libère un certain libéralisme et fait l'économie d'un contrôle par l'autorité collective.

En France, le plus laïc des pays occidentaux - tradition que l’on pourrait faire remonter au gallicanisme de Philippe le Bel, à la Pragmatique Sanction de Bourges, ou aux positions de Bossuet - on a plutôt affaire à une reprise administrative nationale de l'ancienne autorité catholique, où se trouve préservé un principe d'arbitrage divin et royal, désormais déposé dans l'État laïque. La Révolution française introduit un statut civil équivalent pour tous les citoyens, indépendamment des croyances ou appartenances religieuses, mais ne renie pas longtemps -avec Napoléon - le principe du pouvoir transcendant et paternaliste. Celui-ci subsiste aujourd’hui dans la trame culturelle de ce pays qui demeure de ce point de vue de tradition catholique. Néanmoins, comme partout ailleurs en Europe, on y rencontre le débat avec les deux religions et cultures du « Livre » (la Bible), qui forment les deux autres variantes de la culture occidentale au sens large : la tradition judaïque, qui insiste sur l'alliance entre Dieu et son peuple, au travers d'une loi interprétable; et la tradition musulmane, qui veut rétablir le principe de la liberté absolue de Dieu. On constate ici combien le monde des valeurs ne se développe pas au hasard, mais bien comme système logique de différences assumées. On observe aussi que ce caractère de conversation entre les valeurs demeure le plus souvent inconscient, caché par l'intransigeance de leurs partisans respectifs.

Les normes sont constituées par les attentes sur la façon dont les personnes doivent se comporter dans diverses situations. Chaque culture a des méthodes, appelées sanctions, pour imposer ses normes. Les sanctions varient avec l’importance de la norme ; les normes qu’une société impose formellement ont le statut de lois.

On notera qu’en France, la langue française a le statut de langue officielle, et qu’à ce titre, elle est la langue de l’administration et du droit civil.

Aux États-Unis, il existe une tradition normative très importante en matière industrielle et financière. Les normes comptables en Europe sont actuellement assez largement inspirées des normes américaines.

Les institutions sont les structures de la société dans et par lesquelles les valeurs et les normes sont transmises.

On a vu que, dans le cas de la France, la défense de la langue fut prise très tôt en charge par le souverain, François pour le statut de langue officielle du français par l'Ordonnance de Villers-Cotterêts (1539), Richelieu pour l’Académie française. De là est née, en France et dans la plus grande partie de l’Europe, une tradition qui lie la culture avec les institutions publiques.

Aux États-Unis, il n’existe pas une emprise aussi importante de la puissance publique sur la culture proprement dite. Ainsi, de nombreuses grandes entreprises ont des collections d’œuvres d'art telles qu’elles ouvrent des musées privés. Des hommes d'affaires et milliardaires n'hésitent pas à réaliser du mécénat et par leur philanthropie alimentent de grandes fondations (qui portent d'ailleurs souvent leur nom) et qui ont développé des actions dans le secteur de la culture, des arts et de l'enseignement artistique (des grands musées comme le Metropolitan ou Guggenheim à New-York, les Fondations comme Ford, Carnegie, etc.)). Les industries culturelles, mettant en œuvre les bases d'un véritable management culturel, se sont dès le départ développées sur un modèle d'entreprises privées avec au fil des décennies un mouvement de forte concentration financière faisant des grands groupes américains du secteur les principaux protagonistes d'un oligopole mondial des industries de l'entertainment et des médias (Time Warner, Disney, Fox, etc.). Ainsi, depuis les années 1950, l’industrie américaine du cinéma, concentrée à Hollywood, domine non seulement économiquement mais aussi symboliquement, la distribution des films à grand succès et la consécration des grandes vedettes.

En France, la majorité des institutions culturelles sont des organisations en gestion publique ou des organisations de type associatif mais avec une forte dépendance à des collectivités publiques : académies, musées, bibliothèques, médiathèques, conservatoires, salles de concert et de théâtre, orchestres, opéras, Maisons des jeunes et de la culture. La France a été l'une des premières démocraties modernes à se doter d´un ministère de la Culture en 1959. Elle fut suivie par de nombreux autres pays en Europe mais selon des formules adaptées à leur contextes respectifs. Les « petits pays » (petits par leur taille) comme les Pays-Bas, la Finlande, l'Autriche ou le Portugal, ont dans leurs organisations gouvernementales respectives un ministère plus large (Éducation par exemple) auquel est rattaché un secrétariat d'État chargé de la Culture. Les pays à structure fédérale ont des équivalents dans leurs régions (en réalité des États fédérés) qui exercent la compétence culturelle. Ainsi, en Allemagne, on trouve dans le gouvernement de chaque Land une direction de la Culture et des Arts, le plus souvent rattachée à l´Enseignement, la Recherche et la Formation professionnelle (ce qui s'explique notamment par l'importance des institutions d’enseignement artistique). L’Espagne s'est quant à elle dotée d’un ministère de la Culture en 1978, dès que la page du franquisme fut tournée. Le Royaume-Uni constitue un exemple des plus intéressants dans la prise en compte de l’action étatique en faveur de la culture. Car il s’agissait d’abord pour le gouvernement d’intervenir et de soutenir les institutions artistiques et en particulier celles du spectacle vivant (théâtre, danse, musique) telles que la , le , les grands orchestres londoniens, etc.
On trouve donc un schéma assez voisin dans les pays européens. Dans le cas de la musique classique par exemple, on observe que toutes les institutions musicales (hormis quelques notables exceptions) bénéficient du soutien de collectivités publiques (État, régions, villes). Le Royaume-Uni toutefois se distingue du reste de l'Europe car les institutions musicales y sont plus autonomes, assez rarement des établissements publics. En revanche dans le domaine des musées, une forte proportion des institutions sont publiques. De ce point de vue, le Royaume-Uni se distingue des États-Unis, les traditions culturelles des deux pays étant assez distinctes.

Que ce soit en France ou en Europe, certains lieux privés peuvent être considérées comme des institutions : des châteaux privés comme Chenonceau, des abbayes comme Fontfroide à Narbonne, l'écomusée d'Alsace ou encore de grandes manifestations d'animation existant depuis longtemps comme le Puy du Fou) issus d’une initiative locale, même si le rayonnement est national. Depuis une trentaine d’années les collectivités locales (communes, départements et régions) se sont dotées de leur propre politique culturelle et jouent un rôle essentiel dans l’animation et la régulation de la vie culturelle locale. Ces politiques, souvent menées en partenariat avec les services de l’État, participent de plusieurs logiques : faciliter l’accès à la culture du plus grand nombre, soutenir la création et les artistes, contribuer au développement économique et renforcer l’image des collectivités locales.

Depuis le Traité de Maastricht certains aspects de la culture font maintenant partie des responsabilités de l’Union européenne, dans le cadre des principes de subsidiarité. En particulier, l’Union européenne doit veiller à l’application de la politique linguistique européenne, qui pose certaines difficultés de mise en œuvre.

On a ainsi deux modèles assez distincts : le modèle américain, caractérisé par une alliance forte entre public et privé (où le privé joue un rôle prépondérant en matière purement culturelle), et le modèle européen, essentiellement public.

Les artefacts — choses ou aspects de la culture matérielle — décrivent des valeurs et des normes d’une culture.

La culture est aussi indissociable du patrimoine artistique, au sens où elle est un rattachement à des valeurs traditionnelles. Cet aspect de la culture est beaucoup plus marqué en Europe et en Asie, qu’en Amérique et surtout aux États-Unis, pour des raisons historiques évidentes.

Néanmoins, les États-Unis admirent le patrimoine culturel européen, car il s’agit de leurs racines culturelles : on le constate dans les acquisitions des œuvres d'art, dans leur présence dans les lieux artistiques (Paris, Bruges, Venise, Égypte, etc.), dans les mécénats américains pour la restauration de quelques éléments symboliques du patrimoine européen (château de Versailles, etc.), dans les échanges musicaux (chefs d'orchestre, etc.), etc. Le respect des Américains pour l’histoire monarchique de la France paraît surprenant au premier abord, mais il révèle cet attachement à un patrimoine historique qu’ils n’ont pas, et une reconnaissance au rôle joué par la France dans l’Histoire et dans la défense des libertés aux États-Unis.

Lorsqu’on parle de patrimoine, on pense le plus souvent au patrimoine bâti et à l’architecture, mais c’est aussi la sculpture, la peinture, le vitrail, la musique, la littérature, le folklore, la langue. Depuis plusieurs années, l'UNESCO a développé un programme en direction du patrimoine immatériel (convention de 2003 pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel avec 3 actions clés :

En Asie et en Afrique du Nord, on trouve un patrimoine extraordinairement riche, dans les civilisations chinoise, indienne, arabe et berbère par exemple. Le patrimoine de l’Afrique noire est aussi redécouvert (arts premiers).

Voir aussi : 

La langue est probablement, dans les sociétés humaines, ce qui permet le mieux de véhiculer une culture, tant orale qu’écrite. C’est ainsi que la culture française s’est développée dans l’Europe des Lumières, en fait essentiellement parce qu’elle était parlée dans plusieurs cours princières. Cette prééminence du français était due au rayonnement culturel de la France au , et à l’admiration que des souverains étrangers (en Prusse, en Russie, etc.) portaient, à tort ou à raison, aux souverains français.

Cette prééminence avait en réalité été préparée par l’édit de Villers-Cotterêts, signé par François en 1539, qui établissait le français comme langue officielle, c’est-à-dire comme langue de l’administration et du droit (écrit). Puis, au , de grands écrivains donnèrent au français classique ses lettres de noblesse. La France est probablement l’un des seuls pays au monde où la langue parlée (et officielle) est soutenue par un système d’académies, qui en contrôlent le bon usage. L’Académie française fut fondée dans ce sens par Richelieu en 1635.

Aujourd’hui, la langue anglaise est devenue une langue véhiculaire, porteuse d’un grand nombre d’informations dans des domaines comme le militaire, la finance, la science, et aussi et surtout l’informatique, la plupart des langages informatiques étant historiquement formés sur des mots de la langue anglaise. Les normes, en particulier comptables (l’informatique étant issue à l’origine de la comptabilité générale), tendent à imposer un certain modèle culturel.

En France, après la Seconde Guerre mondiale, on tendit à réagir contre cette forme d’impérialisme linguistique en établissant des liens culturels avec les pays de langue française dans le monde : la francophonie. La protection de la langue française est aujourd’hui intégrée dans le droit français : article 2 de la Constitution de 1958, loi Toubon, etc.

On voit également s’établir des liens culturels autour de l’espagnol, entre l’Espagne et l’Amérique du Sud par exemple.

L’arabe est également un bon exemple des liens culturels établis autour de cette langue parlée le plus souvent dans le monde musulman, et qui véhicula une brillante civilisation entre le et le .

Le multilinguisme est, au moins officiellement, reconnu dans la politique linguistique de l'Union européenne, comme portant une valeur de diversité culturelle.

Le langage étant l’un des modes de communication les plus importants (mais pas le seul), on voit apparaître des modèles linguistiques de communication fondés sur les fonctions du langage. Dans le schéma de Jakobson, par exemple, on voit ces concepts culturels liés au message lui-même, contenus notamment dans le code de communication.

Sciences et techniques sont en interaction permanente, puisque les techniques sont les applications des sciences dans la société. Parler des manifestations techniques de la culture revient donc à aborder ses relations avec les sciences.

On constate, depuis plus de trois siècles, une incompréhension entre les sciences (plus précisément les sciences « exactes ») et la culture, voire à des conflits.

Jacques Ellul a notamment développé la thèse selon laquelle la technique s'auto-accroît, imposant ses valeurs d'efficacité et de progrès technique, niant l'homme, ses besoins, et notamment sa culture.

Claude Allègre note, dans "Un peu de science pour tout le monde" :

Le philosophe Hans Jonas montre en effet, dans "le Principe responsabilité" (1979), que l’homme tend à adopter, vis-à-vis de la science et surtout de ses applications technologiques, un comportement prométhéen. Il prône le principe de précaution et se trouve à l’origine des principes philosophiques du développement durable.

L’astrophysicien Jean Audouze, ancien directeur de l’Institut d’astrophysique de Paris, dresse le même constat, et appelle de ses vœux une réconciliation entre la science et la culture.

On distingue à travers le monde, les cultures écrites et les cultures orales.

La langue, écrite ou orale, joue ainsi un rôle essentiel dans l’élaboration d’une forme de connaissance sociale, qui est la pensée du sens commun, socialement élaborée et partagée par les membres d’un même ensemble social ou culturel. On appelle quelquefois cette connaissance commune une représentation sociale.

Dans le domaine de l’archéologie et de l’anthropologie, la culture se définit comme étant l’ensemble des connaissances et des comportements qui caractérisent une société humaine, ou plus généralement un groupe humain à l’intérieur d’une société.

Seulement quelques cultures sont parvenues à l’état de civilisation dans l’Histoire de l’humanité.

Même s’il existe une culture dominante dans une société, généralement formée autour de la culture de l’élite, il se forme toujours des groupes sociaux dont les intérêts, les pratiques, sont particuliers par rapport à la culture dominante. On trouve ainsi diverses formes de cultures, comme la culture populaire, la culture de masse, la culture de jeunesse, ou ce que l’on appelle la subculture (ou culture intime).

Dans la définition que donne l'UNESCO du patrimoine culturel immatériel, la diversité culturelle apparaît comme un élément déterminant :

La culture enfantine se distingue de celle des adultes, car les systèmes de représentation d’un enfant et d’un adulte sont nécessairement différents.

Faire dialoguer des personnes de cultures différentes peut nécessiter une médiation interculturelle. Des personnes se sont spécialisées dans la médiation culturelle.

Beaucoup de personnes aujourd’hui identifient souvent la culture ou la « civilisation » à un état évolué de l’humanité, qui s’opposerait, selon eux, à l’état sauvage, la « nature » étant un état sauvage selon eux. Beaucoup de projets réalisés du au début du , qui eurent lieu dans le cadre de la révolution industrielle, s'orientèrent dans le sens précédent.

Tel n’était pourtant pas le cas de beaucoup de philosophes des Lumières, comme John Locke qui fonda la philosophie politique sur la loi de la nature ("law of nature"), Robert Boyle, auteur d’ouvrages sur la méthode expérimentale (voir philosophie de la nature), Jean-Jacques Rousseau ("rêveries d’un promeneur solitaire"), Samuel von Pufendorf (qui inspira la constitution des États-Unis), ou de nombreux courants de peinture au (école de Barbizon, impressionnisme, etc.).

Dans les dernières décennies, de nombreux philosophes se sont inquiétés des rapports avec la nature (René Dubos, Hans Jonas, etc.).

Selon la philosophie moderne, et en particulier dans le sillage de Claude Lévi-Strauss, on considère que la culture est "naturelle à l'homme", en tant que tous les hommes en ont une et qu'un quelconque « état de nature » (état pré-culturel) ne serait que pure fiction. Pour ce thème, voir l'article Jean-Jacques Rousseau.

Des découvertes récentes tendent à démontrer que la nature, le biologique, influence la culture. Par leurs recherches, Robert Stoller et ses collaborateurs ont montré que, dans des cas d'erreur sur la détermination du sexe à la naissance résultant d'une anomalie biologique non apparente, des forces de la nature agissent « sur les attitudes et comportements d'un enfant à travers ses jeux, son habillement, ses choix de partenaires de jeu, etc., autrement dit, que l'inné peut influencer l'acquis ».

Voir aussi : état de nature, Philosophie de la nature, développement durable, Droits de la nature.

Même si la culture physique était à l’origine cantonnée aux gymnases, le développement des activités sportives modernes tend à se rapprocher de la nature : alpinisme, ski (notamment le ski de fond), cyclisme, kayak, canyoning, etc.

Sans doute la mondialisation fait intervenir des enjeux culturels considérables. Après la fin de la guerre froide, on assiste ainsi parfois à ce que l’on appelle un choc des civilisations.

Depuis la chute du mur de Berlin (1989), on tend ainsi à voir apparaître un modèle prédominant, le modèle anglo-saxon réputé « libéral », mais où, en fait, on trouve un engagement très fort de la puissance publique américaine dans l’industrie de l’armement et l’industrie informatique. L’emprise américaine est particulièrement forte sur les aspects culturels, et joue sur les interactions multiples (entreprises, partenariats avec des ONG) à partir des composants fondamentaux de la culture (valeurs, normes, institutions, artefacts). L'influence socioculturelle s'exerce par l'intermédiaire du "social learning", et de ses composantes que sont l'enseignement, la langue, et le cinéma.

Ce modèle anglo-saxon, appuyé sur l’anglais comme langue véhiculaire, tend à imposer certains modes de fonctionnement dans les institutions mondiales, notamment commerciales, qui, selon certains observateurs, peuvent traduire une forme d’impérialisme culturel et linguistique.

Le développement de la culture de masse depuis les années 1930, dans le sillage de l’américanisation, a favorisé des modes de consommation et de production qui ne sont plus forcément aujourd’hui compatibles avec les contraintes sociétales contemporaines.

Face à cette forme de domination, certains pays réagissent en prônant la diversité culturelle, et s’organisent en conséquence.

En France, l’expression exception culturelle recouvre l'ensemble des solutions adoptées pour défendre la diversité culturelle. Elles passent par des formes d’action concentrées autour de l’État (aides publiques et subventions aux différentes formes de médias) mais aussi par la démarche privée grandissante et l'effort de qualité sur le matériel artistique.

Spontanément, l'expression patrimoine culturel fait penser à un "patrimoine matériel" (sites, , œuvres d'art, etc.). L'UNESCO a établi en 1972 une liste du patrimoine mondial, composée de plusieurs centaines de sites dans le monde.

Cette conception du patrimoine a évolué depuis une quinzaine d'années. On lui a d'abord adjoint une liste Mémoire du monde (1992), qui recense les collections documentaires d'intérêt universel (déclaration des droits de l'homme et du citoyen, instauration du système métrique, mémoire du canal de Suez, etc.).

En 1997, la notion de patrimoine oral et immatériel de l'humanité a été définie par l'UNESCO.

On s'oriente donc progressivement vers une conception du patrimoine qui inclut à la fois un patrimoine matériel, mais aussi un patrimoine culturel immatériel (PCI).

Ce changement de conception du patrimoine n'est pas sans avoir de conséquence sur les représentations sociales et la psychologie sociale des communautés, puisque les traditions vivantes (carnaval de Binche par exemple) et documentaires sont reconnues au même titre que les monuments et œuvres d'art du passé.

Lorsque des effets similaires se produisent sur un ensemble d’individus appartenant à une même communauté, on parlera plutôt de biais culturel.

L’objectif des entreprises n’est pas le plus souvent de produire de la culture. Néanmoins, et même dans les secteurs autres que la culture, d’une part, on trouve de plus en plus de liens avec les activités culturelles, et d’autre part la notion de culture d'entreprise se développe, avec l’apparition de chartes définissant les valeurs partagées des personnes travaillant dans une même entreprise.

Historiquement, ce fut la création des comités d'entreprise qui permit d’abord aux employés de bénéficier d’activités culturelles proches de leur lieu de travail (prêt de livres, de disques, etc.).

Plus récemment, les activités de mécénat se sont multipliées, afin de renforcer l’image des entreprises : par exemple le sport (voile, tennis, football, cyclisme, etc.), pour donner une image d’esprit d'équipe.

Le mécénat tend à s’ouvrir aujourd’hui à des activités plus artistiques. On peut voir par exemple des entreprises privées participer à l’organisation d’expositions. Ainsi une entreprise du secteur pétrolier peut trouver des intérêts à participer à des expositions en relation avec la culture arabo-musulmane par exemple.

Dans le cadre de stratégies de développement durable et de responsabilité sociétale, on trouve aujourd’hui une multiplication des messages des entreprises autour de chartes d’entreprise, et de mécénats culturels ou sociaux. Ces différents aspects ont pour objectif de renforcer l’image de l’entreprise.

Ce type d’activité est très naturel aux États-Unis, où les relations entre entreprises et ONG s’établissent facilement. Ce mode de fonctionnement décentralisé et privé n’est pas encore totalement passé dans les mœurs dans beaucoup de pays européens, particulièrement en France, où la puissance publique, on l’a vu, joue traditionnellement un rôle important. Les ONG culturelles peuvent pourtant favoriser l’éducation dans les pays en développement (en Afrique par exemple), et renforcer les liens.

Néanmoins, si l’entreprise considère le mécénat comme de la communication pure dans ses rapports d’activité annuels (voir responsabilité sociétale), cela peut cacher dans certains cas des insuffisances dans les stratégies.

La culture d'entreprise, impulsée par les décideurs, et expliquée aux employés et aux parties prenantes de l’entreprise, devrait ainsi participer, d’une manière générale, à la construction d’une culture stratégique d’entreprise.

Les cultures concernant la seule espèce humaine, et que l'on peut repérer dans le vivant au lien étroit qu'elles entretiennent avec le langage symbolique et avec les formes spécifiques d'organisation, les techniques et technologies qui en découlent, se modifient sans cesse depuis leur émergence, il y a plusieurs centaines de milliers d'années. Elles se situent dans le prolongement des cultures des primates qui furent nos ancêtres, et qui ressemblaient plausiblement en partie à celles qui sont encore celles de « nos cousins » les grands singes. Toutefois, entre l'utilisation de la voix (dans l'aria des gibbons) ou le recours à l'instrumentation simple, voire l'existence de relations sociales très complexes (chez les chimpanzés), et le fonctionnement découlant d'une interposition d'une grille de signifiants commune entre les individus d'une même société et le monde, il existe une rupture. Celle-ci est difficilement niable, quels que soient les efforts - méritoires et fort utiles - pour abolir la notion de « propre de l'homme », qui reste à expliquer, notamment pour ce qu'il a entraîné une divergence assez extraordinaire entre le destin de notre espèce et ceux des autres, les plus proches.

Il se manifeste deux lignes d'analyse antagoniques sur ce problème : l'une met en avant légitimement l'appartenance de l'humanité à la nature, et se défie des préjugés religieux (préférant situer l'origine de l'homme dans une décision divine), ou de la réticence largement partagée à accepter que nous sommes aussi une espèce animale. La seconde, fondant les sciences humaines et sociales, tente de résister à un « naturalisme » réducteur en défendant leur domaine propre, irréductible à d'autres niveaux de réalité : le domaine d'une anthropologie qui trouve précisément son territoire dans l'étude de ce que l'homme ne partage pas avec les autres animaux. Il faut sans doute dépasser les formes dogmatiques de cet antagonisme inévitable pour définir plus finement le rapport entre « continuité naturelle » entre cultures des primates et cultures humaines, et l'apparition d'une divergence spécifique. Pour ce faire,
on peut recourir jusqu'à un certain point à l'analogie entre la « longue évolution » (du vivant) et la « très courte » (de la culture humaine) : des biologistes (comme Jean Claude Ameisen) ont étudié l'histoire des bactéries, afin de comprendre l'incroyable complexité des mécanismes assurant vie et mort des cellules dans les organismes multicellulaires. Ils concluent à la nécessité de reconstituer des « époques disparues », pour interpréter la situation présente, et comprendre des phénomènes comme le cancer. D'autres biologistes se sont intéressés davantage à l'histoire des espèces elles-mêmes : dans tous les cas, l'analogie avec les histoires humaines se révèle heuristique, quitte à payer le prix de l'anthropomorphisme en dotant les gènes ou les cellules de traits
humains intentionnels comme des « intérêts », ou des « stratégies ». En revanche, les spécialistes des sciences humaines utilisent peu le recours aux savoirs biologiques. Ils ont sans doute tort en partie, mais leurs arguments n'ont rien à voir avec une variante du Créationnisme : ils tentent seulement de mettre au point des outils d'analyse qui ne soient pas d'abord importés d'autres disciplines, alors que dans leur propre domaine (notamment pour la période de moins de ans pour laquelle ils disposent de traces incontestables de la culture symbolique : rites funéraires, représentations, systèmes de signes), la diversité et la confluence, bref le mouvement des cultures, semble obéir en priorité à des lois spéciales.

Tout comme il y a une évolution biologique, certains éthologues, ainsi que plusieurs généticiens, estiment qu’il y a une évolution culturelle, et que cette évolution se fait par mutation, puis est transmise par des « gènes » de la culture, appelés mèmes, qui subissent une pression sociale et environnementale, aboutissant à leur disparition ou au contraire à leur expansion (propagation).

La spécificité durable des cultures humaines est qu’elles fonctionnent comme des « conversations politiques » entre positions différentes, des processus de propositions-objections, réorganisant constamment les collectifs sociaux. La disparition d’une culture n’est donc pas nécessairement la « mort » d’un organisme, mais le passage à une autre configuration conversationnelle ; l’abandon de certaines métaphores collectives pour d’autres. L'analogie avec l'évolution des formes vivantes demeure intéressante et fructueuse car, comme les cultures langagières humaines, les espèces biologiques sont les produits d'une histoire : elles ne « meurent » pas comme les organismes, mais se transforment. Comme l’a montré l'anthropologue britannique Mary Douglas, aucune culture humaine n’est « homogène » : elle résulte toujours d’une différenciation interne entre partisans (ou adeptes) de valeurs plus individualistes, de valeurs plus collectives, de solutions organisationnelles hiérarchiques et enfin de formes de résistance passive ou active à toutes les valeurs en vigueur. Même dans les sociétés dites — à tort — « primitives » et supposées « sans histoire », il n’existe pas de stabilité culturelle, de consensus sans résistance, d’unicité sans variations individuelles ou collectives. De la même façon, il n'existe pas d'espèces « homogènes » constituées d'individus tous identiques, toute espèce se caractérise en effet par un répertoire de gènes communs mais aussi une diversité génétique entre les individus qui la composent. Dans une espèce donnée, l'apparition et la diffusion de nouveaux allèles résultera d'une compétition au sein du pool génétique, elle aussi marquée par une « résistance » au changement quantifiable en termes de dérive génétique.

L'analogie entre évolution biologique et évolution culturelle doit toutefois être mesurée : il ne s'agit pas des mêmes espaces de temps, l'évolution du vivant courant sur des centaines de millions d'années, alors que les cultures humaines se distinguent des cultures des autres primates par le fait qu'elles se développent probablement seulement depuis quelques centaines de milliers d'années, certains linguistes datant même l'émergence du langage symbolique à moins de ans.

D'autres liens plus directs ont été proposés entre l'évolution des cultures humaines et l'évolution biologique de l'espèce humaine sous le concept de coévolution gène-culture. Selon cette théorie développée par les sociobiologistes Charles J. Lumsden et Edward O. Wilson au début des années 1980, les traditions culturelles peuvent être décomposées en culturgènes c'est-à-dire en petites « unités » de culture. La transmission culturelle est donc fortement influencée par la nature de l'esprit humain qui est le produit d'une évolution biologique. Mais réciproquement, un comportement culturel peut aussi favoriser évolution génétique via la stabilisation de certains gènes qui donnent un avantage adaptatif dans le groupe où ce comportement culturel est observé.

Depuis que les primates humains ont adopté le langage symbolique pour représenter leurs relations, celui-ci les a entraînés dans un mouvement rapide qui les distingue des cultures des autres primates (telles que les décrit par exemple l’éthologue Frans de Waal, lorsqu’il parle de « politique du Chimpanzé ») : les mots fixés par les systèmes de signifiants ne sont en effet jamais assez précis et englobants pour empêcher la controverse. Ainsi l’histoire des cultures (à commencer par celle des mythes étudiés par Claude Lévi-Strauss) est-elle celle d’une sorte de « course-poursuite » entre différentes façons de « prendre la vie ».

Il est possible que la culture mondiale en formation réduise la richesse des possibilités des milliers de cultures encore existantes, mais elle pourra difficilement absorber dans un modèle unique les différentes « passions fondamentales » dont elle est le lieu d’expression, non seulement dans l’art ou la religion, mais aussi dans l’activité pratique et dans le débat politique.

Conscients de l’importance des médias (journaux, radio, téléphone, télévision, etc.), dans la diffusion de la culture, les gouvernements ont souvent eu la tentation de contrôler la diffusion des informations par la prise de contrôle des médias. Cela prit parfois des formes de propagande, soit via l’art, ou la nationalisation des moyens de diffusion par l’État.

À l’époque du web, l’approche moderne pour appréhender la diffusion de la culture par les médias, mais aussi par la langue, est sans doute celle de la médiologie. Ce qui caractérise aujourd’hui la diffusion par les médias, spécifiquement internet, c’est que l’individu n’est plus seulement destinataire de l’information (radio, télévision) ou émetteur dans une relation un à un (téléphone). Il peut aussi émettre à un grand nombre d’individus, par le biais de forums, messageries, blogs, etc.

Cette forme de communication fait penser à l’apparition de l’imprimerie au . On sait comment cette forme de diffusion bouleversa la société européenne, pour finalement assurer un fort développement lors de la Renaissance, à travers les grandes découvertes.

À notre époque, nous vivons un passage de la culture de l’écrit à une culture de l’information codée numériquement sur support électronique : disque, CD-ROM, diffusion par internet, etc. Cette transformation radicale n’est pas sans poser des problèmes de propriété intellectuelle pour les artistes. Par exemple, l’industrie du disque peut être gravement menacée par la multiplication des actes de piratage.

Un autre aspect significatif de cette mutation est le fait que les bibliothèques sont maintenant amenées à s’ouvrir aux médias numériques. On appelle de plus en plus les bibliothèques des médiathèques, puisque le support du média n’est plus seulement le papier, mais un support numérique. Il s’agit alors de bibliothèques numériques. La sélection sur critères des ouvrages sur des écrans informatiques permet de trouver plus facilement l’ouvrage dans les rayonnages, et l’information recherchée.

Lorsque la médiathèque renferme des jeux, il s’agit alors d’une ludothèque.

Le nombre de sites web dans chaque pays, et notamment le nombre de sites web par habitant, est un indicateur de la diffusion contemporaine de la culture, autour de la langue.

Régis Debray pense que la transmission de la culture comporte une forte composante de croyance et de sacré. Selon lui, après deux premières révolutions, celle du codex (la Bible), et celle de l'imprimerie, l'humanité vit aujourd’hui une nouvelle révolution qui s'appuie sur les technologies de l'information et notamment sur la Toile.

L’Histoire montre que les zones de contact entre civilisations peuvent être sources de conflits, ou extrêmement fructueuses sur le plan des échanges culturels.

On peut citer par exemple les échanges maritimes dans la Grèce antique entre les cités et leurs colonies (Élée, Phocée, etc.), dans la Rome antique, Venise, les zones de contact en Espagne entre musulmans et chrétiens (Califat de Cordoue), la Syrie après les conflits des Croisades, la route de la soie, le royaume de Roger II de Sicile (qui apporta une connaissance cartographique précieuse à l’Occident à partir du savoir arabo-musulman, à Palerme ; les contributions de Al Idrissi en sont emblématiques.), les voyages de missionnaires et d’explorateurs, le commerce à partir de Bruges (villes hanséatiques et relations maritimes avec le sud de l’Europe), le protectorat français au Maroc, etc.

C’est par ce type d’échanges que de nombreux traités scientifiques et philosophiques sont parvenus en occident, depuis la Grèce antique, l’Asie, la Mésopotamie, l’Inde, ainsi que des techniques très utiles : boussole, sextant, informations cartographiques, papier, imprimerie, chiffres arabes, etc.

La culture d’un individu, aussi appelée culture générale, correspond à l’ensemble des connaissances qu’il a sur le monde.

Elle est en partie construite par l’éducation et l’enseignement, mais comprend de surcroît une part de construction active de la part de l’individu. Elle comprend aussi une dimension de structuration de l’esprit, vis-à-vis de l’ensemble des connaissances : "La culture est ce qui reste lorsque l’on a tout oublié" (attribué en général à Édouard Herriot). Cette structuration donne au sujet "cultivé" la capacité de rattacher facilement un quelconque domaine d’étude à ses connaissances. C’est la culture générale.

Ainsi, la culture générale peut inclure des connaissances aussi diverses que l’histoire, la musique, l’art, la littérature, les sciences, l’astronomie, la géographie, la philosophie, le cinéma, le sport, etc.

On voit cependant que cette conception de la culture, qui peut paraître élitiste, correspond en fait à la définition de la culture individuelle. Les cultures de différents groupes sociaux (culture populaire par exemple) peuvent comporter des formes de connaissances plus variées ou plus particulières.

Par rapport à ces formes de culture, la culture générale est le fond de culture minimal que devrait posséder un individu pour pouvoir s’intégrer dans la société.


Sur les institutions culturelles :

Sur les politiques culturelles :

Revues : 





Organisations intergouvernementales chargées notamment de la culture :

Administrations ou agences chargées de la culture :





</doc>
<doc id="8084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8084" title="ΜCLinux">
ΜCLinux

µCLinux est une version du noyau Linux adaptée aux systèmes embarqués équipés de microcontrôleurs dénués d'unité de gestion de mémoire.

Ce paquet logiciel a été intégré dans la branche principale de développement du noyau Linux.




</doc>
<doc id="8085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8085" title="Domain Name System">
Domain Name System

Le , généralement abrégé DNS, qu'on peut traduire en « système de noms de domaine », est le service informatique distribué utilisé pour traduire les noms de domaine Internet en adresse IP ou autres enregistrements.

À la demande de la DARPA (, « Agence pour les projets de recherche avancée de défense ») américaine, Jon Postel et Paul Mockapetris ont conçu le « » en 1983 et en ont rédigé la première réalisation.

Les équipements ("hôtes") connectés à un réseau IP, comme Internet, possèdent une adresse IP qui les identifie sur le réseau. Ces adresses sont numériques afin de faciliter leur traitement par les machines. En IPv4, elles sont représentées sous la forme « xxx.xxx.xxx.xxx », où « xxx » est un nombre entre 0 et 255 (en représentation décimale). En IPv6, les adresses sont représentées sous la forme « xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx », où « xxxx » représente une valeur hexadécimale. 

Pour faciliter l'accès aux hôtes sur un réseau IP, un mécanisme a été mis en place pour associer un nom à une adresse IP. Ce nom, plus simple à retenir, est appelé « nom de domaine ». "Résoudre un nom de domaine" consiste à trouver l'adresse IP qui lui est associée. 

En plus des adresses IP, des informations complémentaires peuvent être associées aux noms de domaines comme des enregistrements dans le contexte de la lutte contre le spam (SPF), RRSIG pour la sécurité des informations du DNS (DNSSEC) ou NAPTR pour associer des numéros de téléphone à des adresses e-mail (ENUM).

Avant le DNS, la résolution d'un nom sur Internet devait se faire grâce à un fichier texte appelé "HOSTS.TXT" () maintenu par le NIC du Stanford Research Institute (SRI) et copié sur chaque ordinateur du réseau par transfert de fichier. En 1982, ce système centralisé montre ses limites et plusieurs propositions de remplacement voient le jour, parmi lesquelles le système distribué "Grapevine" de Xerox et IEN 116. Le premier ("Grapevine") est jugé trop compliqué tandis que le second (IEN 116) est insuffisant. La tâche de développer un autre système revient à Paul Mockapetris qui publie le design du système dans les et en 1983. La norme correspondante est publiée dans les et en 1987. En 1987, le fichier HOSTS.TXT contenait entrées, tandis que hôtes étaient définis dans le DNS.

Le système des noms de domaine consiste en une hiérarchie dont le sommet est appelé la "racine". On représente cette dernière par un point.
Dans un domaine, on peut créer un ou plusieurs sous-domaines ainsi qu'une "délégation" pour ceux-ci, c'est-à-dire une indication que les informations relatives à ce sous-domaine sont enregistrées sur un autre serveur. Ces sous-domaines peuvent à leur tour déléguer des sous-domaines vers d'autres serveurs. 

Tous les sous-domaines ne sont pas nécessairement délégués. Les délégations créent des "zones", c'est-à-dire des ensembles de domaines et leurs sous-domaines non délégués qui sont configurés sur un serveur déterminé. Les zones sont souvent confondues avec les domaines.

Les domaines se trouvant immédiatement sous la racine sont appelés domaine de premier niveau (TLD : Top Level Domain). Les noms de domaines ne correspondant pas à une extension de pays sont appelés des domaines génériques (gTLD), par exemple .org ou .com. S'ils correspondent à des codes de pays (fr, be, ch…), ce sont des domaines de premier niveau national, aussi appelés ccTLD de l'anglais "country code TLD".

On représente un nom de domaine en indiquant les domaines successifs séparés par un point, les noms de domaines supérieurs se trouvant à droite.
Par exemple, le domaine "org." est un TLD, sous-domaine de la racine. Le domaine "wikipedia.org." est un sous-domaine de ".org". Cette délégation est accomplie en indiquant la liste des serveurs DNS associée au sous-domaine dans le domaine de niveau supérieur. 

Les noms de domaines sont donc résolus en parcourant la hiérarchie depuis le sommet et en suivant les délégations successives, c'est-à-dire en parcourant le nom de domaine de droite à gauche.

Pour qu'il fonctionne normalement, un nom de domaine doit avoir fait l'objet d'une délégation correcte dans le domaine de niveau supérieur.

Les hôtes n'ont qu'une connaissance limitée du système des noms de domaine. Quand ils doivent résoudre un nom, ils s'adressent à un ou plusieurs serveurs de noms dits "récursifs", c'est-à-dire qu'ils vont parcourir la hiérarchie DNS et faire suivre la requête à un ou plusieurs autres serveurs de noms pour fournir une réponse. Les adresses IP de ces serveurs récursifs sont souvent obtenues via DHCP ou encore configurés "en dur" sur la machine hôte. Les fournisseurs d'accès à Internet mettent à disposition de leurs clients ces serveurs récursifs. Il existe également des serveurs récursifs ouverts comme ceux de Google Public DNS ou OpenDNS.

Quand un serveur DNS récursif doit trouver l'adresse IP de "fr.wikipedia.org", un processus itératif démarre pour consulter la hiérarchie DNS.
Ce serveur demande aux serveurs DNS appelés "serveurs racine" quels serveurs peuvent lui répondre pour la zone "org". Parmi ceux-ci, le serveur va en choisir un pour savoir quels serveurs sont capables de lui répondre pour la zone "wikipedia.org". C'est un de ces derniers qui pourra lui donner l'adresse IP de "fr.wikipedia.org". S'il se trouve qu'un serveur ne répond pas, un autre serveur de la liste sera consulté.

Pour optimiser les requêtes ultérieures, les serveurs DNS récursifs font aussi office de "DNS cache" : ils gardent en mémoire ("cache") la réponse d'une résolution de nom afin de ne pas effectuer ce processus à nouveau ultérieurement. Cette information est conservée pendant une période nommée "Time to live" et associée à chaque nom de domaine.

Un nom de domaine peut utiliser plusieurs serveurs DNS. Généralement, les noms de domaines en utilisent au moins deux : un primaire et un secondaire. Il peut y avoir plusieurs serveurs secondaires.

L'ensemble des serveurs primaires et secondaires font autorité pour un domaine, c'est-à-dire que la réponse ne fait pas appel à un autre serveur ou à un cache. Les serveurs récursifs fournissent des réponses qui ne sont pas nécessairement à jour, à cause du cache mis en place. On parle alors de réponse ne faisant pas autorité ().

Cette architecture garantit au réseau Internet une certaine continuité dans la résolution des noms. Quand un serveur DNS tombe en panne, le bon fonctionnement de la résolution de nom n'est pas remis en cause dans la mesure où des serveurs secondaires sont disponibles.

Pour trouver le nom de domaine associé à une adresse IP, on utilise un principe semblable. Dans un nom de domaine, la partie la plus générale est à droite : org dans fr.wikipedia.org, le mécanisme de résolution parcourt donc le nom de domaine de droite à gauche. Dans une adresse IP V4, c'est le contraire : 213 est la partie la plus générale de 213.228.0.42. Pour conserver une logique cohérente, on inverse l'ordre des quatre termes de l'adresse et on la concatène au pseudo domaine "in-addr.arpa". Ainsi, par exemple, pour trouver le nom de domaine de l'adresse IP 91.198.174.2, on résout 2.174.198.91.in-addr.arpa.

La déclaration inverse est importante sur les adresses IP publiques Internet puisque l'absence d'une résolution inverse est considérée comme une erreur opérationnelle () qui peut entraîner le refus d'accès à un service. Par exemple, un serveur de messagerie électronique se présentant en envoi avec une adresse IP n'ayant pas de résolution inverse (PTR) a de grandes chances de se voir refuser, par l'hôte distant, la transmission du courrier (message de refus de type : "IP lookup failed").

De plus, cette résolution inverse est importante dans le cadre de la réalisation de diagnostics réseaux car c'est elle qui permet de rendre les résultats de la commande traceroute humainement exploitables. Les dénominations des noms d'hôtes inverses sont souvent des composites de sous-domaines de localisation (ville, région, pays) et de domaines explicites indiquant le fournisseur d'accès Internet traversé comme francetelecom.net (XXXX.nctou202.Toulouse.francetelecom.net) et opentransit.net (XXXX.Aubervilliers.opentransit.net) pour France Télécom, ou encore proxad.net (XXXX.intf.routers.proxad.net) pour Free. 

Une adresse IP peut être associée à différents noms de domaine via l'enregistrement de plusieurs entrées PTR dans le sous-domaine ".arpa" dédié à cette adresse (in-addr.arpa. pour IPv4 et ip6.arpa. pour IPv6). L'utilisation d'enregistrements PTR multiples pour une même adresse IP est éventuellement présente dans le cadre de l'hébergement virtuel de multiples domaines web derrière la même adresse IP mais n'est pas recommandée dans la mesure où le nombre des champs PTR à renvoyer peut faire dépasser à la réponse la taille des paquets UDP de réponse et entraîner l'utilisation du protocole TCP (plus coûteux en ressources) pour envoyer la réponse à la requête DNS.

Les délégations des zones inverses se font sur une frontière d'octet, ce qui fonctionne quand les blocs d'adresses sont distribués de façon classful mais pose des problèmes quand les blocs assignés sont de taille quelconque.

Par exemple, si deux clients A et B disposent chacun des blocs 192.168.0.0/25 et 192.168.0.128/25, il n'est pas possible de déléguer 0.168.192.in-addr.arpa. au premier pour qu'il puisse définir les PTR correspondant à ses hôtes, car cela empêcherait le second de faire de même.

La a défini une approche pour traiter ce problème, elle consiste à faire usage de domaines intermédiaires et de CNAME.

Le client A définit la zone 0/25.0.168.192.in-addr.arpa. :

Le client B fait de même pour 128/25.0.168.192.in-addr.arpa. et les adresses 128 à 255.

La résolution inverse de 192.168.0.1 aboutira aux requêtes suivantes :
Ce qui assure le fonctionnement de la résolution inverse, moyennant un niveau d'indirection supplémentaire.

Les serveurs racine sont gérés par douze organisations différentes : deux sont européennes, une japonaise et les neuf autres sont américaines. Sept de ces serveurs sont en réalité distribués dans le monde grâce à la technique anycast et neuf disposent d'une adresse IPv6. Grâce à anycast, plus de 200 serveurs répartis dans 50 pays du monde assurent ce service. Il existe 13 autorités de nom appelées de a à m.root-servers.net. Le serveur "k" reçoit par exemple de l'ordre de à requêtes par seconde en 2016.

Le DNS ne fournit pas de mécanisme pour découvrir la liste des serveurs racine, chacun des serveurs doit donc connaître cette liste au démarrage grâce à un encodage explicite. Cette liste est ensuite mise à jour en consultant l'un des serveurs indiqués. La mise à jour de cette liste est peu fréquente de façon que les serveurs anciens continuent à fonctionner.

On entend par Fully qualified domain name (FQDN), ou "Nom de domaine pleinement qualifié" un nom de domaine écrit de façon absolue, y compris tous les domaines jusqu'au domaine de premier niveau (TLD), il est ponctué par un point final, par exemple fr.wikipedia.org. .

La norme prévoit qu'un élément d'un nom de domaine (appelé "label") ne peut dépasser 63 caractères, un FQDN ne pouvant dépasser 253 caractères.

Dans leur définition initiale, les noms de domaines sont constitués des caractères de A à Z (sans casse : les lettres capitales ne sont pas différenciées), de chiffres et du trait d'union.

La définit un format appelé Punycode qui permet l'encodage d'un jeu de caractère plus étendu.

Lorsqu'un service génère un trafic important, celui-ci peut faire appel à la technique du "DNS " (en français tourniquet DNS), une des techniques de répartition de charge qui consiste à associer plusieurs adresses IP à un FQDN. Les différentes versions de Wikipedia, comme "fr.wikipedia.org" par exemple, sont associées à plusieurs adresses IP : 207.142.131.235, 207.142.131.236, 207.142.131.245, 207.142.131.246, 207.142.131.247 et 207.142.131.248. L'ordre dans lequel ces adresses sont renvoyées sera modifié d'une requête à la suivante. Une rotation circulaire entre ces différentes adresses permet ainsi de répartir la charge générée par ce trafic important entre les différentes machines ayant ces adresses IP. Il faut cependant nuancer cette répartition car elle n'a lieu qu'à la résolution du nom d'hôte et reste par la suite en cache sur les différents (client DNS).

Le type d'enregistrement de ressource (RR pour Resource Record) est codé sur 16 bits, l'IANA conserve le registre des codes assignés. Les principaux enregistrements définis sont les suivants :


L'enregistrement NS crée une délégation d'un sous-domaine vers une liste de serveurs.

Dans la zone "org", les enregistrements NS suivants créent le sous-domaine "wikipedia" et délèguent celui-ci vers les serveurs indiqués.

L'ordre des serveurs est quelconque. Tous les serveurs indiqués doivent faire autorité pour le domaine.

À l'inverse d'une entrée de type A ou AAAA, une entrée PTR indique à quel nom d'hôte correspond une adresse IPv4 ou IPv6. Si elle est spécifiée, elle doit contenir l'enregistrement inverse d'une entrée DNS A ou AAAA.

Par exemple (pour une adresse IPv4) cet enregistrement PTR est :
correspond à cette entrée A :
Dans le cas d'une adresse IPv6, les entrées de type PTR sont enregistrées dans la zone ip6.arpa. (pendant de la zone in-addr.arpa. des adresses IPv4).

La règle permettant de retrouver l'entrée correspondant à une adresse IPv6 est similaire à celle pour les adresses IPv4 (renversement de l'adresse et recherche dans un sous-domaine dédié de la zone arpa.), mais diffère au niveau du nombre de bits de l'adresse utilisés pour rédiger le nom du domaine où rechercher le champ PTR : là où pour IPv4 le découpage de l'adresse se fait par octet, pour IPv6 c'est un découpage par quartet qui est utilisé.

Par exemple à l'adresse IPv6 :
correspond le nom de domaine :

Une entrée DNS MX indique les serveurs SMTP à contacter pour envoyer un courriel à un utilisateur d'un domaine donné. Par exemple :
On voit que les courriels envoyés à une adresse en @wikimedia.org sont envoyés au serveur mchenry.wikimedia.org. ou lists.wikimedia.org. Le nombre précédant le serveur représente la priorité. Le serveur avec la priorité numérique la plus petite est employé en priorité. Ici, c'est donc mchenry.wikimedia.org. qui doit être utilisé en premier, avec une valeur de 10.

Les serveurs indiqués doivent avoir été configurés pour accepter de relayer les courriers pour le nom de domaine indiqué. Une erreur courante consiste à indiquer des serveurs quelconques comme serveurs secondaires, ce qui aboutit au rejet des courriers quand le serveur primaire devient inaccessible. Il n'est pas indispensable de disposer de serveurs secondaires, les serveurs émetteurs conservant les messages pendant un temps déterminé (typiquement, plusieurs jours) jusqu'à ce que le serveur primaire soit à nouveau disponible.

Les entrées MX sont généralisées par les entrées SRV qui permettent de faire la même chose mais pour tous les services, pas seulement SMTP (le courriel). L'avantage des entrées SRV par rapport aux entrées MX est aussi qu'elles permettent de choisir un port arbitraire pour chaque service ainsi que de faire de la répartition de charge plus efficacement. L'inconvénient c'est qu'il existe encore peu de programmes clients qui gèrent les entrées SRV. Cependant, depuis 2009, avec l'augmentation de l'utilisation du protocole SIP sur les services de VoIP, les enregistrements SRV deviennent plus fréquents dans les zones DNS.

L'enregistrement CNAME permet de créer un "alias". 

Par exemple :
Celui-ci exclut tout autre enregistrement ( section 3.6.2, section 2.4), c'est-à-dire qu'on ne peut avoir à la fois un CNAME et un A record pour le même nom de domaine.

Par exemple, ceci est interdit :
Par ailleurs, pour des raisons de performance, et pour éviter les boucles infinies du type
les spécifications ( section 3.6.2, section 2.4) recommandent de ne pas faire pointer un CNAME sur un autre CNAME ni sur un DNAME (alias pour un nom et tous ses sous-noms).

Ainsi, le premier exemple serait préférablement enregistré de la façon suivante :

Peu répandus à l'heure actuelle (ils sont surtout utilisés par ENUM), ils décrivent une réécriture d'une "clé" (un nom de domaine) en URI. Par exemple, dans ENUM, des enregistrements NAPTR peuvent être utilisés pour trouver l'adresse de courrier électronique d'une personne, connaissant son numéro de téléphone (qui sert de clé à ENUM).

Ses paramètres sont dans l'ordre :

L'enregistrement NAPTR est défini par la .

Cet enregistrement permet d'indiquer le serveur de nom maître (primaire), l'adresse e-mail d'un contact technique (avec @ remplacé par un point) et des paramètres d'expiration.

Il désigne l'autorité () ou le responsable de la zone dans la hiérarchie DNS. 

Ces paramètres sont dans l'ordre :

Les versions récentes de () acceptent les suffixes M, H, D ou W pour indiquer un intervalle de temps en minutes, heures, jours ou semaines respectivement.

Chaque record est associé à un "Time to live" (TTL) qui détermine combien de temps il peut être conservé dans un serveur "cache". Ce temps est typiquement d'un jour (86400 s) mais peut être plus élevé pour des informations qui changent rarement, comme des records NS. Il est également possible d'indiquer que des informations ne doivent pas être mises en cache en spécifiant un TTL de zéro.

Certaines applications, comme des navigateurs web disposent également d'un cache DNS, mais qui ne respecte pas nécessairement le TTL du DNS. Ce cache applicatif est généralement de l'ordre de la minute, mais Internet Explorer par exemple conserve les informations jusqu'à 30 minutes, indépendamment du TTL configuré.

Quand un domaine est délégué à un serveur de noms qui appartient à ce sous-domaine, il est nécessaire de fournir également l'adresse IP de ce serveur pour éviter les références circulaires. Ceci déroge au principe général selon lequel l'information d'un domaine n'est pas dupliquée ailleurs dans le DNS.

Par exemple, dans la réponse suivante au sujet des NS pour le domaine wikimedia.org :
Il est nécessaire de fournir également les adresses IP des serveurs indiqués dans la réponse (), car ils font partie du domaine en question :

Une extension du DNS nommée DNS dynamique (DDNS) permet à un client de mettre à jour une zone avec des informations qui le concernent (). Ceci est utile quand des clients obtiennent une adresse IP par DHCP et qu'ils souhaitent que le DNS reflète le nom réel de la machine.

Les mises à jour se font sur le serveur primaire du domaine, les serveurs secondaires recopiant les informations du serveur primaire dans un mécanisme appelé transfert de zone. Pour déterminer si un transfert de zone doit avoir lieu, le serveur secondaire consulte le numéro de version de la zone et le compare à la version qu'il possède. Le serveur primaire détermine à quelle fréquence le numéro de version est consulté. Quand un changement est effectué, les serveurs envoient des messages de notification aux serveurs secondaires pour accélérer le processus.

Il se peut que des informations qui ne sont plus à jour soient cependant conservées dans des serveurs cache. Il faut alors attendre l'expiration de leur "Time to live" pour que ces informations cachées disparaissent et donc que la mise à jour soit pleinement effective. On peut minimiser le temps nécessaire en diminuant le TTL associé aux noms de domaines qui vont être modifiées préalablement à une opération de changement.

Quand la liste des serveurs de noms change, ou quand une adresse IP qui fait l'objet d'un 'Glue_record' est modifiée, le gestionnaire du domaine de niveau supérieur doit effectuer la mise à jour correspondante.

Pour éviter les points individuels de défaillance, on évite de partager l'infrastructure entre les serveurs qui font autorité. Un serveur secondaire sera de préférence délocalisé et routé différemment que le serveur primaire.

Bien que cela soit techniquement possible, on évite de mêler sur un même serveur le rôle de DNS récursif et celui de serveur qui fait autorité.

De même, un hôte sera configuré avec plusieurs serveurs récursifs, de sorte que si le premier ne répond pas à la requête, le suivant sera employé.
En général, les serveurs récursifs fournis par les FAI refusent les requêtes émanant d'adresses IP appartenant à d'autres FAI. 

Il existe des services de DNS récursifs ouverts, c'est-à-dire qu'ils acceptent les requêtes de tous les clients. Il est donc possible à un utilisateur de configurer ceux-ci en lieu et place de ceux fournis par le FAI. Ceci pose cependant les problèmes suivants :

Le protocole DNS a été conçu avec un souci minimum de la sécurité. Plusieurs failles de sécurité du protocole DNS ont été identifiées depuis. Les principales failles du DNS ont été décrites dans le publié en août 2004.

Une des failles mises en avant est la possibilité d'intercepter les paquets transmis. Les serveurs DNS communiquent au moyen de paquets uniques et non signés. Ces deux spécificités rendent l'interception très aisée. L'interception peut se concrétiser de différentes manières, notamment via une attaque de type « man in the middle », de l'écoute des données transférées et de l'envoi de réponse falsifiée (voir paragraphe ci-dessous).

Les paquets des serveurs DNS étant faiblement sécurisés, authentifiés par un numéro de requête, il est possible de fabriquer de faux paquets. Par exemple, un utilisateur qui souhaite accéder au site http://mabanque.example.com fait une demande au site DNS. Il suffit, à ce moment, qu'un pirate informatique réponde à la requête de l'utilisateur avant le serveur DNS pour que l'utilisateur se retrouve sur un site d'hameçonnage.

La trahison par un serveur, ou corruption de données, est, techniquement, identique à une interception des paquets. La seule différence venant du fait que l'utilisateur envoie volontairement sa requête au serveur. Cette situation peut arriver lorsque, par exemple, l'opérateur du serveur DNS souhaite mettre en avant un partenaire commercial. 

L'empoisonnement du cache DNS ou pollution de cache DNS (en anglais, DNS cache poisoning) est une technique permettant de leurrer les serveurs DNS afin de leur faire croire qu'ils reçoivent une requête valide tandis qu'elle est frauduleuse.

Une attaque par déni de service (ou attaque par saturation; en anglais, Denial of Service attack ou DoS attack) est une attaque sur un serveur informatique qui résulte en l'incapacité pour le serveur de répondre aux requêtes de ses clients.

Pour contrer ces vulnérabilités, le protocole DNSSEC a été développé.

En juillet 2008, quelques jours après la publication du rapport de la United States Computer Emergency Readiness Team concernant la faille de sécurité des serveurs DNS permettant d'empoisonner leur cache, plusieurs serveurs DNS majeurs ont subi des attaques. Une des plus importantes fut celle menée contre les serveurs de AT&T. L'attaque empoisonnant le cache des serveurs DNS de AT&T a permis au pirate informatique de rediriger toutes les requêtes à Google vers un site d'hameçonnage.

DNS utilise en général UDP et le port 53. La taille maximale des paquets utilisée est de . Si une réponse dépasse cette taille, la norme prévoit que la requête doit être renvoyée sur le port TCP 53. Ce cas est cependant rare et évité, et les firewalls bloquent souvent le port TCP 53. Les transferts de zone s'effectuent par TCP sur le même numéro de port. Pour des raisons de sécurité, les serveurs restreignent généralement la possibilité de transférer des zones.

L'extension EDNS0 () permet d'utiliser une taille de paquets plus élevée, sa prise en charge est recommandée pour IPv6 comme pour DNSSEC.

La norme prévoit qu'il existe une "classe" associée aux requêtes. Les classes IN (Internet), CH (Chaos) et HS () sont définies, seule la classe IN étant réellement utilisée en pratique. La classe "chaos" est utilisée par BIND pour révéler le numéro de version.

Pour vérifier l'association entre un nom et une adresse IP, plusieurs commandes sont disponibles suivant les systèmes d'exploitation utilisés. 

Par exemple sur Windows la commande nslookup est disponible via l'invite de commande :
ou encore dig sur les systèmes compatibles avec UNIX :


</doc>
<doc id="8088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8088" title="Pâquerette">
Pâquerette

La pâquerette ou pâquerette vivace "(Bellis perennis)" est une plante vivace de la famille des Astéracées. Cette appellation populaire vient du fait que la plante fleurit à la période de Pâques.

La pâquerette est haute de 10 à 20 centimètres. Ses fleurs naissent sur des inflorescences appelées capitules. Celles du pourtour, qui ont l'aspect de pétales, sont appelées fleurs ligulées, parce qu'elles ont la forme d'une languette, ou demi-fleurons. Ce sont des fleurs femelles ; leur couleur varie du blanc au rose plus ou moins prononcé. Celles du centre, jaunes, appelées fleurs tubuleuses, parce que leur corolle forme un tube, ou fleurons, sont hermaphrodites. Ainsi, ce qu'on considère ordinairement comme une fleur de pâquerette n'est pas, du point de vue botanique, une fleur unique mais un capitule portant de très nombreuses fleurs.

La pâquerette est très rustique. On la trouve dans les prés, les pelouses, les bords de chemins, les prairies, sur les gazons et les zones d'herbe rase.

Selon Gérard Ducerf, cette plante serait bio-indicatrice des sols en cours de décalcification, de lessivage et/ou d'érosion, et dont la perte des ions Fe et Ca entraînant une déficience de la cohésion du Complexe argilo-humique (CAH) et de son pouvoir de fixation des argiles et de la matière organique.

Très communes en Europe.

Leurs fruits s'envolent grâce au vent (anémochorie) et dégagent des odeurs qui attirent les insectes.

Elles ont la particularité, comme certaines autres fleurs de plantes herbacées, de se fermer la nuit et de s'ouvrir le matin pour s'épanouir au soleil ; elles peuvent aussi se fermer pendant les averses, voire un peu avant, ce qui permettrait dans les campagnes de prédire la pluie légèrement à l'avance.

En phytothérapie, La pâquerette (utilisation des fleurs et des feuilles) est cueillie à l'échelle industrielle pour l'obtention d'une teinture mère homéopathique de la plante fraîche. 

Les fleurs (Flores Bellidis) contiennent principalement : saponines, bayogénine, tannins, substances amères, flavonoïdes, anthoxanthine, apigétrine, huile essentielle et sont riches en mucilages. 

Les fleurs pâquerette sont couramment utilisées en Autriche comme un thé-médicament pour ses vertus gastro-intestinales et respiratoires. En infusion, une cuillère à café de plante sèche par tasse d'eau bouillante, laisser infuser 10 minutes, 3 tasses par jour. 

Elles sont réputées, comme hépato-stimulant en remède contre la toux, les maladies de peau douloureuses (eczéma, psoriasis...), les maux de tête, l'hypertension, les étourdissements et l'insomnie, ainsi qu'en l'absence de menstruations — ensemble de symptômes pouvant être attribués à un syndrome de blocage de l'élément Bois en Médecine Traditionnelle Chinoise.

À l'image de son rôle écologique, elle permettrait également de réguler les déséquilibres du Calcium dans le corps : nodules calciques, arthrose, décalcification, artériosclérose, etc. 

Elle est enfin astringente et hémostatique. Son jus était utilisé massivement par les légions romaines pour soigner les blessures.

Des recherches sur "Bellis perennis" ont démontré des effets antimicrobiens et hypolipémiant. Son action sur la toux serait principalement attribuable à la teneur en saponines. L'efficacité dans cette demande n'a pas été documentée.

Les pâquerettes survivant très bien aux tontes répétées même très rases dans un gazon, où elles sont particulièrement visibles, elles ont donné lieu à l'expression « au ras des pâquerettes » signifiant « au ras du sol » et, métaphoriquement, « sans intelligence ».

Si certains plants de pâquerette peuvent pousser sur les murs, la pâquerette dite « des murailles » est une espèce très différente car d'un genre autre que "Bellis". Cette espèce muricole, qui pousse sur des murs humides verticaux, est "Erigeron karvinskianus".

La pâquerette est parfois utilisée pour le jeu d'effeuillage de la marguerite. Victor Hugo y fait référence dans "Les Misérables".

Dans le calendrier républicain français, le du mois de ventôse, est officiellement dénommé jour de la Pâquerette.



</doc>
