<doc id="8846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8846" title="Indochine française">
Indochine française

L’Indochine française est un territoire de l'ancien empire colonial français, dont elle était la possession la plus riche et la plus peuplée. Officiellement nommée Union indochinoise puis Fédération indochinoise, elle est fondée en 1887 et regroupe, jusqu'à sa disparition en 1954, diverses entités possédées ou dominées par la France en Extrême-Orient : trois pays d'Asie du Sud-Est aujourd'hui indépendants, le Viêt Nam, le Laos et le Cambodge, ainsi qu'une portion de territoire chinois située dans l'actuelle province du Guangdong.

L'Indochine française est créée pour englober plusieurs territoires aux statuts officiels différents, conquis entre 1858 et 1907 par la France au fil de son expansion en Asie orientale. Elle se compose de la colonie de Cochinchine (Sud du Viêt Nam), des protectorats de l'Annam et du Tonkin (Centre et Nord du Viêt Nam), du protectorat du Cambodge, du protectorat du Laos et du territoire à bail chinois de Kouang-Tchéou-Wan.

La colonisation française de la péninsule commence en 1858 sous le Second Empire, avec l'invasion de la Cochinchine suivie de l'instauration d'un protectorat sur le Cambodge en 1863. Elle reprend à partir de 1883 sous la Troisième République avec l'expédition du Tonkin, corollaire de la guerre franco-chinoise, qui conduit la même année à l'instauration de deux protectorats distincts sur le reste du Viêt Nam. En 1887, l'administration de ces territoires est centralisée avec la création de l'Union indochinoise. Deux autres entités lui sont rattachées par la suite : en 1899 le protectorat laotien, instauré six ans auparavant, et en 1900 Kouang-Tchéou-Wan, que la France avait commencé d'occuper deux ans plus tôt.

Les Français sont peu nombreux en Indochine, qui n'est pas une colonie de peuplement mais en premier lieu une zone d'exploitation économique, grâce à ses nombreuses matières premières (hévéa, minerais, riz, etc.). Sur le plan financier, la colonisation française en Extrême-Orient est un succès : la balance commerciale de l'Indochine est presque constamment bénéficiaire au début du et son économie connaît un dans les années 1920, ce qui lui vaut d'être considérée comme la . La France développe les systèmes de santé et d'éducation dans les pays indochinois, dont la société reste cependant très inégalitaire. Les indigènes, malgré le développement d'une bourgeoisie locale, demeurent placés dans une situation d'infériorité et beaucoup connaissent des conditions de travail très dures. Sur le plan politique, la période coloniale se traduit par un profond affaiblissement de la monarchie vietnamienne, qui règne symboliquement sur un territoire divisé. Au Cambodge, le roi reste au contraire le principal référent de l'unité du pays, tandis que le Laos se constitue progressivement en tant que nation.

Tout au long de l'histoire de l'Indochine française, l'ordre colonial fait face à des soulèvements périodiques ; dans l'entre-deux-guerres, l'indépendantisme regagne en puissance, au profit notamment des communistes locaux. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'Indochine est occupée par le Japon tout en restant jusqu'au bout fidèle à Vichy. En mars 1945, craignant un débarquement allié, les Japonais détruisent l'administration coloniale. Le vide du pouvoir à la fin de la guerre permet ensuite au Việt Minh, mouvement dirigé par les communistes, de proclamer l'indépendance du Viêt Nam. La France tente de reprendre le contrôle en réorganisant l'Indochine sous la forme d'une fédération d'États associés de l'Union française ; mais l'échec des négociations avec le Việt Minh débouche, fin 1946, sur la guerre d'Indochine, conflit qui s'inscrit à la fois dans le contexte de la décolonisation et dans celui de la guerre froide.

Les Français cherchent à trouver une solution en réunifiant le territoire vietnamien, où est proclamé en 1949 l'État du Viêt Nam. Le conflit vire cependant à l'impasse politique et militaire, au point que la France doit se résoudre à abandonner l'Indochine. Le Cambodge proclame son indépendance dès . Le processus est accéléré par la défaite française lors de la bataille de Diên Biên Phu, qui sonne le glas de la colonisation ; en , les accords de Genève mettent un terme à la guerre d'Indochine et marquent dans le même temps la fin de la Fédération indochinoise en reconnaissant l'indépendance du Viêt Nam, du Laos et du Cambodge. Ils officialisent également la partition du Viêt Nam, germe de la future guerre du Viêt Nam ainsi que des conflits parallèles au Laos et au Cambodge. La France maintient ensuite des liens avec les trois États issus de l'ex-Indochine, bien que leurs relations soient compliquées par les conflits que traversent les trois pays et par leur passage dans le camp communiste en 1975.

Les premiers missionnaires catholiques arrivent dans la péninsule indochinoise au . C'est à cette même époque que le jésuite français Alexandre de Rhodes érige la base des transcriptions en alphabet latin de l'écriture vietnamienne, le quốc ngữ. Des efforts d'évangélisation ont également lieu entre 1658 et 1700 au Tonkin (Nord du Viêt Nam actuel), en Cochinchine (Sud du Viêt Nam) et au Cambodge. On peut citer à cet égard le cas du missionnaire François Pallu, parti pour le Tonkin en 1661. C'est cependant dans la deuxième moitié du , à l'occasion du conflit entre les Nguyễn et les Tây Sơn, que se nouent les premiers contacts importants avec la France. Nguyễn Anh, qui veut reprendre pied dans son fief de Cochinchine d'où il a été chassé, reçoit le soutien de l'évêque français de Béhaine : ce dernier voyage jusqu'à Versailles pour demander l'aide de Louis XVI, dont il obtient qu'il s'engage à soutenir Nguyễn Anh en échange de la propriété des îles de Hoi Nan (près de Tourane) et Poulo Condor (Côn Đảo) ainsi que d'un droit de commerce et d'établissement.

Pigneau de Behaine n'obtient cependant pas de troupes et son projet est bloqué, sur la voie du retour, par la mauvaise volonté des Établissements français de l'Inde. L'évêque parvient à revenir en Asie du Sud-Est en et, grâce à des fonds privés, lève une armée formée d'aventuriers afin de prêter main-forte à Nguyễn Anh pour la reconquête. Une fois victorieux, Nguyễn Anh devient, sous le nom de Gia Long, l'empereur de l'Annam (nom alors utilisé en Chine et en Occident pour désigner l'actuel Viêt Nam) qui demeure à l'époque un État vassal de l'empire chinois des Qing.

Par la suite, l'Annam de la dynastie Nguyễn se ferme à l'Occident, avec lequel il ne noue des échanges commerciaux que dans quelques ports. Gia Long se méfie en effet à la fois des tendances expansionnistes des Européens, comme de la communauté catholique de plus en plus nombreuse au Viêt Nam. Du fait de sa gratitude envers Pigneau de Behaine, il s'abstient cependant d'expulser les missionnaires. Son successeur, Minh Mạng, se montre plus directement hostile au christianisme et, en 1825, interdit l'entrée du pays aux ; les missionnaires continuent cependant d'y pénétrer clandestinement.

En 1835, le père Joseph Marchand, accusé d'avoir participé à une insurrection de chrétiens, est torturé et exécuté. Les milieux catholiques en appellent alors au roi des Français Louis-Philippe pour qu'il agisse contre les persécutions anti-chrétiennes. Outre les pressions des religieux, les militaires et les milieux d'affaires soutiennent, eux aussi, pour des raisons qui leur sont propres, un projet d'intervention en Asie du Sud-Est. Le Royaume-Uni s'est en effet implanté en Chine à la faveur de la première guerre de l'opium, prenant de l'avance sur la France. La Marine française souligne notamment l'intérêt stratégique que présenterait la ville côtière de Tourane (actuelle Đà Nẵng) pour s'implanter en Extrême-Orient, en profitant du déclin de la puissance de la Chine impériale pour s'attaquer à son vassal annamite. François Guizot envisage sérieusement de prendre possession de cette ville, au nom des accords naguère conclus par Pigneau de Behaine, mais la monarchie de Juillet recule finalement devant l'idée d'une intervention militaire.

Dans les années qui suivent, une triple pression, à la fois religieuse, militaire et commerciale, s'exerce toujours sur le Gouvernement français pour le pousser à intervenir militairement dans la péninsule indochinoise. Les milieux catholiques continuent, sous le Second Empire, de demander à Napoléon III de porter secours aux missionnaires et aux chrétiens annamites réprimés par l'empereur Tự Đức : l'empereur se montre sensible à leurs arguments car l'appui des catholiques lui est nécessaire sur le plan politique. Les amiraux français, soucieux de développer leur influence, prônent, de manière plus large, une expansion en Asie. Les milieux économiques, et notamment l'industrie lyonnaise du textile qui cherche de nouvelles sources d'approvisionnement en Asie, souhaitent pour leur part rattraper l'important retard pris par la France sur le Royaume-Uni. En effet, alors que les Britanniques possèdent déjà Hong Kong à la suite de la première guerre de l'opium et multiplient les échanges commerciaux en Chine, les Français tardent à s'implanter en Extrême-Orient. Aux yeux des milieux d'affaires, une intervention en Indochine pourrait remédier à cette situation, et permettre d'envisager la création d'un .

L'empire d'Annam (qui porte alors, en vietnamien, le nom officiel de Đại Nam) ne dispose pour se défendre que d'une armée désuète. Il est par ailleurs confronté à de nombreux troubles sociaux, des catastrophes naturelles ayant aggravé sa situation économique. Le contexte de l'arrivée des Français en Indochine est en outre indissociable de la révolte des Taiping en Chine, qui affaiblit dramatiquement les Qing et permet aux Occidentaux de poursuivre leur implantation en menant la seconde guerre de l'opium. Du fait de sa situation intérieure, la Chine est hors d'état d'intervenir dans la péninsule indochinoise et de porter secours à son vassal annamite.

En 1856, Charles de Montigny, consul de France à Shanghai alors en mission diplomatique au Siam, est chargé de signaler à l'empereur annamite Tự Đức la désapprobation de la France face à un nouvel édit de persécution des chrétiens. Un incident éclate avec une corvette que Montigny avait envoyée en reconnaissance à Tourane : se croyant menacé, le capitaine du navire bombarde la ville. Les mandarins locaux se déclarent alors prêts à négocier, mais Montigny n'arrive qu'en pour proposer un traité entre la France et l'Annam. Les pourparlers traînant en longueur, Montigny s'en va en menaçant l'Annam de représailles si les violences antichrétiennes continuent : Tự Đức réagit en promulguant un nouvel édit de persécution. Montigny soumet alors au ministre français des Affaires étrangères, le comte Walewski, un projet de conquête de la où il assure que les Français seront accueillis en libérateurs par les indigènes. La participation française à la seconde guerre de l'opium retarde les opérations, mais l'expédition de Cochinchine trouve une nouvelle justification au début de 1857 quand , évêque espagnol au Tonkin, est décapité sur ordre de l'empereur. Une fois le traité de Tianjin signé avec la Chine et la guerre de l'opium terminée, les Français ont les mains plus libres pour monter, avec l'aide de l'Espagne, une intervention contre le Đại Nam.

L'amiral Charles Rigault de Genouilly est envoyé à Tourane, où il arrive en à la tête d'un corps expéditionnaire franco-espagnol de . Le siège de Tourane se déroule dans des conditions difficiles : les Vietnamiens font traîner les pourparlers, le soutien escompté de la part des populations locales ne se matérialise pas et les assiégeants sont décimés par le climat et les maladies. Rigault de Genouilly, ayant fini par conclure que la conquête était une entreprise trop difficile, finit par demander son remplacement. Son successeur, le contre-amiral Page, quitte à son tour les lieux en , en abandonnant à leur sort les catholiques vietnamiens qui s'étaient mis sous la protection des Français. À Saïgon, cependant, une garnison franco-espagnole de s'accroche et parvient à tenir jusqu'en octobre. C'est après la fin des hostilités en Italie, et surtout après la signature de la convention de Pékin qui marque en la fin du conflit avec la Chine, que la France peut s'impliquer davantage en Annam. Des renforts, conduits par l'amiral Charner, sont alors envoyés depuis la Chine. Tự Đức, confronté dans le même temps à un soulèvement mené par un rebelle chrétien, doit alors se résoudre à négocier avec les Français. Le , le traité de Saïgon est signé par les empires français et annamite : la France annexe trois provinces, ainsi que Poulo Condor. Trois ports, dont Tourane, sont offerts au commerce français et espagnol. Les territoires annexés dans ce que les Occidentaux appelaient la Basse-Cochinchine deviennent la colonie de Cochinchine, dont l'amiral Bonard, signataire du traité, devient le premier gouverneur. L'Espagne ne reçoit par contre que des compensations financières. L'empire annamite renonce en outre à sa suzeraineté sur le Cambodge.

Avant l'invasion de la Cochinchine, le Cambodge est un État vassal, à la fois du Siam et de l'Annam ; le roi Norodom a, en outre, de grandes difficultés à asseoir son autorité. Le souverain cambodgien, qui voit dans l'arrivée des Français une occasion de se libérer de la tutelle siamoise après celle des Vietnamiens, se tourne alors vers les nouveaux colonisateurs. Le , le gouverneur de la Cochinchine, l'amiral de La Grandière, prend l'initiative de signer avec Norodom un traité qui transforme la sur le Cambodge, que la France vient d'obtenir via son traité avec l'Annam, en un protectorat pur et simple. Le Cambodge conserve un temps ses liens avec le Siam, en proclamant sa vassalité à l'égard des deux pays à la fois, mais l'influence du royaume voisin décline rapidement au profit de celle de la France. Le , le Siam renonce à ses droits sur le Cambodge et reconnaît le protectorat français ; en échange, la France s'engage à ne jamais annexer le Cambodge et reconnaît la souveraineté du Siam sur deux provinces cambodgiennes qu'il dominait jusque-là "de facto". La question de ces deux territoires est cependant destinée à ressurgir.

La colonie de Cochinchine est, dans ses premières années, une pure création de l' français. Jusqu'en 1879, date de la nomination du premier gouverneur civil, Charles Le Myre de Vilers, son administration demeure de la compétence exclusive de la marine militaire, qui a joué un rôle essentiel dans sa création : c'est la période dite de la (ou ). Les Français ont alors pour priorité de pacifier le territoire, où ils sont confrontés à une guérilla. L'empereur Tự Đức, de son côté, ne désespère pas de récupérer ses provinces perdues ; il tente d'en négocier le rachat en envoyant en ambassade le mandarin Phan Thanh Giản. Ce dernier tente d'obtenir le passage de la Cochinchine à un régime de protectorat et propose de céder certaines villes pour récupérer une partie des territoires annamites.

Les milieux libéraux, inquiets du coût de l'entreprise en Extrême-Orient, poussent Napoléon III à accepter l'offre de Tự Đức. Mais des politiques et des militaires de l'entourage de l'empereur, qui représentent le en voie de formation à l'époque, militent dans un sens contraire. Un traité allant dans le sens des demandes annamites est signé en , mais une campagne, menée à Paris par les coloniaux et l'opposition républicaine, et à Saïgon par la marine et les milieux d'affaires, pousse Napoléon III à revenir sur sa décision : le traité n'est finalement pas ratifié. De surcroît, la paix signée en 1863 n'est que de façade et la Cochinchine fait toujours l'objet d'incursions des troupes annamites. En , l'une de ces attaques décide l'amiral de La Grandière à procéder à de nouvelles annexions. Après avoir reçu le feu vert de Paris, il s'empare de trois nouvelles provinces annamites, celles de Châu Dôc, Hà Tiên et Vĩnh Long. Phan Thanh Giản, constatant l'échec de son ambassade avec les Français, se suicide.

De nombreuses terres des campagnes cochinchinoises se trouvent abandonnées à la suite de l'invasion. Des arrêtés attribuent alors au gouverneur français, en 1864 et 1867, une part importante des terres communales et surtout les territoires encore vierges des provinces de l'Ouest. Les centaines d'hectares dont le gouverneur se trouve désormais propriétaire en tant qu' de la puissance royale, sont vendues aux enchères par lots ; elles sont principalement rachetées par des Vietnamiens, qui constituent alors de grands domaines agricoles et une nouvelle classe de propriétaires. Les Français se concentrent surtout, à l'époque, sur le commerce et l'exportation du riz plutôt que sur sa production. Par la suite, l'organisation agricole de la Cochinchine fait de la colonie l'un des principaux moteurs de l'économie indochinoise. L'enjeu de l'implantation française en Extrême-Orient n'est plus tant la conquête du marché chinois que l'exploitation des ressources naturelles locales : les partisans de la colonisation insistent sur la vaste réserve de terres à riz au sud du Mékong, qui peut faire de cette région une .

Le , un traité franco-siamois confirme le protectorat français sur le Cambodge. Les Français doivent encore affronter plusieurs soulèvements en Cochinchine et ont initialement des difficultés à gérer le vide administratif causé par le retrait des mandarins annamites. Cependant, leur implantation dans le Sud de la péninsule indochinoise est désormais réussie. L'entreprise coloniale en Extrême-Orient marque ensuite une pause pendant plusieurs années : la France est en effet occupée par l'intervention au Mexique puis par de graves troubles intérieurs (la chute de l'empire lors de la guerre de 1870, puis la Commune de Paris). Entre-temps, la mission d'exploration géographique conduite entre 1866 et 1868 par les officiers Ernest Doudart de Lagrée et Francis Garnier sur le Mékong, puis sur le Yangzi Jiang en Chine, fait apparaître l'intérêt pour la France d'obtenir un accès privilégié au Tonkin pour poursuivre son expansion économique en Extrême-Orient. Garnier revient en effet convaincu que la bonne voie pour créer une artère commerciale vers le Sud de la Chine n'est pas le Mékong mais le fleuve Rouge, dont le delta se trouve au Tonkin. Un lobby est bientôt formé par les milieux d'affaires français en Chine , les soyeux lyonnais comme Ulysse Pila, les missions catholiques, la marine et l'administration de la Cochinchine, afin d'encourager et appuyer une nouvelle expédition.

L'occasion se présente en 1873 lorsque Jean Dupuis est bloqué à Hanoï par les mandarins annamites. Dupré, gouverneur de la Cochinchine, envoie alors Francis Garnier avec pour mission officielle de secourir Dupuis. Garnier a cependant des objectifs nettement plus ambitieux, Dupré l'ayant chargé d'obtenir, par la négociation ou par la force, l'ouverture du fleuve au commerce français, ainsi que la colonisation de l'Ouest de la Cochinchine voire un protectorat sur le Tonkin. N'ayant rien obtenu des mandarins à part l'évacuation de Dupuis, Garnier choisit l'épreuve de force, avec le soutien actif de l'évêque local, . En , il proclame la liberté d'exploration sur le fleuve Rouge, puis s'empare de la citadelle de Hanoï et de points stratégiques, où il installe des autorités pro-françaises. L'entreprise de conquête de Garnier se déroule avec facilité, jusqu'à ce que le gouverneur de Sontay s'allie avec Liu Yongfu, chef des soldats irréguliers chinois appelés les Pavillons noirs. Les troupes de Garnier sont bientôt harcelées par ces derniers. Garnier repousse une attaque contre Hanoï, mais il est tué le lors d'un affrontement avec les Pavillons noirs. Ses hommes reçoivent ensuite de Dupré l'ordre de se retirer le gouvernement républicain préférant désavouer l'entreprise intempestive de Garnier.

Le , le lieutenant de vaisseau Paul Philastre signe avec le gouvernement impérial un traité (dit ) qui restitue les territoires conquis par Garnier, reconnaît la souveraineté de Tự Đức sur le Tonkin et comporte des accords commerciaux et douaniers ; Tự Đức autorise une nouvelle fois le christianisme et reconnaît la souveraineté française sur la Basse-Cochinchine. Ce traité constitue une sorte de protectorat, présenté dans des termes assez vagues, l'Annam acceptant de conformer sa politique intérieure à celle de la France. Tự Đức et ses ministres ne considèrent cependant le traité que comme un expédient temporaire, destiné à contenir la poussée des Français. Dans le même temps, en effet, le Đại Nam continue de chercher un appui du côté chinois : Liu Yongfu est élevé à la dignité mandarinale et le gouvernement de Pékin vient en aide à son vassal en difficulté en autorisant la présence de troupes régulières en territoire annamite.

Entre-temps, au Cambodge, les Français imposent en 1877 au roi Norodom une série de réformes visant à rationaliser l'administration, réduire le contrôle de la monarchie sur la propriété foncière et abolir l'esclavage. Les réformes ne sont finalement pas appliquées, mais cet épisode est le signe de la volonté des Français de renforcer leur contrôle sur le Cambodge. L'administration française y reste assurée pour l'essentiel par de jeunes officiers de marine, qui travaillent dans des conditions souvent précaires et périlleuses. Les forces militaires françaises aident le roi Norodom à réprimer des révoltes, qui demeurent fréquentes dans les années 1860-1870.

Après l'échec de 1873, l'entreprise de conquête, jugée risquée et coûteuse, marque une nouvelle fois le pas durant quelques années. Dans la deuxième moitié des années 1870, cependant, l'idée coloniale continue de gagner du terrain en France, avec le soutien d'un ensemble de lobbies. Les campagnes des intellectuels se conjuguent à celles de la marine militaire, qui considère l'expansion coloniale comme un outil idéal pour son développement, ainsi qu'à celles des milieux d'affaires. Outre l'idéal d'une « mission civilisatrice » qui incomberait à l'Occident, le colonialisme est motivé par les difficultés de l'économie française, alors en pleine stagnation industrielle. La situation impose de trouver pour les flux de capitaux de nouveaux débouchés, que les capitalistes français préconisent de chercher dans les colonies : c'est d'ailleurs pendant cette période de ralentissement économique qu'est fondée la Banque de l'Indochine. Les républicains comme Léon Gambetta, Charles de Freycinet et Jules Ferry se rallient à l'idée d'une politique impérialiste offensive hors d'Europe, qui leur paraît la seule manière de sauvegarder le statut de grande puissance de la France.

Une campagne d'opinion est lancée afin d'obtenir la révision du traité Philastre et de relancer la conquête en Extrême-Orient. Les congrès de géographie et les chambres de commerce des villes industrielles multiplient les résolutions en faveur de l'annexion du Tonkin, présenté comme une source de nouveaux débouchés et comme la clé pour pénétrer le marché chinois, dont le potentiel est alors très surestimé. Les partisans d'une conquête du Tonkin reçoivent d'ailleurs en France le surnom de . À Paris, les amis de Jean Dupuis, qui a fondé une société destinée à exploiter les mines du Tonkin, distribuent aux députés une carte inventoriant les richesses de la région. Ferry, l'un des plus ardents partisans de l'entreprise coloniale, se montre particulièrement actif pour défendre ce projet d'avancée en Extrême-Orient, dont il fait une affaire personnelle.

Un premier budget pour une conquête du Tonkin est préparé dès 1881, sous le premier cabinet Ferry, mais le courant des Républicains opportunistes hésite jusqu'en 1883. L'idée d'une d'occupation totale est écartée au profit d'un projet d'intervention plus prudente, préparée par le cabinet Ferry avec le gouverneur de la Cochinchine, Le Myre de Vilers. En , le cabinet Freycinet envoie à Hanoï le commandant Henri Rivière, avec pour mission de faire appliquer le traité de 1874. Sous la pression des commerçants du Tonkin et de , Rivière prend d'assaut la citadelle qu'il tient quelques jours avant de la restituer, puis poursuit son avancée. Au fur et à mesure de l'escalade militaire, il obtient la mission d'occuper totalement le Tonkin. Le Đại Nam est alors gravement affaibli par les contrecoups des révoltes internes qui ont secoué la Chine dans les années précédentes, et la cour impériale est divisée quant à l'attitude à adopter face à la France. En , Tự Đức appelle une nouvelle fois à l'aide la Chine, qui intervient pour sauver sa suzeraineté sur l'empire annamite. Rivière, qui entreprend en mars d'occuper les villes du Delta, doit alors affronter à la fois l'armée chinoise et les Pavillons noirs.

Rivière est tué le ; sa mort permet alors à Ferry d'obtenir à la chambre le vote des crédits nécessaires à une intervention au Tonkin. Placée sous le commandement du général Bouët et du contre-amiral Courbet, cette expédition est officiellement destinée à .

Les Français entament leurs premières manœuvres en territoire annamite, mais ils sont bientôt soumis à un harcèlement de la part des Pavillons noirs. Courbet mène alors une opération directe contre la capitale vietnamienne ; ses troupes s'emparent le des forts qui défendent Hué. La cour impériale, en plein désarroi signe le un premier traité (dit , du nom du diplomate français signataire) qui reconnaît le protectorat français sur l'Annam et le Tonkin et prévoit le retrait des troupes annamites du Tonkin ainsi que l'annexion de nouveaux territoires à la Cochinchine. Mais les troupes annamites, les Pavillons noirs et les irréguliers chinois continuent de combattre au Nord ; cette prolongation des hostilités, de plus en plus coûteuse, pose des difficultés aux troupes françaises qui manquent de renforts, et réveille les divisions politiques à Paris. Courbet repasse alors à l'offensive et prend en décembre 1883 la ville de Sontay, place-forte des Pavillons noirs. Cette victoire conforte Ferry, qui peut alors obtenir de nouveaux crédits et faire envoyer supplémentaires. En , Français et Chinois concluent l'accord de Tientsin (dit ), qui prévoit le retrait des troupes chinoises du Tonkin. Le mois suivant, un nouveau traité (dit , toujours du nom du signataire), confirme le protectorat français sur l'Annam ; le sceau impérial chinois est fondu, mettant symboliquement fin à la vassalité vietnamienne vis-à-vis de Pékin.

Quelques semaines plus tard, cependant, une colonne française doit se replier après avoir subi une embuscade chinoise à Lạng Sơn. Le camp belliciste à la cour de Pékin prend le dessus et dénonce l'accord de Tientsin, relançant la guerre franco-chinoise. Courbet réagit en attaquant le port de Fuzhou et en décrétant le blocus de l'île de Taïwan. Les hostilités s'étendent à terre alors que les Chinois lancent une invasion du Haut-Tonkin ; les Français doivent désormais affronter des unités d'élite mandchoues, en plus des Pavillons noirs. Ferry parvient alors à obtenir de nouveaux crédits et renforts.

Le général de Négrier prend Lạng Sơn en , puis vise la frontière chinoise sur instruction de Ferry. Mais il est ensuite blessé dans les combats, et sa colonne décide finalement de rebrousser chemin. La , fin mars, se traduit principalement par des pertes matérielles. Mais lorsque la nouvelle atteint Paris, la rumeur exagère la gravité de ce revers et le présente comme un véritable désastre militaire ; il en résulte en France une crise politique et boursière, appelée l'. Des manifestations publiques ont lieu contre , qui est conspué à l'Assemblée nationale pour avoir entraîné la France dans une aventure ruineuse. Mis en minorité, le gouvernement Ferry doit démissionner.

L' français étant en jeu, des renforts sont néanmoins envoyés au Tonkin. Le général Brière de l'Isle renforce la défense du delta, tandis que Courbet s'empare des îles Pescadores. Le Gouvernement chinois, inquiet des tensions avec le Japon à propos de la Corée et occupé par une insurrection interne, finit par renoncer. Grâce à une médiation britannique, un nouveau traité, signé en juin, met fin à la guerre franco-chinoise ; la Chine évacue ensuite le Tonkin, tout en s'engageant à ne plus intervenir dans les affaires franco-annamites.

Après le départ des Chinois, les Français achèvent de conquérir le territoire vietnamien. À la cour de Hué, dans le même temps, le pouvoir est détenu par deux régents, les mandarins Tôn Thất Thuyết et Nguyễn Văn Tường, qui ont destitué ou tué trois empereurs successifs après la mort de Tự Đức : le souverain en titre, Hàm Nghi, est encore adolescent. Le nouveau commandant des troupes françaises, le général de Courcy, marche sur la capitale dont il s'empare le . Nguyễn Văn Tường se soumet, mais Tôn Thất Thuyết s'enfuit avec Hàm Nghi, ce qui marque le début d'un mouvement de résistance baptisé le Cần Vương (), réunissant lettrés et gens du peuple. Les Français mettent alors sur le trône Đồng Khánh, un frère du souverain en fuite, sans pour autant calmer la révolte d'une partie des mandarins : les conquérants doivent désormais affronter à la fois l' et la piraterie, qui persiste dans la région en se drapant parfois d'atours patriotiques.

Au Cambodge, les Français, qui jugent le fonctionnement de leur protectorat peu satisfaisant et trop coûteux, décident d'imposer un contrôle plus étroit à la cour de Phnom Penh. En 1884, ils obtiennent du roi Norodom de récupérer les taxes douanières pour payer le coût de leur administration. Le gouverneur de la Cochinchine Charles Thomson entame des négociations secrètes avec Sisowath, demi-frère de Norodom, en vue de remplacer ce dernier s'il se montrait trop rétif. Thomson choisit finalement d'user de menaces directes pour faire plier le monarque cambodgien ; il se rend à Phnom Penh accompagné d'une canonnière qui jette l'ancre en vue du palais royal, où il pénètre le accompagné de soldats en armes. Norodom, acculé, accepte pour sauver son trône de signer une convention qui se traduit par une tutelle renforcée de la France sur la monarchie cambodgienne.

Les réformes foncières et administratives que veulent imposer les Français (notamment l'abolition de l'esclavage) provoquent cependant une révolte des élites cambodgiennes, moins préoccupées du sort du monarque que des bouleversements sociaux qui risquent de survenir. Dans l'ensemble du pays, des soulèvements éclatent début 1885, que les Français doivent réprimer avec l'aide des troupes vietnamiennes. Après avoir tenu Norodom en défiance, la France finit en par obtenir son aide pour calmer la révolte, en promettant que les coutumes cambodgiennes seront dûment respectées.

Après l'insurrection de 1885-1886, les Français continuent de renforcer progressivement leur contrôle sur le pays, en entourant le roi de conseillers khmers acquis à leur cause, et en repoussant "sine die" l'application de la plupart des clauses de la convention. Le roi continue de promulguer des lois et de nommer des mandarins, mais l'influence de la France se consolide inexorablement. À partir de 1893, la France gère directement les impôts au Cambodge ; en 1895, elle compte dix résidents généraux dans le pays.

Alors que se déroule le soulèvement cambodgien, les Français sont toujours confrontés, au Viêt Nam, à l'insurrection Cần Vương. En Annam, la révolte est générale dès 1885, et les partisans de l'empereur déchu Hàm Nghi et du régent Tôn Thất Thuyết tiennent des provinces au Nord. Jusqu'en 1888, les Français et leurs supplétifs vietnamiens ne parviennent qu'à empêcher la concentration des guérillas. Mais, malgré les difficultés que rencontrent les colonisateurs, ils peuvent compter sur le soutien des populations chrétiennes qui sont victimes de massacres commis par les insurgés. Le mouvement est affaibli par le départ de Tôn Thất Thuyết pour la Chine en 1887, puis par la capture de Hàm Nghi en (l'ex-empereur est alors déporté en Algérie). L'insurrection, toujours menée au nom du souverain captif, continue cependant sous la direction de chefs comme Tống Duy Tân, Phan Đình Phùng, et plus tard Hoàng Hoa Thám dit le "Đề Thám". Ce n'est qu'à partir de 1891 que la commence à remporter de réels succès en Annam et au Tonkin.

Au fil des années, le Cần Vương décline et finit par s'éteindre, victime de la supériorité technologique des Européens, de sa propre absence d'unité, et d'un manque de réel projet politique. L'insurrection se limite en effet à défendre la légitimité du pouvoir impérial, alors même que les Nguyễn ne font plus l'unanimité, et que les Français parviennent progressivement à gagner le soutien du mandarinat. Le retrait des Chinois dès 1885, puis le rapprochement franco-chinois au moment de la guerre sino-japonaise de 1894, privent les insurgés de ravitaillement et de points de repli. La défection de la cour impériale, qui se range aux côtés des Français, achève d'enlever au mouvement Cần Vương toute perspective politique. Ce ralliement de la cour, qui souhaite maintenir coûte que coûte la dynastie, aboutit également sur le long terme à discréditer la monarchie confucéenne, en rompant le lien entre l'empereur et la nation vietnamienne. Inversement, au Cambodge, l'identification de la nation à la royauté, qui conserve une grande charge symbolique, se trouve renforcée lors de la colonisation. La dernière campagne militaire contre les insurgés vietnamiens a lieu en 1895-1896, après quoi les Français sont réellement maîtres du terrain.

Aux débuts de la colonisation, les Français sont confrontés à une grande incertitude quant au système politique qu'ils entendent construire en Indochine. Il leur est en effet impossible de remplacer les monarchies vietnamienne et khmère et les organisations sociales lao : un débat a cependant lieu entre les tenants de la solution du protectorat et ceux de l'administration directe, qui s'appuient sur l'expérience accumulée en Cochinchine. La solution du protectorat, forme de permettant de maintenir en place les dynasties, finit cependant par l'emporter tout à fait en 1891.

Jusqu'en 1887, deux pouvoirs français coexistent dans la péninsule indochinoise : celui du gouverneur de la Cochinchine, subordonné au département des colonies et qui a par ailleurs autorité sur le protectorat du Cambodge, et celui du résident supérieur d'Annam-Tonkin, subordonné au ministère des Affaires étrangères. En outre, la Cochinchine, passée à un gouvernement civil en 1879, dispose depuis 1880 d'un Conseil colonial, élu par les Français vivant sur place et par un collège indigène restreint. Les porte-parole du Conseil colonial défendent l'autonomie budgétaire et douanière de la colonie, et font obstacle aux projets de centralisation. La nécessité de soumettre l'Indochine à l'autorité directe du gouvernement, indispensable pour arbitrer entre les intérêts, aboutit cependant à la naissance de l'Union indochinoise, créée par les décrets des et . Cette nouvelle entité, placée sous l'autorité d'un gouverneur général, est rattachée par un nouveau décret du à l'administration des colonies, alors fief des .

L'Indochine française a été formée dans un souci d'efficacité administrative, mais son unité politique reste cependant à créer, de même que son équilibre financier. La pacification de l'Annam et du Tonkin s'avère en effet extrêmement coûteuse, ce qui conduit le gouverneur général intérimaire Bideau à parler, en 1891, de . Ce n'est qu'à la fin des années 1890 que le fonctionnement de l'Indochine se stabilise sur les plans politique et économique. Paul Doumer, nommé gouverneur général en 1897, apporte en effet une cohérence à son édifice administratif, ainsi que l'impulsion politique qui lui manquait jusque-là.

L'achèvement de la conquête du Viêt Nam pose en outre le problème de la présence, à l'Ouest, d'un vaste territoire formé de pays laotiens et d'États Shan. Cette zone à la fois multiethnique et faiblement peuplée, sans autorité étatique forte depuis la fin du royaume de Lan Xang au , est en effet le théâtre des luttes d'influences entre la monarchie annamite et le Siam. L'installation des Britanniques en Birmanie met un terme aux velléités françaises de s'étendre dans le pays voisin : la confrontation entre la France, le Royaume-Uni et le Siam se déplace alors dans la zone du Mékong, que les Français considèrent comme une voie d'accès au marché chinois.

Le Siam, inquiet de la conquête française du Tonkin, envoie des troupes dans la région de Luang Prabang, menaçant de couper le Viêt Nam en deux. Les Français réagissent alors en envoyant sur place un représentant, l'explorateur et diplomate Auguste Pavie. Arrivé en , ce dernier parvient en quelques années à conquérir pacifiquement la région. Nommé vice-consul à Luang Prabang, puis commissaire général au Laos Pavie dispute le terrain aux Siamois, que la France considère comme l'instrument des Britanniques dans la région. Les Français envisagent d'abord une neutralisation du Siam qui serait transformé en entre les domaines coloniaux français et britanniques, mais un lobby se forme, mené notamment par le futur député de Cochinchine François Deloncle et du ministre des Affaires étrangères Gabriel Hanotaux. Sous son impulsion et celle du parti colonial conduit par Théophile Delcassé et Eugène Étienne, les Français choisissent de se concentrer sur le Laos, afin de contenir les velléités britanniques d'expansion régionale.

En 1888, Pavie obtient de Oun Kham, qui règne alors sur le royaume de Luang Prabang, qu'il demande le protectorat de la France pour se prémunir des invasions en provenance du Siam. Plusieurs régions en pays thaï sont alors occupées par les troupes françaises, qui reçoivent grâce à Pavie le ralliement des familles aristocratiques locales. Delcassé, chef du parti colonial en Métropole, annonce que la France la rive gauche du Mékong. Il en résulte, en 1893, une crise diplomatique puis un bref conflit militaire entre la France et le Siam. Les Français envisagent de mettre le Siam sous protectorat, mais le risque de tensions avec le Royaume-Uni conduit à l'adoption d'un compromis. Par un traité en date du , le Siam accepte d'évacuer la rive gauche du Mékong et reconnaît le protectorat français sur la région.

En 1896, le Royaume-Uni et la France adoptent une déclaration commune destinée à neutraliser le Siam, où il se partagent des zones d'influence. Ils fixent également la frontière entre la Birmanie britannique et l'Indochine française. Enfin, après le départ de Pavie en 1895, les pays lao sont regroupés en deux territoires, le "Haut Laos" (capitale, Luang Prabang) et le "Bas Laos" (chef-lieu, Khong), dirigés par des commissaires généraux. Le , le gouverneur de l'Indochine Paul Doumer crée un budget général réunissant les budgets particuliers de l'Annam, du Tonkin, de la Cochinchine, du Cambodge et du Laos. Par un décret du , Haut Laos et Bas Laos sont finalement réunis au sein d'une entité unique, placée sous l'autorité d'un résident supérieur et officiellement incorporée à l'Union indochinoise. La résidence supérieure du protectorat du Laos est installée à Vientiane. Le Siam doit en outre céder des territoires au Laos et au Cambodge. Le partage de la péninsule indochinoise entre puissances occidentales est alors terminé, tandis que le rôle d'État-tampon entre le reste des possessions françaises en Indochine d'une part, et le Siam d'autre part, revient finalement au Laos.

En partie suscitée par le déclin de la puissance chinoise, la colonisation de l'Indochine se déroule dans le contexte des traités inégaux par lesquels les puissances occidentales s'octroient des zones d'influences économiques en Chine. La France, qui y détient déjà plusieurs concessions, poursuit en effet ses ambitions de conquête du marché chinois grâce notamment à des projets de liaison entre les mines d'étain, de cuivre et de fer du Yunnan, et les mines de charbon du Tonkin. Doumer se montre très actif dans la mise en place de ces projets ferroviaires et miniers en Chine du Sud, et fait même campagne pour l'annexion du Yunnan. Le gouvernement chinois finit par céder aux demandes des Français auxquels il accorde, par des traités de 1897 et 1898, les avantages qu'ils réclamaient sur ces deux lignes de chemin de fer. Il concède également à la France la baie de Kouang-Tchéou-Wan (ou "Guangzhou Wan"), située dans la péninsule de Leizhou et destinée à accueillir une station charbonnière.

Le traité de Kouang-Tchéou-Wan, signé le , autorise d'abord l'occupation de la région ; le , il est suivi d'un accord qui fait de Kouang-Tcheou-Wan un territoire cédé à bail pour . Mais, en raison de laborieuses négociations avec la Chine sur la délimitation du territoire, la convention de cession à bail n'est ratifiée que le ; le territoire est alors rattaché administrativement au protectorat du Tonkin, pour passer plus tard sous l'autorité directe du Gouvernement général de l'Indochine. Les Français imaginent à l'époque pouvoir en faire un équivalent de Hong Kong et nourrissent le projet, finalement abandonné, de mettre également la main sur Hainan pour dominer toute la région du golfe du Tonkin.

En 1904, la province de Sayaboury et une partie de celle de Champassak sont annexées et rattachées au Laos. Les Français en profitent pour abolir le royaume de Champassak, dont le souverain est ramené au rang de gouverneur indigène. La même année, la France et le Royaume-Uni signent, dans le cadre de l'Entente cordiale, un traité qui reconnait entre autres leurs zones d'influence respectives en Extrême-Orient. En 1907, un nouveau traité franco-siamois fixe les frontières du Laos et annule les clauses territoriales de l'accord de 1867 concernant le Cambodge ; le Siam perd des territoires supplémentaires, en rétrocédant ceux qu'il occupait depuis le dans les provinces de Siem Reap et de Battambang, ce qui permet au Cambodge de récupérer le site d'Angkor.

La longue formation de l'Indochine française est marquée par de nombreuses hésitations quant au système politique que les colonisateurs entendent bâtir, cette incertitude étant entretenue par les différences de statuts entre les territoires qui la composent. La Cochinchine, qui a le statut de colonie et où la culture confucéenne est moins forte qu'au Nord, est d'emblée soumise à un régime d'administration directe. Après la période de la (gouvernement militaire), la colonie passe en 1879 à un régime de gouvernorat civil. Le , un Conseil colonial est formé. Cette assemblée est élue par le colonat et par un collège indigène restreint, en l'occurrence des Annamites désignés par les Chambres de commerce et d'agriculture locales. Seuls quelques rares indigènes reçoivent la citoyenneté française, via une naturalisation accordée de manière très parcimonieuse. Le Conseil colonial, dominé par les petits fonctionnaires et les colons, devient bientôt la principale instance de gouvernement de la Cochinchine, davantage que le gouverneur de la colonie : cette assemblée a, dans une large part, la main sur l'impôt et les dépenses.

À partir de , la Cochinchine est, comme quelques autres colonies avant elle, représentée par un député à l'Assemblée nationale, élu par les seuls citoyens français. Le Code pénal français se substitue en 1880 à celui de l'empire annamite, et le Code civil est partiellement promulgué en 1883.

Le est créée la résidence supérieure d'Annam-Tonkin, qui englobe l'Annam (nom désormais donné à la région centrale du Viêt Nam) et le Tonkin (Nord du Viêt Nam) chacun de ces deux territoires étant administré par un résident général, lui-même subordonné au résident supérieur. Le député Paul Bert devient le premier résident supérieur d'Annam-Tonkin. Durant sa brève mandature Bert tente de s'appuyer sur le en le séparant des : il vise en effet à détacher le Tonkin de la gestion impériale, tout en appliquant réellement le protectorat sur l'Annam. Bien que sa conception de l'opposition entre Annam et Tonkin soit assez schématique, Paul Bert s'applique à faire de la l' de la France, à nouer des rapports de confiance avec le souverain et les élites, et à introduire des éléments de démocratie au Tonkin. Cette optique le pousse à confier davantage de responsabilités à des mandarins, qui sont notamment chargés d'écraser les soulèvements. Plus largement, les Français s'appuient de manière croissante sur des troupes autochtones pour assurer le maintien de l'ordre.

Jusqu'aux années 1890, le gouverneur général, dont le budget a été supprimé dès 1888 sous la pression de la Cochinchine, n'est en réalité que l'administrateur de l'Annam et du Tonkin. Le , Jean-Marie de Lanessan, nommé à la tête de l'Union indochinoise, obtient un important décret qui fait du gouverneur général le et lui confère une partie du pouvoir législatif ainsi que l'autorité militaire. Dans les faits, cependant, le décret n'est appliqué qu'en Annam et au Tonkin, et la Cochinchine continue d'échapper au contrôle du gouverneur général.

C'est la nomination de Paul Doumer, en 1897, qui permet au Gouvernement général de prendre réellement corps. Doumer, personnalité importante du Parti radical et du Grand Orient de France, crée les structures administratives de l'Indochine, véritable État colonial, avec des services généraux et leurs annexes dans les différents « pays » qui la composent. Sous sa mandature, l'Indochine française adopte un mode de fonctionnement centraliste très , où l'administration est strictement hiérarchisée. Doumer met également fin à la confusion des prérogatives et envisage l'Indochine comme une entité cohérente : l'année de son arrivée, il crée une direction unique des Douanes et des régies financières. À partir de cette époque, le gouverneur général cumule les pouvoirs politique, administratif et militaire et s'affirme comme une sorte de de l'Indochine, où son pouvoir est supérieur à celui que détiennent, en France, la plupart des ministres. À partir de 1899, il s'appuie sur un Corps des Services civils.

Le , afin que la colonie ne pèse plus sur les finances de la France, un budget général de l'Indochine est créé, réunissant les budgets particuliers de toutes les entités indochinoises, y compris le Laos, que Doumer unifie l'année suivante sur le plan administratif. Le budget général est alimenté par l'ensemble des impôts indirects, essentiellement par des monopoles (opium, sel, alcool) et par la fiscalité douanière. Doumer assainit les finances de l'Indochine et améliore de manière spectaculaire le système fiscal : la perception des impôts directs est confiée à des agents français. En Annam, le rendement de l'impôt est multiplié par dix entre 1897 et 1903. L'action de Doumer est tout aussi décisive en ce qui concerne les infrastructures urbaines et de transport, auxquelles il apporte une impulsion significative. C'est également Doumer, par ailleurs, qui décide que la capitale de l'Indochine française sera Hanoï, plutôt que la capitale économique Saïgon ou la capitale impériale Hué.

À partir de l'extrême fin du , l'Indochine est gouvernée selon un système hiérarchisé, où les résidents des quatre protectorats et le gouverneur (rebaptisé un temps "lieutenant-gouverneur") de la Cochinchine sont tous sous l'autorité du gouverneur général, qui dépend lui-même, à Paris, du ministère des Colonies (puis de la France d'Outre-mer). Dans le territoire de Kouang-Tchéou-Wan, la France est représentée par un administrateur en chef (ou administrateur supérieur), lui aussi directement subordonné au gouverneur général de l'Indochine. Fin 1911, le renouveau de l'agitation politique en Indochine et les informations relatives à l' des indigènes conduisent le gouvernement de Joseph Caillaux à nommer le député radical Albert Sarraut au poste de gouverneur général. Homme neuf en ce qui concerne le système colonial, Sarraut a pour mission d'apporter une nouvelle impulsion à l'Indochine, sur les plans politique et économique. Il entreprend de réformer l'administration, améliore le système d'enseignement, et impose aux fonctionnaires français la connaissance d'une langue locale. Ses deux mandats (1911-1914 puis 1917-1919) sont également marqués par une volonté de donner plus de place aux élites indigènes.

Beaucoup plus tard, après la Seconde Guerre mondiale, les intitulés des postes sont réformés : en 1945, les résidents des protectorats et le gouverneur de la colonie sont remplacés par des commissaires de la République, subordonnés au haut-commissaire de France en Indochine (fonction qui succède alors à celle de gouverneur général). En 1950, alors que les trois pays indochinois ont changé de statut en devenant des États associés, un poste de ministre des relations avec les États associés est créé pour superviser l'Indochine. En 1952, à l'extrême fin de la période coloniale, les fonctions du haut-commissaire sont transférées au ministre des États associés. L'année suivante, un décret en date du remplace les commissaires de la République par des haut fonctionnaires relevant du ministre, portant chacun le titre de haut-commissaire et représentant la France auprès des chefs d'État du Viêt Nam, du Cambodge et du Laos, tandis que le poste de haut-commissaire de France en Indochine est rebaptisé .

Le , une ordonnance impériale marque l'une des étapes les plus importantes de la colonisation française : l'empereur d'Annam (appelé dans la terminologie utilisée par les Français), qui demeure officiellement le souverain des deux territoires, délègue en effet la totalité de ses pouvoirs au Tonkin à un Commissaire impérial ("Kinh luoc su", poste équivalent à celui de vice-roi). Le Tonkin est dès lors détaché "de facto" de l'Annam, et les mandarins y sont soumis à un contrôle étroit de l'administration française, représentée par le résident général, quatre résidents et onze vice-résidents. Le , la résidence supérieure d'Annam-Tonkin est supprimée, et remplacée par deux résidences supérieures séparées, l'une pour l'Annam et l'autre pour le Tonkin. L'unité politique et territoriale vietnamienne, que les Français avaient eux-mêmes jadis aidé à rétablir en soutenant les Nguyễn, est rompue pour plus d'un siècle. Déjà amputé de la Cochinchine en 1862, le Viêt Nam est désormais divisé en trois "Kỳ" (pays), appelés respectivement en vietnamien "Bac Kỳ" (pays du Nord) pour le Tonkin, "Trung Kỳ" (pays du Centre) pour l'Annam et "Nam Kỳ" (pays du Sud) et pour la Cochinchine. Les nationalistes vietnamiens préfèrent par la suite utiliser le mot "Bộ" () plutôt que celui de "Kỳ" et appeler les trois territoires "Bac Bộ" (région du Nord), "Trung Bộ" (région du Centre) et "Nam Bộ" (région du Sud).

Par ailleurs, les trois principales villes des deux protectorats vietnamiens, Hanoï et Haïphong au Tonkin, et Tourane ("Đà Nẵng") en Annam, sont cédées en toute propriété à la France par une ordonnance royale du : la législation en vigueur en Cochinchine y est appliquée.

La tendance poussant à une annexion pure et simple des pays de l'Indochine française est prédominante jusqu'en 1889, mais finit ensuite par perdre du terrain. En effet, les distances culturelles, la barrière de la langue et le risque de nouvelles insurrections rendent cette option difficilement réalisable. La France finit par opter pour le maintien d'une politique de protectorat, en conservant les dynasties en place et les structures étatiques indigènes. L'idée de supprimer la monarchie annamite revient à plusieurs reprises, mais les Français ne s'y résolvent jamais, du fait de l'impossibilité de remplacer la structure mandarinale, et parce que le protectorat s'avère le mode de gestion le plus économique.

Après le rappel en France, en 1894, de Jean-Marie de Lanessan qui envisageait une politique de qui aurait laissé au Viêt Nam et au Cambodge une certaine marge de manœuvre internationale, et surtout à partir de la nomination de Paul Doumer en 1897, la France retire aux dynasties annamite et khmère leurs dernières prérogatives. Les monarchies protégées deviennent de simples appareils-relais des structures coloniales françaises.

Les protectorats sont désormais privés de personnalité aux yeux du droit international. Le gouverneur général achève de dissocier le protectorat du Tonkin de celui de l'Annam : le , Doumer obtient du jeune empereur Thành Thái la suppression de la fonction de "kinh luoc su" et le transfert de ses compétences au résident supérieur du Tonkin. Le représentant français devient dès lors le dépositaire du pouvoir impérial. Les mandarins provinciaux sont réduits à de simples fonctions d'apparat, et l'essentiel de l'administration est assurée au Tonkin par des délégués provinciaux, agents du résident. Le Tonkin, dont les deux principales villes sont en outre des territoires français, est dès lors soumis à un régime hybride, qui tient davantage de l'administration directe que de son statut officiel de protectorat.

En Annam, une ordonnance impériale du réforme le gouvernement et transforme l'ancien Conseil secret en un Conseil des ministres, que le résident supérieur français préside de droit. Le , une nouvelle ordonnance remet au protectorat la gérance complète des finances de l'Annam, tandis que le souverain reçoit une liste civile et la garantie d'entretien de sa cour. L'empereur, qui reste théoriquement le souverain des deux protectorats, est réduit au rang d', d'ailleurs de moins en moins sacrée au fil du temps tant il apparaît désormais privé du mandat céleste. À mesure que le pouvoir impérial est vidé de sa substance, la personne du souverain cesse d'être considérée comme un point de référence dans la société vietnamienne.

Au bout d'un an de mandat de Doumer, les pouvoirs monarchiques ont été si réduits dans les pays de l'Indochine française que la notion de protectorat y a perdu l'essentiel de sa signification. Les Français achèvent ensuite de neutraliser les monarchies dans les premières années du .

L'empereur Thành Thái monte sur le trône d'Annam en 1889, après la mort prématurée de Đồng Khánh. S'étant révélé une personnalité peu maniable, il est taxé de folie puis contraint en 1907 à l'abdication et à l'exil. Son fils Duy Tân, âgé de sept ans, lui succède. En 1916, Duy Tân, encore adolescent, s'échappe du palais impérial pour rejoindre les insurgés qui continuent de s'opposer aux Français. Capturé, il est contraint à l'exil comme son père. Avec l'assentiment des Français, les dignitaires de la cour choisissent alors pour lui succéder Khải Định, un fils de Đồng Khánh. Le gouverneur général Albert Sarraut, revenu aux affaires en 1917, s'emploie à assainir le climat politique ; il applique le protectorat vietnamien de manière plus loyale en réformant l'administration et en élargissant la représentation indigène dans les assemblées locales, ce qui lui permet de gagner l'allégeance d'une partie des élites indigènes. 
Au Cambodge, la France est représentée par un résident supérieur. Le , une ordonnance royale crée un Conseil des ministres, présidé par le résident français. Le contreseing de ce dernier devient en outre obligatoire pour toutes les ordonnances prises par le souverain cambodgien. La mort du roi Norodom, en 1904, marque un tournant décisif dans l'emprise française sur le pays. Ce sont en effet les colonisateurs qui choisissent le successeur du monarque défunt, en la personne de son frère Sisowath, qui avait déjà été pressenti vingt ans auparavant pour prendre le trône ; les rois suivants sont également choisis par les Français. 

L'administration coloniale entretient cependant de bons rapports avec la monarchie cambodgienne, dès lors que le monarque en place sert leurs intérêts. La bienveillance dont les Français font preuve à son égard permet à la figure du souverain cambodgien de conserver un lien fort avec la Nation. Les fonctionnaires cambodgiens de haut rang sont durablement relégués à un rôle cérémoniel, tandis que ceux de rangs moins élevés occupent des situations d'auxiliaires mal payés de l'administration française. Les Français gouvernent le Cambodge avec l'aide de responsables khmers dévoués à leurs intérêts ; les conseillers dont ils entourent le monarque sont pour la plupart recrutés parmi les interprètes formés par leurs soins, au premier rang desquels Chaufea Veang Thiounn, interprète et ministre du roi Sisowath.

La résidence supérieure du Laos est organisée selon un modèle dualiste comparable à celui de l'Annam/Tonkin. Le royaume de Luang Prabang, où le monarque local continue de gouverner, connaît un régime de protectorat proche de celui de l'Annam, tandis que le reste du pays est divisé en neuf provinces où l'administration autochtone est soumise à des résidents français. Le Laos connaît donc un régime proche de celui du Tonkin, qui tient davantage de l'administration directe que du protectorat proprement dit. En outre, le statut de Luang Prabang n'est pas formalisé par un traité de protectorat en bonne et due forme et demeure imprécis. La France bénéficie cependant de la loyauté du roi Sisavang Vong, monté sur le trône en 1904 et formé à l'École coloniale. En 1925, les Français remplacent le Conseil royal de Luang Prabang par un Conseil des ministres, que préside le résident supérieur du Laos.

Dans l'ensemble, la vie démocratique est très limitée en Indochine française. Des conseils provinciaux ("conseils d'arrondissements") élus par les notables locaux et présidés par les chefs d'arrondissement français sont formés dès 1882 en Cochinchine (arrêté du , confirmé par le décret du ). Créés sur le modèle des conseils généraux français, ils n'en sont cependant qu'une pâle copie, leur rôle consultatif les réduisant au rang d'instruments de la bureaucratie locale. Le , Paul Bert institue au Tonkin un Conseil des notables, élu par les chefs et les sous-chefs de canton indigènes.

Si le Conseil colonial de la Cochinchine possède un réel pouvoir de décision, il n'en est pas de même pour les assemblées indigènes des protectorats, créées beaucoup plus tardivement, élues au suffrage restreint et cantonnées à un rôle consultatif. C'est le que le gouverneur général Paul Beau, conscient du regain du nationalisme chez les élites autochtones, crée la "Chambre consultative indigène du Tonkin", formée de représentants élus des propriétaires fonciers et des commerçants, et de représentants des communautés montagnardes choisies par le résident : cette assemblée a la possibilité de donner son avis sur les questions administratives, économiques ou fiscales intéressant la communauté indigène. Des assemblées consultatives similaires sont plus tard créées au Cambodge (1913), en Annam (1920), à Kouang-Tchéou-Wan (1922) et au Laos (1923). Dans les années 1920, elles sont rebaptisées "Chambres des représentants du peuple" au Tonkin et en Annam.

Saïgon, Hanoï et Haïphong bénéficient de conseils municipaux mixtes (Français et Indigènes) mais leur marge de manœuvre est très limitée. À Hanoï et Haïphong, les maires sont désignés par l'administration. Saïgon, seule ville d'Indochine dont la municipalité est élue au suffrage universel, dispose d'une réelle démocratie locale, du moins jusqu'à la création en 1931 d'une préfecture régionale qui s'arroge l'essentiel des pouvoirs. De manière globale, toutes les instances élues de l'Indochine française sont paralysées dans leur fonctionnement par la tutelle du Gouvernement général.

Le successeur de Paul Beau, Antony Klobukowski, partage ses idées quant à la nécessité de réformes démocratiques, mais fait le choix de la prudence. Albert Sarraut, qui remplace Klobukowski en 1911, s'emploie à transférer davantage d'éléments de démocratie en Indochine, dans le but de progressivement les classes aisées vietnamiennes. Sarraut réorganise la Chambre consultative indigène du Tonkin, ainsi que les conseils provinciaux de notables dont il étend l'institution à l'Annam. Au cours de son second mandat, Sarraut, conseillé par son directeur des affaires politiques Louis Marty, pousse plus loin ses audaces : les collèges électoraux sont élargis, afin de renforcer la (en vietnamien, "Phap Viet dê huê").

Le , dans un discours retentissant, Sarraut préconise la création d'une , qui permettrait aux de bénéficier davantage de droits politiques, et d'exercer un contrôle appuyé sur le pouvoir colonial via une représentation élue. Il poursuit son action en tant que ministre des colonies ; son discours se traduit concrètement par la réforme électorale du , qui porte le collège électoral indigène du Conseil colonial de Cochinchine de (sur trois millions d'habitants) et sa représentation à dix sièges sur vingt-huit, au lieu de six.

Malgré la portée limitée de cette réforme, l'Indochine n'en est pas moins, au début des années 1920, la seule colonie française à posséder une vraie représentation élue des élites colonisées. La politique de collaboration franco-annamite lancée par Sarraut est poursuivie par ses successeurs, notamment Maurice Long, puis Alexandre Varenne, qui s'attachent à renforcer les liens avec la bourgeoisie vietnamienne. L'évolution du discours colonial amène à ne plus prôner une domination indéfinie, mais une simple tutelle sur les , et à travailler avec les élites indigènes au sein d'une forme de partenariat. Les initiatives de Sarraut, Long et Varenne, qui donnent lieu sous leurs mandatures à divers projets de nouvelles assemblées élues, ne permettent cependant pas aux classes supérieures indigènes d'accéder à un réel pouvoir politique. Le résultat le plus important est la création, le , d'un Grand conseil des intérêts économiques et financiers, qui n'est qu'une émanation des milieux d'affaires.

Sous Doumer, l'Indochine française est divisée en dont le rôle correspond approximativement à celui des départements français, chacune étant administrée par un chef de province. Le Tonkin compte vingt-quatre provinces, auxquels s'ajoutent quatre territoires sous administration militaire et le territoire à bail de Kouang-Tchéou-Wan. L'Annam compte quatorze provinces, le Cambodge neuf, le Laos onze et la Cochinchine dix-neuf. Chacune des provinces, subdivisée en districts, est placée sous l'autorité d'un chef de province (ou chef d'arrondissement), auquel sont subordonnés les chefs de district. Ces responsables ont le statut d'administrateurs des services civils : au nombre d'environ 400 dans l'ensemble de l'Indochine, les relais locaux du gouverneur général bénéficient d'une véritable dans les territoires dont ils ont la charge.

Les Français sont peu nombreux en Indochine, ce qui se traduit par une présence territoriale très lâche. Dès lors, le système colonial s'appuie largement sur une administration indigène. L'ex-Đại Nam (Viêt Nam) offre l'avantage d'un État fortement structuré avant la conquête française. Les échelons moyens et inférieurs des anciens appareils administratifs sont maintenus, mais incorporés à l'administration coloniale. En Cochinchine le personnel indigène est d'emblée coiffé par des responsables français. Dès les premiers temps de la conquête, à l'époque de l'administration militaire de la colonie, un petit nombre d'administrateurs provinciaux et de chefs de districts français, épaulés par les missions catholiques, se superposent aux institutions villageoises qui préexistaient à l'arrivée des Français. Ce n'est qu'à partir du début du que les Indochinois commencent à recevoir des postes exécutifs.

Dans les protectorats, la situation est différente : au Tonkin, la France installe des résidents et résidents adjoints qui supervisent les fonctionnaires indigènes, ces derniers étant révocables sur simple demande. Paul Bert, pour établir des liens directs entre les résidents et les communautés villageoises, institue en avril 1886, en même temps que le Conseil des notables tonkinois, des Commissions consultatives provinciales destinées à concurrencer la hiérarchie mandarinale que les Français sont pour l'instant contraints de maintenir. Ce n'est qu'au fil des années que la gestion devient plus directe, notamment sous Doumer qui supprime les échelons intermédiaires en ne remplaçant pas les mandarins une fois leurs postes devenus vacants ; le régime administratif de l'Annam est progressivement aligné sur celui du Tonkin. En 1897 est ouverte au Tonkin une école destinée à la formation des nouveaux mandarins du protectorat, destinés à être les subalternes des fonctionnaires français. Bien que numériquement assez faible, le mandarinat vietnamien demeure très présent dans la population.

Au niveau des villages, l'administration coloniale instrumentalise les organisations communautaires locales qui forment les bases des sociétés indigènes, dans un conglomérat de ("thon"), réunis par groupes de deux à cinq au sein d'une ("xa") administrée par un conseil de notables. En Cochinchine, un arrêté crée, en 1904, un statut pour les notables communaux. Les chefs et sous-chefs de cantons ("tong") vietnamiens, naguère élus, deviennent des fonctionnaires de rang inférieur. Des budgets communaux sont créés en 1909. Au Tonkin et en Annam, la mise sous contrôle des communautés villageoises est plus lente et plus difficile, et les budgets communaux ne sont instaurés que dans les années 1920. Les Français créent dans les villages vietnamiens une fonction de responsable indigène, le "ly truong", chargé d'exécuter leurs directives et pouvant avoir diverses responsabilités comme la perception et l'exécution des impôts ou le maintien de l'ordre. Le poste de "ly truong" revient en général à un notable de second rang, qui sert en fait de paravent à des notables annamites plus importants, véritables détenteurs de l'autorité morale ou du pouvoir social au sein des communautés indigènes.

Au Cambodge, les échelons supérieurs de l'administration sont bien structurés avant la conquête, mais les échelons inférieurs sont au contraire très lâches. Le village, très dispersé, est organisé autour du monastère bouddhiste. Le régime colonial tente de mettre sur pied une forme de communauté villageoise sur le modèle vietnamien, jugé plus facile à contrôler : en 1901, une ordonnance crée des "srok" (cantons) dirigé par un "mesrok" choisi par les habitants. En 1908, une nouvelle ordonnance supprime les "srok" et les remplace par des communes ("khum"), dirigées par un "mekhum" élu, dont la fonction est équivalente à celle du "ly truong" vietnamien mais cette forme d'organisation ne parvient guère à s'imposer. Les communes cambodgiennes semblent être restées dépourvues de vie propre ; les "mehkum" remplissent des tâches administratives, mais les autorités traditionnelles restent inchangées, et les paysans khmers ont encore moins de possibilités qu'avant d'exprimer leurs doléances.

Le Laos, pays sous-peuplé et ethniquement très hétérogène, historiquement tourné vers le Siam, n'est avant la conquête qu'un ensemble de principautés et de royaumes unis par des liens de vassalité. Les Français n'ont d'autre choix que de préserver et de composer avec les organisations locales et régionales déjà existantes. Cela permet de maintenir une gestion au moindre coût, les effectifs locaux de l'administration coloniale étant très faibles : en 1914, on ne compte dans le Haut-Laos que , dont seulement. Les villages laotiens ("ban") sont répartis par cantons ("tasseng"), qui sont eux-mêmes inclus dans des seigneuries ("muong") dirigées par les lignages aristocratiques héréditaires, lesquelles bénéficient des redevances des hommes libres et du travail des populations serviles. Les "muong" sont à leur tour regroupés au sein des trois traditionnels lao (la monarchie de Luang Prabang et les territoires des anciens royaumes de Champassak et de Vientiane). La tendance des Français à s'appuyer sur des auxiliaires lao au détriment des chefs de villages locaux contribue cependant à créer des tensions, notamment avec les communautés montagnardes.

Après 1911, les réformes d'Albert Sarraut s'étendent à l'administration : le gouverneur général, non content d'élargir leur représentation élue, donne également aux élites indigènes davantage de possibilités d'accéder au fonctionnariat colonial. Le premier administrateur des services civils vietnamien est promu en 1913. En 1921, Maurice Long officialise l'admission des colonisés dans la fonction publique en créant un des services publics allant au-delà de la justice et des services civils ; le recrutement d'agents indigènes dans la fonction publique française ne se fait cependant qu'au compte-gouttes.

Parallèlement, les Français mettent progressivement sur pied un appareil militaire et sécuritaire garantissant leur mainmise sur l'Indochine. La police, la gendarmerie et la justice françaises implantent leurs services dans la colonie. Les tribunaux indigènes sont doublés par des tribunaux français ; à partir de 1896, des juridictions d'exception, les commissions criminelles, sont instituées pour juger les atteintes à la sécurité des protectorats. De nombreuses prisons sont créées, dont la plus célèbre est le bagne de Poulo Condor, ouvert dès 1862 et où sont détenus au fil des décennies de nombreux opposants à la colonisation.

Différents régiments de tirailleurs indochinois sont formés dès l'époque de l'expédition du Tonkin ; après le pic de 1885, le nombre de militaires français présents en Indochine décroît, jusqu'à descendre à environ . Ils sont alors renforcés par quatre régiments de tirailleurs tonkinois, dont les effectifs se montent à . En , un arrêté de Paul Bert institue, sous le nom de "Milices", un corps d'infanterie indigène chargé d'épauler les troupes françaises en assurant le maintien de l'ordre dans toute l'Indochine. Les Milices sont par la suite rebaptisées "Garde civile indigène", puis "Garde indigène" ("Garde civile" en Cochinchine). En 1931, les effectifs des Gardes indigènes, commandées par des officiers et sous-officiers français de réserve, se montent à au Tonkin (et français), en Annam (), au Cambodge (), au Laos () et 360 à Kouang-Tchéou-Wan (huit Français). Les effectifs en Cochinchine sont à peu près équivalents à ceux du Tonkin ; dans la colonie, les gardes civils sont encadrés par la gendarmerie. En 1900, une loi organise officiellement les unités de l'armée coloniale. Le étranger d'infanterie fleuron de la Légion étrangère en Indochine, est créé en 1930.

Enfin, en 1917, afin notamment de faire face à la résurgence des nationalismes, Albert Sarraut crée la Sûreté générale indochinoise, d'où émerge ensuite un service qui fait fonction de police politique, la Police spéciale de sûreté. Malgré des effectifs réduits la Sûreté se montre d'une efficacité redoutable, grâce notamment à des ramifications en Chine et au Siam, et à un système très bien organisé de recueil et de traitement des informations. La police indochinoise se distingue également par des méthodes très brutales, et pratique couramment la torture dans ses locaux. De nombreuses exécutions sommaires sont commises lors de la répression des troubles : l'Indochine française fonctionne en grande partie comme un État policier.

Contrairement à l'Algérie française où vivent, en 1954, un million d'Européens parmi neuf millions d'indigènes musulmans, l'Indochine n'est pas une colonie de peuplement mais pour l'essentiel une entité vouée à l'exploitation économique des ressources naturelles locales. La présence européenne, qui évolue au fur et à mesure de l'agrandissement et de la consolidation des possessions et des changements économiques, se concentre surtout aux deux extrémités de la péninsule et se limite à des petites unités dans le reste du territoire. Il faut par ailleurs tenir compte du fait que l'organisation et la fiabilité des recensements sont très aléatoires.

En 1913, les Français sont recensés à sur d'habitants ; en 1921, ils sont sur . En 1937, on dénombre dont (originaires de Métropole ou bien des comme Pondichéry, les Antilles ou La Réunion) et (parmi lesquels ). Pour 1940, Pierre Brocheux et Daniel Hémery citent un chiffre d'environ sur .

Les territoires de l'Indochine où la présence européenne est la plus forte sont la Cochinchine ( en 1940), et le Tonkin (toujours en 1940, ). En Annam, les Français sont en 1913, en 1921 et en 1940. Au Cambodge, ils sont en 1913, en 1921, et en 1936. Au Laos, les Français sont 241 en 1913, 360 en 1921 et 574 en 1937 (chiffres de 1940 non disponibles). Dans le territoire chinois de Kouang-Tchéou-Wan, le nombre de Français passe d'une centaine à 400 au maximum.

La population française est répartie en trois groupes principaux, celui des colons, celui des fonctionnaires et celui des militaires. Au Tonkin, où se trouve la capitale administrative, Hanoï, la population est surtout constituée de fonctionnaires : le recensement de 1937 y relève . C'est à Saïgon (Cochinchine), qui fait figure de capitale économique de l'Indochine, que se trouve à la même époque la plus forte densité de population européenne, avec , soit 0,35 % des habitants.

Les chiffres des années 1930 indiquent que 59 % de la population active française appartient à l'armée et 19 % à l'administration, la minorité restante concernant les colons proprement dits. S'ajoutent à cela environ . Dans la population européenne, les citadins sont très majoritaires par rapport aux vivant dans les campagnes : les Français résident principalement dans les grands centres urbains (Saïgon-Cholon, Hanoï et Haïphong).

La colonisation française s'accompagne par ailleurs très tôt de l'arrivée d'une population indienne, venue de l'Inde française et concentrée pour l'essentiel en Cochinchine. Désignés du nom générique de et possédant, au contraire des Indochinois, la nationalité française, les Indiens pèsent d'un poids certain lors des élections cochinchinoises. Occupant des postes d'encadrement, ils sont souvent mal acceptés par les autochtones, qui vivent difficilement le fait de devoir obéir à d'autres colonisés plutôt que directement aux colonisateurs blancs. Pour des raisons identiques, les Indochinois ont d'ailleurs des relations tout aussi tendues avec les Antillais.

Enfin, le métissage est l'un des traits particuliers de la colonisation de l'Indochine, où il est nettement plus fréquent qu'au Maghreb ou dans la plupart des autres pays de l'empire colonial. On trouve dans les pays indochinois une population de métis eurasiens, le plus souvent fruit d'unions d'Européens avec des femmes indigènes. Il arrive fréquemment que les enfants métis soient abandonnés par leurs pères français ; beaucoup rejoignent alors les communautés de leur famille maternelle, au sein desquelles, cependant, ils demeurent ostracisés du fait de leur origine. Un certain nombre vit dans la marginalité. À partir de 1907, les orphelins identifiés comme métis sont pris en charge par des associations laïques ou confessionnelles, qui veillent à leur éducation et à leur intégration dans la société coloniale. Les Eurasiens sont victimes d'un double racisme, de la part des Français comme des indigènes : leur position particulière les amène fréquemment à être eux-mêmes racistes. C'est en 1928 qu'un arrêté du gouverneur général leur accorde automatiquement la nationalité française. Dans la société française en Indochine, la proportion de naissances issues d'union mixtes augmente par ailleurs fortement entre 1930 et 1940, passant d'un tiers à 46 %, en tenant uniquement compte des enfants légitimes ou reconnus à la naissance. Le recensement de 1936 fait par ailleurs apparaître l'importance croissante de la population eurasienne en Cochinchine, où les métis de nationalité française ne sont pas loin de constituer une majorité au sein du corps électoral. 

Le nombre exact de métis eurasiens en Indochine n'a jamais fait l'objet d'une méthode de comptage fiable, avec pour résultat des chiffres contradictoires. En 1932, le Gouvernement général évoque indochinois, tandis qu'en 1933 un mémoire de l'École coloniale cite un chiffre de recensées. Leur nombre semble néanmoins avoir nettement augmenté au début du , ce qui amène à l'époque certains observateurs à prédire une de la société indochinoise. En dehors de certains cas individuels d'ascension sociale, les Eurasiens occupent souvent des postes d'encadrement subalterne, dans l'armée, l'administration ou le secteur privé (contremaîtres de travaux publics, surveillants de plantation…). Pendant la guerre d'Indochine, les administrateurs coloniaux misent sur le soutien des Eurasiens. En 1950, le sénateur Luc Durand-Réville estime lors d'un débat parlementaire leur nombre à et juge que le se basera en grande partie sur eux. En 1952, une association d'Eurasiens va jusqu'à avancer le chiffre de , dont détenant la nationalité française. À la même époque, les indépendantistes du Việt Minh considèrent d'ailleurs les métis comme leurs pires ennemis. Tout en tenant un rôle dans la société indochinoise, ils sont cependant trop peu nombreux pour peser durablement sur la démographie locale, et sont amenés à terme à se fondre dans les communautés française ou asiatiques.

En raison de l'absence de services d'état civil pour l'ensemble des pays de l'Indochine, l'évaluation de la population autochtone se heurte à la difficulté d'avoir des statistiques réellement fiables. L'enregistrement des naissances et des décès n'est instauré que progressivement, et de manière très inégale. L'état civil est créé en 1883 en Cochinchine, la colonie faisant figure de pionnière, mais il ne devient obligatoire et généralisé que beaucoup plus tard au Tonkin (1924) et en Annam (1930), tandis que le Cambodge et le Laos ne parviennent jamais à l'instaurer (à l'exception de Pnohm Penh en ce qui concerne le Cambodge). Le calcul des populations est surtout effectué à l'aide d'évaluations approximatives pendant la première partie de la période coloniale. Un premier recensement de la population est effectué en 1901 en Cochinchine. Il n'est systématisé qu'en 1921 pour les cinq pays de la péninsule indochinoise, et se déroule ensuite à un rythme quinquennal (1921, 1926, 1931 et 1936, la Seconde Guerre mondiale venant ensuite l'interrompre).

Parmi les indigènes, les peuples vietnamien ("viêt", appelé à l'époque "annamite"), khmer et lao sont les plus nombreux. Les minorités (muong, tay, cham, rhade, jarai) sont notamment présentes dans les zones montagneuses, tandis que le territoire vietnamien est à lui seul une mosaïque de populations, avec cinquante-quatre groupes ethniques. Le Laos est cependant le pays dont la population est la plus hétérogène : en 1931, pour , on y dénombre officiellement . L'ensemble de l'Indochine compte environ d'habitants à la fin du , puis en 1913. Plus de 95 % de la population est rurale, ce qui rend d'autant plus difficile les décomptes et recensements.

Dans la première moitié du , et principalement dans les années 1920, l'Indochine connaît, du fait notamment des progrès du système de santé, un : la population totale passe entre 1913 et 1948 de à . La population de la Cochinchine passe dans le même temps de à , celle de l'Annam de (recensement de 1913) à en 1943, celle du Tonkin de six millions en 1913 à en 1943. La population du Cambodge passe d'environ un million en 1913 à en 1948, et celle du Laos, dans le même temps, de à . S'agissant de la répartition ethnique, la population vietnamienne augmente de près de six millions de personnes entre 1913 et 1943 et celle des Khmers de plus de .

Les Vietnamiens forment, de loin, le groupe ethnique le plus nombreux. En 1936, dans les trois "Kỳ" constituant le territoire du Viêt Nam, on recense d'habitants (8,7 pour le Tonkin, 5,6 pour l'Annam et 4,6 pour la Cochinchine) ce qui correspond à 82 % de l'ensemble de la population indochinoise. À la même époque, le Cambodge compte trois millions d'habitants et le Laos un million, soit respectivement 13 et 4 % de la population totale. La population de Kouang-Tchéou-Wan se monte à environ .

Le dynamisme démographique dont font preuve les Vietnamiens les pousse à l'expansion dans l'ensemble de l'Indochine. Ils bénéficient en cela du soutien des Français, qui les considèrent, du fait de leurs habitudes industrieuses, comme des auxiliaires efficaces, garants de la bonne marche de l'économie. Au sein de l'appareil colonial, ils fournissent une grande partie de l'effectif des indigènes. Sous l'effet du surpeuplement mais aussi de la division du travail dans l'économie coloniale, des dizaines de milliers d'habitants du Tonkin et de l'Annam se déplacent à travers l'Indochine ; ils vont peupler les hautes terres du Tonkin ou le centre de l'Annam, et s'installent aussi en Cochinchine ou au Cambodge, mais également dans d'autres territoires français comme la Nouvelle-Calédonie ou les Nouvelles-Hébrides. En Cochinchine, la présence de plus en plus forte des Vietnamiens contribue à marginaliser les Khmers Krom avec pour résultat des affrontements ethniques dans les années 1920.

Les Chinois que l'on retrouve dans l'ensemble des régions de l'Indochine française et qui sont très présents dans les métiers de commerce, forment une composante non négligeable de cette mosaïque ethnique. Leur population est estimée en 1940 à . Du fait de leur rôle économique, les Chinois sont considérés comme faisant partie de la population . En majorité citadins, très présents dans l'artisanat et le commerce ainsi que dans les activités financières, voire dans l'usure, bien intégrés dans les sociétés locales, fréquemment métissés, les Chinois occupent une place importante dans la bourgeoisie indochinoise.

Outre les , l'Indochine française compte également une population indienne venue des possessions britanniques, dont les ressortissants, très actifs dans le commerce, sont surnommés les .

Déjà très inégalitaire avant l'arrivée des Français, la société indochinoise le demeure tout autant dans le contexte colonial, où la hiérarchie est déterminée par l'. Les Européens occupent le sommet de l'échelle sociale, tandis que les indigènes sont maintenus dans des positions subalternes, aussi bien dans l'administration que dans les structures économiques. Un mandarin de rang élevé est moins bien payé qu'un sous-brigadier des douanes français. Dans les entreprises, les salaires des Annamites sont, à compétences égales, toujours inférieurs à ceux des Français.

La société européenne, où les (fonctionnaires) et les (colons) forment deux groupes hétérogènes, fonctionne de manière fermée ; l'essentiel des leviers de l'économie est détenue par quelques centaines de colons. Les militaires, moins privilégiés sur le plan financier au point de faire parfois figure de citoyens de seconde zone, sont parmi les Français ceux qui entretiennent les rapports les plus proches avec les indigènes.

Les communautés indigènes demeurent quant à elles marquées par les clivages, sociaux ou ethniques, qui existaient avant la colonisation. Les Khmers, les Lao ou les Chams, ainsi que les minorités, sont dominés par les Vietnamiens, et les hiérarchies sociales restent très présentes au sein des milieux autochtones. Ces clivages, loin d'avoir été effacés par l'arrivée des Français, sont au contraire intégrés par l'organisation coloniale, avec pour conséquence une complexité grandissante des sociétés indochinoises. En Cochinchine, le régime de l'indigénat est instauré par un décret du . La colonie indochinoise précède ainsi l'Algérie dans la formalisation de ce système. L'indigénat est ensuite partiellement aboli par un nouveau texte du , apparemment sous l'influence des partisans de l'assimilation des indigènes. S'il disparaît dans la région de Saïgon où les Européens sont nombreux, il reste cependant en vigueur dans certaines provinces, notamment celles dépourvues de tribunaux.

L'affaiblissement progressif, durant la colonisation, des structures traditionnelles villageoises, contribue à un creusement des inégalités dans les sociétés rurales. Alors que se constitue une classe de propriétaires fonciers indigènes les paysans pauvres ont tendance à s'appauvrir encore, et sont particulièrement vulnérables aux accidents climatiques. Les paysans annamites sont en majorité propriétaires, mais la plupart sont de tous petits exploitants ; il existe également, surtout en Cochinchine, une population de journaliers. Les agriculteurs modestes, victimes du climat ou de l'usure, basculent facilement dans la misère, ce qui entraîne des phénomènes d'émigration vers les mines, les villes, ou bien les plantations d'Indochine ou de Nouvelle-Calédonie. En Cochinchine, dont les sols sont plus fertiles et le climat plus clément, la paysannerie connaît de meilleures conditions de vie, ce qui pousse à l'émigration du Nord vers le Sud. Les inégalités sociales n'en sont pas moins fortes dans la colonie sudiste, où 50 % des terres sont possédées par 2,5 % de la population tandis que 57 % des familles ne possèdent aucune terre.

Ces déplacements de population entraînent le développement, entre 1915 et 1930, d'un monde ouvrier indochinois dans les mines et les industries agraires ou manufacturières, auxquels s'ajoute le secteur des services. Sauf dans les grandes villes, les travailleurs restent attachés au monde rural, et partagent leur temps entre la rizière, l'usine et la mine, passant de l'une à l'autre en fonction des saisons. Les ouvriers indochinois, en majorité peu qualifiés, sont divisés entre "cu nau" (manœuvres) et "ao xanh" (ouvriers spécialisés, ou ayant reçu une formation minimale). Le passage du premier statut au second est très recherché, et nécessite souvent de verser une somme d'argent aux contremaîtres ("cai"). Outre les différences de statut et de salaire, la position au sein du monde ouvrier est déterminée en outre par l'appartenance ethnique, certaines entreprises opérant une distinction entre les travailleurs annamites et chinois.

Dans le milieu des plantations, une différence existe également entre les travailleurs , engagés pour une brève durée et qui peuvent consacrer du temps à leur lopin personnel, et les , engagés pour trois ans. Ces derniers bénéficient d'un pécule de départ, de rations de nourriture et d'un logement, et sont protégés des licenciements comme des baisses de salaires. Cependant, leur situation est en réalité moins enviable que celle des ; ils n'ont en effet pas la possibilité de changer d'employeur, sous peine de sanctions judiciaires sévères pour cause de .

Dans les villes, les travailleurs perçoivent des salaires généralement très modestes, et doivent fréquemment se contenter d'habitats rudimentaires ou précaires, dans des paillotes voire sur leur lieu de travail. La promiscuité dans les quartiers ouvriers des grandes villes entraîne une situation sanitaire souvent déplorable. À partir de 1937, les autorités tentent d'y remédier en lançant un programme de construction de HLM, dont bénéficient quelques dizaines de familles issues des couches supérieures du monde ouvrier, ou des employés des services publics. Les conditions de vie en milieu urbain s'accompagnent de nombreux problèmes sociaux comme la criminalité et la prostitution ; l'alcoolisme et l'opiomanie y sont fréquents. Dans les chantiers du Tonkin, très insalubres, on observe au début du un taux de mortalité d'environ 25 % des ouvriers.

Les classes supérieures indigènes sont constituées d'une part du mandarinat traditionnel et héréditaire, sur lequel les Français continuent de s'appuyer, malgré la suppression en 1919 des examens traditionnels confucéens et son manque général de dynamisme ; d'autre part, d'une bourgeoisie qui émerge à la faveur du dynamisme économique colonial. Les propriétaires fonciers en fournissent la souche, mais une bourgeoisie d'affaires vietnamienne se développe également, bien que la crise économique mondiale des années 1930 vienne en freiner l'élan. Un se forme lentement, grâce notamment au développement de l'instruction ; ses membres sont cependant frustrés, dans leur désir de promotion sociale, par leurs rapports avec les Français qui continuent fréquemment de les considérer comme des subalternes.
Les indigènes, dont il est très rare qu'ils détiennent la nationalité française sont, de manière générale, dans une situation d'infériorité qui favorise le mépris social, le racisme ou l'arbitraire. Le mot vietnamien "nhaquê", qui signifie , entre d'ailleurs dans la langue française où il devient un terme raciste désignant les Asiatiques (, équivalent de ). L'idée, largement partagée, de la de la France en Indochine contribue à ces clivages ; les hauts fonctionnaires français se montrent souvent méprisants à l'égard des monarques et aristocrates indigènes. La chronique rapporte de nombreux cas d'abus, de brutalités, voire de crimes, commis par des Français à l'encontre d'employés ou de subordonnés vietnamiens, sans que la justice ne châtie ensuite les coupables. Les travailleurs contractuels des plantations sont, dans les faits, prisonniers de leur lieu de travail, ce qui les laisse à la merci d'éventuelles brutalités de la part des contremaîtres ou de leurs supérieurs. La violence et le despotisme ne sont cependant pas systématiques ni généralisés, la situation ne s'y prêtant pas : les colons se voient au contraire conseiller de bien traiter leur main-d'œuvre. Le gouverneur général Alexandre Varenne recommande ainsi de tandis qu'Albert Sarraut, nommé ministre des Colonies, insiste sur la nécessité d'appliquer des décisions de justice équitables et d'éviter les .

Des Français entretiennent par ailleurs, à titre individuel, de bons rapports avec les populations locales. Un certain nombre d'entre eux formant des couples avec des femmes indigènes, la "congaï" (concubine ou épouse légitime asiatique d'un Européen ; à l'origine, le mot "con gái" signifie simplement ou en vietnamien) est une figure familière de l'Indochine française. Les unions de ce type, qui ne dérogent pas forcément à la logique des rapports coloniaux, sont courantes en Indochine, au point que dans la littérature coloniale française les femmes indochinoises occupent dans l'imaginaire érotique des auteurs une place bien plus grande que les femmes noires ou maghrébines. L'adjectif apparaît même pour désigner les hommes blancs qui prennent des maîtresses indochinoises. La fréquence des unions mixtes ne va pas sans susciter des oppositions chez ceux qui y voient une menace pour le prestige de l'administration coloniale : en 1901, le gouverneur général met ainsi officiellement en garde les fonctionnaires contre . Cela ne les empêche pas de rentrer dans les mœurs et, avec le temps, il est de plus en plus fréquent qu'Européens et Asiatiques forment des couples, non plus illégitimes, mais légitimes. La proportion d'unions mixtes dans les milieux français en arrive à représenter la majorité des mariages célébrés en 1940, à savoir 55 %, dont 48 % entre un homme blanc et une femme asiatique et 7 % pour le cas inverse qui est nettement plus rare sans être pour autant exceptionnel. Les compagnes autochtones des Européens constituent souvent des intermédiaires privilégiées avec les populations locales, dont elles peuvent exposer les problèmes et transmettre les doléances.

Les bonnes relations qui peuvent exister entre Européens et Asiatiques n'empêchent cependant pas les clivages socio-culturels de demeurer très présents ; dans leur grande majorité, Français et Indochinois vivent à l'écart les uns des autres. Le développement de l'éducation en Indochine, et plus largement la politique de , ne parviennent pas à réparer les injustices sociales. Pendant toute l'histoire de l'Indochine française, les disparités de traitement entre Européens et colonisés demeurent considérables, en dépit de l'amélioration du système éducatif au début du : il est en effet coutume de dire que le concierge corse de l'université de Hanoï est mieux payé qu'un Vietnamien agrégé. Le poids économique et politique des colons contribue en outre à freiner les réformes jugées trop favorables aux indigènes. Albert Sarraut, pour avoir développé l'éducation chez les autochtones, essuie les critiques des milieux coloniaux et de leur presse. Maurice Long, successeur de Sarrault, poursuit la politique de ce dernier mais il doit affronter une opposition renforcée de la part des colons et d'une frange de l'administration. En 1922-1923, le gouvernement général connaît en outre une période d'intérim, qui laisse les mains libres à l'administration et retarde encore toute éventuelle réforme. La nomination de Martial Merlin au poste de gouverneur général est ensuite perçue comme un retour en arrière en ce qui concerne les droits des indigènes.

Alexandre Varenne, nommé par le Cartel des gauches, considère pour sa part les classes supérieures autochtones comme ; son arrivée, en 1925, fait naître des espoirs chez les réformistes vietnamiens qui lui présentent alors un rassemblant leurs doléances. Varenne facilite l'entrée des indigènes dans la fonction publique et transforme les assemblées du Tonkin et de l'Annam en Chambres des représentants. Mais il échoue sur le long terme à imposer ses vues face aux colons et aux fonctionnaires conservateurs, qui finissent par obtenir son départ en 1928. Les idées progressistes de certains Français favorisent cependant les échanges et les interactions culturelles avec la bourgeoisie vietnamienne, notamment dans les milieux de la franc-maçonnerie.

En Indochine, où l'État français et les entreprises jouent des rôles complémentaires dans l'exploitation des ressources, l'économie se développe pour l'essentiel autour de quatre secteurs : la riziculture et les autres cultures indigènes destinées à l'exportation ; l'équipement de base et les infrastructures ; les industries et agro-industries ; et enfin, le commerce extérieur. La colonisation économique se déroule cependant sans plan précis, de manière anarchique : elle connaît dans son développement de nombreux échecs et tentatives avortées, comme la culture du ver à soie qui ne parvient jamais à être compétitive par rapport à la soie chinoise.

Entre 1860 et les premières années du , le principal support du développement colonial est la culture du riz en Cochinchine. Les rendements figurent cependant à l'époque parmi les plus bas d'Asie. Le développement de l'économie latifundiaire favorise néanmoins la construction des canaux, d'abord permis par le recours à la corvée. À partir de 1893, la mécanisation et les grands programmes quinquennaux ou décennaux permettent d'accélérer leur creusement. Entre 1893 et 1930, de terres marécageuses sont mis en culture. En Cochinchine, l'augmentation est de 421 %, passant de cultivés au début du siècle à plus de deux millions en 1929. Entre 1869 et 1946, les surfaces cultivables de la Cochinchine sont multipliées par 21. Un grand capitalisme terrien se développe dans le Sud dans l'Indochine, en partie français, mais en majorité vietnamien. Au , de rizières sont possédés par des Français qui les confient à des métayers, mais la majorité des nouvelles terres sont achetées par des notables cochinchinois. Une bourgeoisie vietnamienne vivant de la rente foncière se forme à cette époque.

L'époque de Doumer marque le début d'une vraie mise en valeur économique de l'Indochine, avec notamment l'ordonnance de 1898 autorisant l'administration française à percevoir les impôts. Les premières mesures de Doumer, qui portent sur l'adoption d'un programme de travaux publics, nécessitent un emprunt de de francs-or émis en métropole, qui vient s'ajouter à un premier emprunt de , émis en 1896. Comme escompté, ces emprunts entraînent un afflux d'investissements privés en Indochine. À partir des années 1890, l'économie indochinoise s'industrialise, avec notamment le développement du secteur minier et l'exploitation du bassin houiller du Tonkin, qui bénéficie d'un exceptionnel gisement d'anthracite. Le développement des importations par le Japon et la Chine permet à l'Indochine de devenir, dès le début du , le principal exportateur de charbon en Extrême-Orient, après la Mandchourie. Vers la même époque se développe l'exploitation des minerais de la Haute région du Tonkin, qui entraîne pendant l'entre-deux-guerres une véritable : les minerais et les métaux prennent une place importante dans les exportations de l'Indochine. Les industries de transformation (textiles, brasseries, cigarettes, distilleries, cimenteries…) se développent également mais, sous la pression des industries de Métropole qui en craignent la concurrence, elles doivent se tourner vers les marchés asiatiques ou sur des secteurs particuliers de l'économie métropolitaine. L'industrie textile est dynamique : au Tonkin et en Cochinchine, le secteur du coton emploie des dizaines de milliers de personnes. L'urbanisation et la politique d'équipement favorisent la naissance d'industries comme les centrales électriques, les chantiers navals, les verreries ou les manufactures de porcelaines. L'Indochine dispose également d'une industrie de consommation qui produit entre autres de l'alcool, des huiles et des savons.

En dépit du développement de son économie et de la modernisation de ses infrastructures, l'Indochine ne bénéficie pas d'un effort comparable pour améliorer le sort de populations locales. La pression fiscale demeure très importante et les taxes ont même tendance à se multiplier pour soutenir la politique de grands travaux. À cela s'ajoute le recours à la corvée pour les chantiers, qui contribue au mécontentement populaire. En outre, dans les années 1910, malgré l'importance des réalisations de Doumer, l'économie de l'Indochine française demeure moins dynamique que celles des possessions britanniques et néerlandaises en Asie.
Il faut attendre l'entre-deux-guerres, pendant les années 1920, pour que l'Indochine bénéficie d'un nouvel essor économique, principalement grâce aux secteurs du riz, du caoutchouc et du charbon. L'important développement qu'elle connaît à l'époque contribue à son surnom de .

Le secteur des plantations connaît alors un , à la faveur notamment d'une politique de concessions agricoles lancée au Tonkin et en Annam par le gouverneur général Jean-Marie de Lanessan. Plus de sont mis en valeur entre 1926 et 1937. La culture du café et celle du thé se développent au Tonkin et en Annam. C'est cependant au secteur du caoutchouc que l'économie de plantation indochinoise doit sa plus grande réussite. Les premiers essais d'acclimatation d'hévéa ont lieu en Cochinchine en 1897. L'implantation de cette culture en Indochine, d'abord progressive, connaît une très importante accélération entre 1926 et 1930 : les surfaces plantées passent de en 1925 à 1929. La grande plantation capitaliste domine le secteur, et 68 % de la surface appartient à des société contrôlées par des holdings métropolitaines. En 1944, les groupes Rivaud-Hallet, Michelin et Banque de l'Indochine détiennent les deux tiers des plantations cultivées.

Le capitalisme colonial indochinois est marqué par la forte présence des groupes industriels, agro-industriels, et financiers français. Outre les entreprises minières comme la Société des charbonnages du Tonkin ou la Compagnie minière et métallurgique de l'Indochine, de nombreux groupes de Métropole ont des filiales et des intérêts en Indochine, à l'image de Michelin, concessionnaire à partir de 1928 de trois plantations d'hévéas. Rivaud-Hallet est l'un des principaux groupes de plantations dans le monde : outre l'Indochine française, il est présent en Malaisie britannique et aux Indes orientales néerlandaises. Les capitaux chinois et indiens sont également présents en Indochine, quoique de manière difficilement quantifiable. Les Chinois et les Indiens dominent le prêt foncier, le commerce, et la transformation du maïs et de la soie, ainsi que de nombreux produits de cueillette comme le paddy. Les banquiers indiens, pratiquant l'usure, font d'importants investissements en Indochine dans les années 1930.

C'est à la Cochinchine et au Tonkin que l'Indochine doit l'essentiel du dynamisme de son économie. Le Tonkin compte des entreprises forestières, de nombreuses filatures et verreries et usines de ciment, ainsi que des mines d'étain, de plomb, de zinc et de tungstène. La Cochinchine, outre ses rizières et ses plantations de caoutchouc, produit aussi du tabac et du sucre. L'Annam, éloigné des voies commerciales et où les conditions géographiques et climatiques sont difficiles, est le territoire vietnamien le moins développé : la colonisation agricole n'y débute réellement qu'à partir de 1927, et l'économie repose principalement sur le thé et le café. Il s'agit là d'une inversion de la situation économique pré-coloniale, où la région centrale était au contraire la plus dynamique : cette répartition des centres d'activité conduit à la représentation traditionnelle de l'Indochine sous forme de deux sacs de riz, symbolisant la Cochinchine et le Tonkin, reliés par un bâton qui symbolise l'Annam.

À l'inverse du Viêt Nam colonial, les protectorats du Cambodge et du Laos sont négligés sur le plan économique : ils accusent, par rapport aux hautes terres et aux deltas vietnamiens, un retard de développement nettement plus important que celui de l'Annam. Au Cambodge, l'économie gravite surtout autour du commerce du riz, du maïs, du poisson, du poivre et du bétail. Les colons n'y sont que quelques dizaines avant l'apparition vers 1920 des plantations d'hévéas, et les industries (une filature de soie, une rizerie, une distillerie…) y sont rares. Le Laos compte des mines d'étain et des plantations mais demeure, pour l'essentiel, confiné dans une économie de traite rudimentaire, fondée sur l'échange du bétail et des produits de la cueillette. Les quelque travaillant dans les mines laotiennes sont d'ailleurs vietnamiens.

L'économie de Kouang-Tchéou-Wan, dont les Français avaient un temps imaginé faire un nouvel Hong Kong, est également peu développée. Le trafic dans le port de Fort-Bayard (aujourd'hui la ville-préfecture de Zhanjiang) est très inférieur à ce qu'en espérait la France, son emplacement étant beaucoup trop excentré par rapport aux grands courants commerciaux maritimes. L'industrie est peu importante dans ce territoire à bail, dont la population vit pour l'essentiel de l'agriculture (riz, patates, canne à sucre…) et de la pêche. Le commerce à Kouang-Tchéou-Wan est principalement entre les mains de firmes chinoises, qui s'y installent volontiers en raison de sa tranquillité. Par ailleurs, Kouang-Tchéou-Wan se distingue en étant, dans le golfe du Tonkin, la principale plaque tournante du commerce illicite de l'opium en direction de la Chine et de Hong Kong.

L'Indochine a d'importants échanges extérieurs : la Cochinchine est notamment le principal fournisseur de riz de la Chine du Sud, où elle exporte également de nombreux articles traditionnels (parapluies, faïences, tissus de soie, objets de culte…). Les exportations de produits comme le caoutchouc, le poisson, l'étain, le riz cochinchinois ou le bétail cambodgien vers la Chine, le Japon, les Philippines, Singapour ou les États-Unis permettent à l'Indochine de s'insérer durablement dans le commerce international. Pendant la période faste des années 1920, l'Indochine devient le troisième, et parfois le deuxième exportateur de riz au monde, devant la Birmanie et le Siam.

Dans l'ensemble, le dynamisme économique de l'Indochine en fait une , génératrice d'une considérable accumulation de capital. Du point de vue industriel, l'Indochine est la première des colonies françaises. La capitalisation boursière des sociétés indochinoises est très élevée et permet de dégager des plus-values considérables. Les excédents commerciaux sont importants, et la balance commerciale de l'Indochine française est constamment bénéficiaire de 1891 à 1945, à l'exception de quelques brèves périodes. Ses rapports économiques avec la Métropole sont cependant particuliers : si les échanges de l'Indochine avec le reste du monde sont bénéficiaires, ceux avec la Métropole sont structurellement déficitaires, le système colonial la plaçant dans une situation d'infériorité systématique. L'Indochine est contrainte d'accorder une place privilégiée à des produits en provenance de France (métaux, tissus, biens d'équipement…) qu'elle pourrait acheter moins cher ailleurs. Principal marché colonial de la France après l'Algérie, l'Indochine est un client important de la Métropole, dont elle absorbe 3,1 % des exportations totales et à laquelle elle fournit 4,1 % de ses importations. Cela contribue à faire de cette colonie largement bénéficiaire une pièce maîtresse de l'économie française.

Malgré ce développement, l'économie indochinoise demeure très inégalitaire : les chef d'entreprises vietnamiens ne possèdent que de petites sociétés, dont aucune n'emploie plus de . La progression de la bourgeoisie d'affaires vietnamienne est réelle, mais très lente : dans les années 1940, une majorité de chefs d'entreprise sont vietnamiens, mais il y a davantage de société franco-vietnamiennes qu'intégralement vietnamiennes. La situation économique procure du travail aux paysans vietnamiens, mais elle est loin de leur garantir à tous la prospérité ; le fermage demeure le mode d'exploitation le plus répandu. Le Gouvernement général taxe lourdement des produits essentiels comme le sel ou l'alcool de riz. Il retire également d'importants bénéfices de la vente d'opium, pourtant interdite en Métropole. Les produits étrangers sont fortement taxés, ce qui entraîne des phénomènes de vie chère.

L'économie de l'Indochine française est, par ailleurs, marquée par la situation de quasi-monopole bancaire du grand capitalisme de Métropole, qui se coalise au sein de la Banque de l'Indochine (BIC). Cet établissement naît en 1875 de l'initiative de deux grandes banques privées, le Crédit industriel et commercial et le Comptoir d'escompte de Paris, qui cherchent dès le début de la conquête à développer des agences le long des filières commerciales de l'Extrême-Orient. Les deux banques s'allient pour former un établissement financier asiatique pouvant assumer le financement de l'économie coloniale alors en construction ; la Banque de l'Indochine reçoit ensuite des capitaux de Paribas, de la Société générale et du Crédit lyonnais. Tout en demeurant un établissement privé, la Banque de l'Indochine se voit octroyer des fonctions de banque d'émission et de banque centrale, avec des prérogatives inhabituellement larges, dont le monopole de l'émission de la monnaie, le contrôle du taux d'escompte et celui du taux de change. Traitant d'égal à égal avec le Gouvernement général, ne devant aucune redevance à l'État, la Banque d'Indochine dispose d'une puissance considérable, grâce notamment à ses appuis dans les milieux politiques. Jusqu'en 1931, l'État n'est représenté dans son conseil d'administration que par un commissaire du gouvernement, qui n'a pas de droit de veto. La Banque de l'Indochine devient l'un des principaux réseaux bancaires française à l'étranger : banque de la Cochinchine et de l'Inde jusqu'en 1887, elle étend ensuite son action à la Nouvelle-Calédonie, puis au reste de l'Indochine, à Hong Kong, à la Chine, au Siam, à Singapour, et jusqu'à Djibouti.

Ce n'est que dans les années 1920 que les rapports entre la Banque et l'État français se dégradent, à la suite de projets interventionnistes du gouvernement. Une convention du , confirmée par une loi du , donne à l'État le contrôle de 20 % du capital de la Banque de l'Indochine, le pouvoir de nomination de 30 % des administrateurs et du président, ainsi que le droit à une redevance. Dans les faits, les rapports entre la Banque et l'État sont simplement aménagés ; le directeur reste nommé par le conseil et le pouvoir des grands capitalistes français dirigeants de l'établissement demeure intact. La Banque de l'Indochine fonctionne à la manière d'une où les grandes banques demeurent, dans les faits, toutes-puissantes.

Avant l'arrivée des Français, les monnaies ayant cours au Viêt Nam sont les sapèques chinoises ; le Cambodge utilise la même monnaie que le Siam, le tical, qui est remplacé en 1875 par le franc cambodgien. En 1886, la Banque de l'Indochine est autorisée à émettre une piastre française, la piastre de commerce (dite "piastre indochinoise"), dont la frappe est subordonnées à l'autorisation du Gouvernement général et qui constitue désormais la principale unité monétaire de la colonie, remplaçant le franc cambodgien. Les sapèques de cuivre et de zinc demeurent cependant en circulation. Par la suite, des tentatives d'importer le franc français en Indochine échouent du fait de la spéculation.

En 1902, les sapèques sont rattachées à la piastre, toujours émise par la Banque de l'Indochine. Elles sont démonétisées en 1914, mais demeurent cependant utilisées au-delà de 1939 dans les campagnes de l'Annam et du Tonkin. Jusqu'en 1929, le problème consiste à stabiliser le cours de la piastre, du fait des perturbations du régime de l'étalon-argent. La piastre pâtit notamment de la dévaluation du franc en 1928 ; les taux de change-francs de la piastre s'effondrent, ce qui remet à l'ordre du jour la question d'une réforme monétaire en Indochine. Un décret pris le adopte le régime de l'étalon-or, afin de faciliter les échanges avec la métropole ; la piastre est alignée sur le franc, sur une base de pour une piastre.

Outre son rôle dans l'émission de devises, la Banque de l'Indochine détient des participations dans diverses entreprises, dont la plus importante est la Compagnie française des chemins de fer de l'Indochine et du Yunnan, qu'elle fonde en 1901 avec la Société générale et le CNEP. Son portefeuille titres, longtemps limité à quelques grandes affaires, s'étoffe à partir des années 1920, et notamment après la crise de 1929 qui favorise les restructurations des entreprises indochinoises.

La colonisation de l'Indochine s'accompagne d'une politique de grands travaux, qui se poursuit jusqu'aux années 1930, en vue de bâtir une infrastructure de transports moderne. La batellerie à vapeur est développée, notamment en Cochinchine. La batellerie traditionnelle n'est cependant pas éliminée : le cabotage indigène continue de représenter, en 1936-1937, le tiers en tonnage du trafic maritime. Des lignes de chaloupes à moteur sont très rapidement ouvertes.

Sous la mandature de Paul Doumer, des grands travaux sont lancés pour développer l'équipement ferroviaire, à la fois comme un instrument de pénétration impérialiste en Chine, mais aussi pour désenclaver les économies de l'Indochine. En 1942, l'Indochine compte de voies ferrées, auxquels s'ajoutent les de la ligne du Yunnan. La plupart des lignes sont l’œuvre de la Compagnie des chemins de fer du Yunnan, très généreusement subventionnée par le budget de l'Indochine. Sa principale réalisation est le Transindochinois, ouvert par tronçons successifs entre 1905 et 1936. La première locomotive atteint Yunnanfou en 1910 ; le chantier, laborieux en raison des difficultés du terrain pour parvenir à la Chine, coûte la vie à et français. Une fois achevée, cette ligne permet de se rendre en train de Saïgon jusqu'en Chine du Sud, en passant par Hué et Hanoï. Au Cambodge, de chemin de fer relient en 1932 Phnom Penh et Battambang. Le Laos est par contre en retard, et ne possède toujours aucune voie ferrée dans les années 1930.

Bien qu'incomplet et financièrement décevant, ce développement du chemin de fer en Indochine renforce la cohésion de l'économie de la colonie. Elle contribue également à unifier l'espace national, notamment dans le cas du Viêt Nam.

En 1911 est lancé un programme routier cohérent, destiné à débloquer le Laos et les hauts plateaux vietnamiens. En 1918, le réseau routier est réorganisé et divisé entre routes locales, à la charge des différents territoires, et routes coloniales (RC), à la charge du budget général. Les principaux éléments de ces voies de communication sont la , qui relie Hanoï à la frontière du Siam, un réseau très dense de routes et de digues des delta du Fleuve rouge et du Mékong, ainsi que différents axes de pénétration au Nord, en direction du Laos, et au Sud-Annam. Au Cambodge, de routes asphaltées et de chemins de gravier y sont construits entre 1900 et 1930, grâce aux travaux de corvée. Là aussi, le Laos continue à souffrir d'un certain retard, et ne dispose dans les années 1930 que de de route asphaltée ; une route est cependant construite pour le relier à la côte annamite en traversant le Mékong. En 1943, l'Indochine française dispose de l'un des meilleurs routiers d'Extrême-Orient : elle compte alors empierrés et , ainsi qu'un parc automobile de , pour un trafic de 40 à de voyageurs. Malgré son caractère inégal selon les pays, le développement des routes facilite les déplacements de tous les habitants, qui profitent notamment des transports en autocars. Kouang-Tchéou-Wan dispose dans les années 1920 de de routes, dont 64 empierrées ; ses liaisons avec Haïphong, Hong Kong, Macao ou Canton sont assurées par des jonques ou des navires à vapeur.

L'Indochine bénéficie en outre du développement de deux grands ports, celui de Haïphong et surtout celui de Saïgon, qui contribuent de manière considérable au dynamisme de son économie. Haïphong est le grand débouché sur le Yunnan : le trafic y est de de tonnes en 1937. Saïgon tient un rôle important dans le commerce en Extrême-Orient, notamment en ce qui concerne la circulation du riz, des poivres et des produits en provenance d'Europe.

L'aéronautique se développe également en Indochine : le premier avion arrive en 1910, puis un arrêté de 1917 prescrit la création d'une escadrille d'aviation au Tonkin. Des liaisons aériennes entre Hanoï et Saïgon sont assurées à partir de .

Outre les transports, l'administration coloniale s'emploie à moderniser les infrastructures. Peu de sont construites mais les agglomérations anciennes reçoivent un équipement moderne, en particulier Hanoï et Saïgon. Vers la fin de l'entre-deux-guerres, un effort supplémentaire est fourni pour améliorer les infrastructures afin de relancer l'économie, quitte à endetter l'Indochine. De nombreux ponts sont construits, le plus impressionnant étant sans doute celui sur le Fleuve Rouge, dont les plans sont conçus par Gustave Eiffel, et qui est plus tard baptisé pont Paul-Doumer : cet ouvrage est l'un des symboles du lancement de la politique de grands travaux du gouverneur général. Doumer inaugure également, en 1902, le pont Thành Thái de Hué, une construction de de long.

Le télégraphe sans fil, plus rapide que la télécommunication par câbles sous-marins, fonctionne à partir de 1904, et la radioélectricité à partir de 1921.

Dès les premiers temps de la colonisation, les Français s'emploient à améliorer les conditions sanitaires. De nombreux hôpitaux, dispensaires et infirmeries sont créés, et des campagnes de vaccination massives, qui permettent de réduire radicalement les effets des épidémies. Dès 1871, la vaccination antivariolique est rendue théoriquement obligatoire en Cochinchine pour tous les Asiatiques. La vaccination de masse, prise en charge par les médecins de la Marine, commence en 1878. En 1908, l'obligation de vaccination est étendue au reste de l'Indochine. La pratique médicale moderne, la prophylaxie de masse et les préoccupations hygiénistes sont progressivement introduites. Les bactériologistes français font progresser la connaissance et l'enseignement de la médecine en Indochine. Alexandre Yersin, membre de l'Institut Pasteur, mène ainsi des recherches pour lutter contre la peste. L'Institut Pasteur de Saïgon est fondé en 1891 par Albert Calmette et celui de Nha Trang quatre ans plus tard par Yersin. En 1902, Yersin crée à la demande du gouverneur général l'École de médecine de Hanoï ; une infrastructure médicale de base se met progressivement en place. Grâce au soutien de Doumer, Yersin crée également un sanatorium autour duquel se forme la ville de Dalat ("Đà Lạt"), qui devient la principale station climatique indochinoise. Paul Beau, successeur de Doumer, conscient de l'insuffisance des efforts fournis jusque-là en matière sanitaire, fait construire un hôpital indigène à Hanoï et développe la formation des praticiens. En 1939, l'Indochine compte dont , et sage-femmes, et rurales ("ba mu"). Ce personnel contribue à enrayer les pandémies et à la lutte contre le paludisme.

La peste, qui frappait encore les différents pays indochinois en 1906-1908, est peu à peu circonscrite, et ne frappe plus qu'épisodiquement au Tonkin dans les années 1920. Les progrès de la médecine ne permettent cependant pas d'enrayer toutes les maladies : une partie de la population rurale échappe toujours à la vaccination censément obligatoire contre la variole (41,6 % de la population est vaccinée vers 1930), qui continue à sévir. De graves épidémies de choléra continuent par ailleurs de se déclarer, en 1926-1927 au Tonkin et en Annam, et de 1926 à 1931 en Cochinchine et au Cambodge : au moins succombent au choléra durant cette période, et la maladie se déclare toujours sporadiquement, malgré d'intenses campagnes de vaccination. Les quartiers ouvriers des villes sont particulièrement insalubres, et les habitants y sont facilement les proies du choléra, de la peste, de la malaria ou de la tuberculose.

La mortalité infantile reste très forte, même pendant la période de grande croissance démographique de l'entre-deux-guerres mais l'amélioration des soins parvient à la faire régresser, au moins localement. Les seules statistiques fiables dont on dispose sur ce point concernent les grandes agglomérations : à Saïgon, la mortalité infantile tombe de 44 % en 1925 à 19 % en 1938.

En dépit d'un slogan anticolonialiste selon lequel la France avait construit en Indochine , la présence coloniale s'accompagne d'un effort non négligeable pour répandre l'enseignement. De 1860 à 1917, la colonisation s'accompagne cependant d'une incertitude sur le système scolaire qui conviendrait à l'Indochine. La colonie de Cochinchine est le théâtre des premières expérimentations : pendant la période du gouvernement militaire de la colonie, les amiraux laissent d'abord péricliter l'enseignement traditionnel, tout en imposant le quốc ngữ dans l'administration. Ils délèguent ensuite l'essentiel des tâches scolaires aux missions catholiques : ce n'est que le , près de vingt ans après le début de la conquête, que le service de l'instruction publique est organisé dans la colonie. Le Lycée Chasseloup-Laubat de Saïgon est créé dans les années 1870, de même que plusieurs écoles primaires. L'enseignement public français coexiste, non sans tensions, avec celui des missions et avec l'enseignement traditionnel confucéen qui continue d'être dispensé au Sud. Le chinois est en outre toujours enseigné dans certains établissements rattachés au système éducatif colonial. On dispose, sur cette période, de peu de chiffres fiables sur l'enseignement en Cochinchine : les premières statistiques officielles, qui datent de 1899, évoquent un effectif de 23617 élèves en Cochinchine, tous établissements scolaires confondus. Dans les premiers temps de la colonisation, les écoles françaises attirent notamment des indigènes de condition modeste auxquels l'apprentissage du français offre une possibilité d'intégrer l'administration, donc de promotion sociale.

La Cochinchine sert à tous égards de avec la création, en 1879, de l'enseignement franco-indigène, qui prend modèle sur l'école publique française. Des écoles modernes sont rapidement créées dans les protectorats, mais l'enseignement traditionnel demeure en vigueur en Annam et au Tonkin. Entre 1870 et 1890, les amiraux gouverneurs tentent par ailleurs d'imposer la langue française à marche forcée en Cochinchine, mais sans succès. Ce n'est que dans les années 1890 que les Français, jusque-là imbus de la de leur propre civilisation, commencent à réfléchir à un enseignement qui tiendrait compte des cultures des différents pays indochinois.

Comme pour les services de santé, le gouverneur général Paul Beau apporte une impulsion décisive au développement de l'éducation des indigènes. C'est sous sa mandature (1902-1908) que l'enseignement franco-indigène est généralisé : il est créé en 1904 au Tonkin, en 1906 au Cambodge, et en 1906 en Annam et au Laos. Sous l'impulsion des loges maçonniques d'Indochine et de Métropole, Beau crée en 1905 le Conseil de perfectionnement de l'enseignement indigène et, le de l'année suivante, promulgue une réforme qui fait du quốc ngữ le support écrit de l'enseignement vietnamien. Les idéogrammes, relégués au rang d'objet d'études, déclinent rapidement. Des notions élémentaires de français sont introduits à tous les degrés de l'enseignement. En 1907, Beau crée l'université de Hanoï ; celle-ci n'accueille cependant que peu d'étudiants et est fermée au bout d'un an, en raison des nouveaux soulèvements nationalistes. Ce n'est qu'en 1917 qu'elle est rouverte, une fois réorganisée. L'université indochinoise, où sont enseignés entre autres la médecine, la pharmacie, le commerce, les finances, le droit, l'administration et les beaux-arts, s'affirme alors comme un lieu de formation des cadres administratifs indigènes. Les étudiants y sont en majorité vietnamiens et français, avec quelques Khmers et Lao.

Vers la fin de la Première Guerre mondiale, une nouvelle réforme de l’enseignement vise à généraliser l’apprentissage du français, qui doit avoir un rôle de langue véhiculaire et dont la maîtrise est indispensable pour accéder aux études supérieures. Le règlement de 1917 prévoit de l'enseigner dès la première année de l'école élémentaire mais du fait du manque de moyens, l'initiation à la langue française est renvoyée, dès 1924, à la du cycle. Le français est enseigné de manière obligatoire à partir du primaire dans les écoles franco-indigènes. 
L'enseignement moderne s'implante avec un certain succès dans les capitales et les villes, mais il a plus de difficultés à pénétrer dans les campagnes, où les écoles communales n'existent parfois que sur le papier. Les concours littéraires traditionnels, destinés au recrutement des mandarins en fonction de leur connaissance des valeurs confucéennes, subissent la concurrence des nouvelles filières scolaires. Peu à peu dévalorisés en tant que voies de promotion sociale, ils attirent de moins en moins de candidats et finissent par disparaître : le dernier concours triennal est organisé à Hué en 1919. L'adoption du quốc ngữ et la disparition des concours séparent l'élite dirigeante vietnamienne des références d'origine chinoise, et plus largement de la culture confucéenne. Les écoles officielles du gouvernement de l'Annam sont elles aussi supprimées en 1919 et remplacées par les écoles franco-indigènes dépendant du protectorat.

Le système scolaire est notamment développé sous l'impulsion du gouverneur général Albert Sarraut, qui se fait pendant ses deux mandats le champion de l'instruction et de la méritocratie républicaine. Le règlement général de l'instruction publique, adopté le , constitue la de l'enseignement indochinois. L'instruction n'a pas pour base l'école française, qui est rarement accessible aux jeunes colonisés, mais l'enseignement franco-indigène, dont les finalités, clairement exposées dans le règlement général, sont d'apporter jusque dans les villages des savoirs écrits aux contenus contrôlés, de diffuser des connaissances modernes minimales, et enfin d'adapter les élites indigènes aux fonctions qui leur reviennent dans le système colonial.

Malgré des difficultés persistantes pour faire progresser l'enseignement dans les campagnes, les effectifs scolaires augmentent de façon constante à partir de 1930. La priorité est données à l'enseignement primaire, prolongé par deux filières plus sélectives, le primaire supérieur et le secondaire , lequel débouche sur un baccalauréat également . Seule une minorité très réduite d'élèves indigènes accède à l'université. Si le système crée bien une élite moderne en Indochine, celle-ci a des effectifs très minces et est essentiellement issue de l'enseignement primaire ; le développement de la scolarité en Indochine permet notamment de former de nombreux fonctionnaires subalternes. En 1930, sont reçus au certificat d'études élémentaires indigènes et au certificat d'études primaires franco-indigènes. Ils ne sont cependant, cette année-là, que 648 à obtenir le diplôme d'études primaires supérieures franco-indigènes et 75 le . Le développement de l'enseignement primaire supérieur a cependant un rôle important pour garantir l'ascension sociale des colonisés ; il contribue à créer une petite bourgeoisie indigène de fonctionnaires et d'employés, mais aussi, dans les années 1930, de . L'enseignement secondaire joue un rôle analogue et permet l'émergence de professions libérales dans la population locale.

Les écoles publiques sont doublées d'établissements privés dont l'existence est antérieure et le nombre plus important. Le nombre d'élèves de l'enseignement public au Viêt Nam dans le primaire s'élève de en 1920 à plus de en 1943-1944. Dans le secondaire, de 121 en 1919, leur nombre atteint en 1943-1944. Au Cambodge, sont scolarisés dans le primaire public en 1930 ; ils sont en 1945. C'est également au Cambodge que l'instituteur français Louis Manipoud réforme avec succès les écoles de pagodes (bouddhiques) en introduisant des matières modernes dans le cursus traditionnel ; ces écoles rénovées accueillent en 1939 et en 1945. Toutefois, les campagnes ne sont pas dotées d'un réseau scolaire serré : en 1942, seulement sont scolarisés sur une population totale de . En 1940, le groupe des diplômés de l'enseignement supérieur ou spécialisé est évalué à . L'université indochinoise connaît, elle aussi, un accroissement d'effectifs (de 457 en 1938-1939, le nombre d'étudiants atteint en 1943-1944). On peut y ajouter les fonctionnaires ( en 1941-1942), les enseignants ( en 1941-1942), tous issus de l'enseignement primaire supérieur ou secondaire, ou de l'université.

L'enseignement se diffuse cependant beaucoup plus vite dans les trois pays vietnamiens qu'au Cambodge et au Laos, surtout en ce qui concerne le secondaire. Ce n'est qu'en 1930 que des étudiants cambodgiens obtiennent leur diplôme d'un lycée français de Saïgon. Il faut attendre 1936 pour que soit ouvert à Pnohm Penh le lycée Sisowath, où les élèves vietnamiens sont en outre aussi nombreux, sinon plus, que les Khmers. Trois ans plus tard, on ne compte encore qu'une demi-douzaine de bacheliers au lycée Sisowath, et une douzaine seulement de Cambodgiens suivent des études universitaires à l'étranger. Cependant, bien que lente et tardive, cette diffusion de l'éducation contribue à faire apparaître un embryon d'élite intellectuelle au Cambodge. Le Laos ne possède, en 1939, qu'un seul établissement secondaire, le collège Pavie de Vientiane, qui scolarise environ dont la moitié seulement sont laotiens.

Alexandre Varenne, gouverneur général de 1925 à 1928, s'attache à augmenter le nombre d'écoles tout en recommandant aux enseignants de ne pas apprendre aux indigènes que et de veiller à ce qu'ils aient . Dans l'entre-deux-guerres, les limites de l'enseignement en Indochine pousse un nombre croissant d'étudiants à suivre des études en France. Leur nombre augmente nettement dans les années 1920, et plusieurs dizaines de boursiers, principalement vietnamiens et en majorité cochinchinois, partent chaque année. Une fois revenus de Métropole, les intellectuels jouissent d'un prestige notable auprès de leurs compatriotes.

Les effets positifs de l'enseignement en Indochine y côtoient d'autres plus contestés. Les programmes d'histoire n'échappent pas à et l' est consacrée à l'enseignement de valeurs confucéennes conservatrices. En outre, malgré ces progrès, l'école est très loin de toucher l'ensemble, ou même la majorité, de la population : en 1939, un peu moins de 20 % de la jeunesse indochinoise est scolarisée. Le nombre d'analphabètes demeure très élevé. Les inégalités sociales perdurent en milieu universitaire, et les bourses d'études en France bénéficient surtout aux enfants issus des classes supérieures indigènes, notamment à ceux des familles mandarinales. Enfin, le rôle de l'instruction dans la formation d'une élite indigène, est, à terme, générateur de tensions. Chez les colons, qui se méfient des effets de l'instruction sur les colonisés ; chez les autochtones ensuite, qui constatent que leur instruction ne les empêche pas de demeurer confinés à un rang social inférieur tandis que les continuent de bénéficier de passe-droits. Les jeunes intellectuels indigènes, y compris ceux ayant étudié en Métropole, s'aigrissent de ne pas pouvoir accéder à des postes de responsabilités en dépit de leurs diplômes.

Dans les années 1920 et surtout 1930, du fait de la résistance rencontrée auprès de peuples de cultures anciennes, et aussi de la poussée en Europe de certaines idées subversives, des modifications sont apportées aux programmes d'enseignement, pour les adapter davantage aux élèves indigènes : avec le temps, l'administration coloniale se rend compte de l'absurdité de vouloir changer les Indochinois en Français. En 1930, le gouverneur général Pasquier exprime ses doutes sur ce point : .

Dans l'ensemble de l'Indochine, la religion dominante est le bouddhisme, auquel s'ajoute une forte influence du confucianisme chinois. Chaque pays possède son association bouddhiste, avec parfois des sections provinciales : les tentatives de fédérer ces structures n'aboutissent pas. En 1937, l'Association bouddhiste du Tonkin revendique deux mille bonzes et bonzesses, auxquels s'ajoutent dix mille adhérents ; celle de l'Annam en revendique trois mille. Les organisations bouddhistes du Viêt Nam n'ont pas davantage d'unité politique : la majorité sont apolitiques, mais certaines, notamment en Cochinchine, sont considérées comme pro-françaises, tandis que d'autres accueillent des bonzes . Au Cambodge et au Laos, le bouddhisme theravāda, très présent dans la population, a le statut de religion officielle et constitue un important facteur de cohésion sociale. Par ailleurs, différents rites existent en Indochine, où le culte des locaux se mélange volontiers au bouddhisme.

On trouve également en Indochine une population musulmane, qui se compose principalement de l'ethnie cham, mais aussi des musulmans indiens ainsi que d'un petit nombre d'immigrés malais. Cette minorité, estimée en 1941 à environ, se retrouve principalement au Cambodge, au Sud de l'Annam et en Cochinchine.

L'Indochine connaît par ailleurs, à la fin du et au début du , des troubles liés à des sectes ou à des sociétés secrètes d'inspiration religieuse, volontiers millénaristes et messianistes, notamment dans le delta du Mékong, souvent guidées par des leaders charismatiques qui mobilisent les paysans à l'aide de pratiques magiques : plusieurs soulèvements de ce type doivent être réprimés dans les pays vietnamiens.

Au Laos, les Français s'appuient sur le clergé bouddhiste pour détacher culturellement le pays du Siam : deux instituts bouddhiques sont fondés, à Vientiane et à Luang Prabang, respectivement en 1931 et 1932. L'administration coloniale vise ainsi à susciter une tradition bouddhique propre au Laos, qui serait affranchie de l'influence siamoise. C'est dans cette même logique qu'est entreprise la réhabilitation du temple Vat Sisakhet.

Au Cambodge, la vie religieuse connaît la même stabilité que la vie politique : le sangha, protégé par le roi, s'aligne comme la monarchie sur les intérêts des Français. Comme au Laos, l'administration coloniale utilise le biais de la religion pour affaiblir l'influence culturelle et politique du Siam ; c'est notamment pour détourner le clergé cambodgien des stages qu'il effectuait jusque-là au Siam que le gouverneur Pierre Pasquier crée, en 1930, l'Institut bouddhique de Phnom Penh. Malgré l'utilité qu'ils trouvent au clergé bouddhiste, les Français ont tendance, au Cambodge et au Laos, à se méfier du sangha qui apporte aux populations des valeurs alternatives au système colonial. Au Cambodge, le clergé bouddhiste est, comme en Thaïlande, divisé en deux ordres, le Dhammayuttika Nikaya et le Maha Nikaya, ce qui porte en germe de futures divisions politiques : le Dhammayuttika étant lié à la famille royale et plus largement à l'élite, le Maha Nikaya, plus nombreux, tend en effet à attirer des moines nourrissant des sentiments antimonarchiques.

Pendant la période coloniale, le catholicisme continue de s'implanter, notamment au Viêt Nam. Les missions catholiques obtiennent de nombreuses conversions, surtout au Tonkin, touchant environ 10 % de la population indigène. Les Missions étrangères de Paris sont notamment présentes dans le vicariat apostolique de Cochinchine occidentale et le vicariat apostolique du Tonkin. En 1931, on recense catholiques, sur d'habitants. Le Cambodge compte à la même époque environ , tandis que le Laos, moins touché par l'évangélisation, en compte . Outre la masse de fidèles, la communauté catholique se distingue par l'importance croissante du clergé indigène, majoritaire par rapport au clergé d'origine européenne ( et en 1931). Au cours des années 1930, trois Annamites accèdent à la dignité d'évêques, parmi lesquels Ngô Đình Thục, frère du futur président sud-vietnamien Ngô Đình Diệm. Malgré la laïcité de rigueur sous le régime républicain en France, les autorités coloniales s'accommodent très bien de l'influence du clergé catholique car la diffusion du christianisme, en affaiblissant les rites traditionnels, sert l'influence française.

Pendant l'entre-deux-guerres, de nouvelles religions apparaissent et connaissent un succès rapide, particulièrement en Cochinchine, région frontalière propice aux acculturations. Il s'agit d'un phénomène qui concerne essentiellement le Viêt Nam, où la dissociation entre la monarchie et la nation a entraîné un profond bouleversement culturel, facteur d'apparition de nouvelles croyances. Le Cambodge et le Laos conservent au contraire leur homogénéité religieuse, le bouddhisme demeurant largement dominant. Le plus important parmi ces nouveaux cultes est le caodaïsme, qui naît en 1926 en tant que cercle ésotérique au sein d'une association spiritiste animée par des notables cochinchinois, puis devient une religion syncrétique mélangeant croyances occidentales et asiatiques dans une synthèse parfois à la limite du . Il s'agit à l'origine d'une religion de propriétaires fonciers et de bourgeois fonctionnaires, la classe supérieure indigène trouvant dans cette nouvelle croyance un moyen de s'affirmer culturellement face aux Français. Mais le caodaïsme prône également des relations sociales nouvelles, ce qui lui permet de pénétrer dans le monde paysan ; il compte bientôt des centaines de milliers de fidèles, guidés par son Pham Cong Tac. Le caodaïsme attire un certain nombre de membres du Parti constitutionnaliste. Le développement de cette religion suscite bientôt l'inquiétude des autorités coloniales : la répression dont fait alors l'objet le caodaïsme lui vaut un surcroît de prestige et d'influence dans la population. Dans le même temps, elle pousse le mouvement à choisir l'indépendantisme et l'alliance avec le Japon. Une partie des caodaïstes soutiennent le prince Cường Để. En 1938, le caodaïsme compte environ en Cochinchine, où son organisation constitue alors un véritable .

D'autres naissent pendant l'entre-deux-guerres, comme le Bình Xuyên, apparu dans les années 1920 et qui tient plus de l'organisation criminelle comparable aux triades chinoises que de la véritable association religieuse. Plus tardive la secte Hòa Hảo naît, comme le caodaïsme, en Cochinchine, où elle est fondée par un jeune thaumaturge, Huỳnh Phú Sổ. Ce dernier, surnommé par les Français le , attire de nombreux fidèles par ses prédictions apocalyptiques, sa doctrine inspirée du bouddhisme et ses appels à la résistance contre la colonisation. Profitant à la fois du contexte politique troublé des années 1930 et de la faiblesse de l'encadrement confucéen dans les campagnes, la religion Hòa Hảo est à la fois un courant mystique et une organisation communautaire vouée au défrichement des terres vierges.

L'administration coloniale fournit au des efforts non négligeables pour étudier les cultures indochinoises, voire pour les revitaliser. C'est en Indochine qu'est fondée, en 1900, l'École française d'Extrême-Orient (EFEO), dédiée à l'étude des civilisations asiatiques et dont les équipes jouent un rôle essentiel dans la réhabilitation d'Angkor. Entre autres réalisations, les archéologues de l'EFEO font revivre les vestiges du Royaume de Champā et découvrent le site d'Óc Eo en Cochinchine.

Des initiatives venues aussi bien du Gouvernement général que de personnes privées, s'emploient, surtout pendant l'entre-deux-guerres, à soutenir l'artisanat d'art indigène, qui avait fortement décliné depuis le début de la période coloniale. Le patronage des monarchies tendait en effet à disparaître tandis que les élites autochtones, gagnées à la mode occidentale, s'intéressaient de moins en moins aux arts traditionnels. George Groslier mène à ce titre une action décisive pour la renaissance des arts au Cambodge, où ils étaient alors en voie d'extinction. Une première école est ouverte en 1917 à Phnom Penh, avec pour mission de restaurer l'enseignement de l'art traditionnel khmer. En 1924 est fondée l'École des Beaux-arts de l'Indochine, rebaptisée en 1937 École supérieure des beaux-arts de l'université indochinoise. Trois écoles d'art provinciales sont ouvertes en Cochinchine. Outre la préservation des techniques traditionnelles comme la laque et la peinture sur soie, l'enseignement artistique est modernisé : la peinture à l'huile et la perspective européenne sont enseignées aux élèves des écoles d'art indochinoises.

La radio est présente en Indochine à partir de la fin des années 1920, touchant également les milieux indigènes. En Cochinchine, en 1938, 59 % des postes sont possédés par des Vietnamiens. Le cinéma arrive également, par le biais de salles ou de projectionnistes ambulants : en 1932, la Cochinchine compte treize salles, le Tonkin vingt-sept, le Cambodge sept et le Laos trois.

Sur le plan linguistique, le quốc ngữ s'impose progressivement comme langue véhiculaire de l'enseignement au Viêt Nam. Après la Première Guerre mondiale, alors que la domination française semble bien assise, les intellectuels modernistes tendent de plus en plus à se l'approprier et proposent d'en faire l'écriture nationale. Conscient de l'efficacité de cet alphabet, le Gouvernement général subventionne les initiatives pour le promouvoir, et plus largement les cercles culturels et les revues francophiles. Une littérature en "quốc ngữ" fait son apparition.

Les intellectuels autochtones cherchent des formes d'expression et d'affirmation de leur culture. Le Japon impérial semblant fournir, notamment après sa victoire sur la Russie, un exemple de modernisation asiatique, l'intelligentsia annamite connaît d'abord le phénomène du "Đông Du" ("Voyage vers l'Est") qui consiste à s'inspirer des expériences de réformisme en Asie. Mais après des premiers contacts avec les réformateurs japonais et chinois, le "Đông Du" cède bientôt la place au "Tay Du" ("Voyage vers l'Ouest") qui vise au contraire à maîtriser et à s'approprier les apports occidentaux. Ce nouveau phénomène coïncide avec le ralliement des intellectuels au "quốc ngữ". Des mouvements d'éducation populaire, dont le plus important est le "Đông Kinh Nghĩa Thục" ("Mouvement de l'enseignement bénévole de Dong Kinh", c'est-à-dire "de Hanoï") naissent au début du , et de nombreuses traduction en "quốc ngữ" de textes traditionnels sont réalisées. Le Gouvernement général, désireux de récupérer à son profit cette volonté de savoir chez les indigènes, favorise ces initiatives culturelles, comme l'édition de livres ou de revues. Au début du , et notamment à partir de 1924, le Viêt Nam connaît une floraison de périodiques d'opinion et d'information, souvent possédés par des Français mais rédigés en "quốc ngữ". C'est par ce biais que la contestation du régime colonial commence à s'exprimer librement. La presse écrite joue un rôle important dans la vulgarisation des idées contemporaines, des sciences, mais aussi des doctrines philosophiques et notamment du marxisme.

La floraison de livres, revues et journaux, ainsi que la généralisation du "quốc ngữ" favorisent le développement d'une intelligentsia indochinoise, essentiellement vietnamienne. Une littérature moderne voit le jour dans les pays vietnamiens. À partir de 1930, l'école littéraire en vogue est celle du "Tự Lực văn đoàn" ("Groupe littéraire autonome") dont les membres, poètes ou écrivains, s'inspirent de la littérature française contemporaine pour utiliser un style concis et clair, débarrassé des influences chinoises. La littérature favorise, dans l'entre-deux-guerres, l'expression du courant indépendantiste. De nouveaux écrivains, comme Nguyễn Công Hoan, représentent un courant littéraire populiste clairement marxisant qui polémique volontiers avec les auteurs annamites .

Comparé au dynamisme de l'édition annamite, la production écrite est singulièrement sous-développée au Cambodge, dont la littérature moderne et quasi-inexistante et où les marchés sont au contraire de livres vietnamiens. Le premier journal en langue khmère, "Nagara Vatta", est fondé en 1936 par Sim Var et Pach Chhoeun, bientôt rejoints par le jeune magistrat Son Ngoc Thanh ; le premier roman en langue khmère paraît deux ans plus tard. Bien que touchant un lectorat relativement réduit de fonctionnaires, "Nagara Vatta" a une importance non négligeable car cette publication participe d'une forme tardive de cambodgien et permet pour la première fois aux Khmers d'être informés sur le monde extérieur dans leur propre langue.

Au Laos, des efforts sont fournis, par le biais des instituts bouddhiques et sous le patronage de la France, pour développer une culture nationale, dans le but notamment de détacher le pays du Siam. Des figures intellectuelles et politiques, parmi lesquelles l'érudit Maha Sila Viravong et le prince Phetsarath Rattanavongsa, participent activement à l'élaboration de cette culture lao. Le premier manuel de grammaire en langue lao est publié en 1935 par Vivarong avec le soutien du prince Phetsarath ; les règles orthographiques de la langue sont simplifiées pour permettre à un plus large public d'accéder aux textes bouddhiques.

Sur le plan sociétal, la colonisation s'accompagne au d'importants changements du point de vue des mœurs, au moins en ce qui concerne les classes supérieures annamites. Dans l'entre-deux-guerres, les habitudes de la jeunesse s'occidentalisent, notamment par le biais d'activités sportives et collectives. Le scoutisme masculin apparaît en 1930, et son équivalent féminin en 1936. En 1935, on compte huit mille scouts en Indochine, cet engagement donnant aux jeunes Indochinois l'opportunité de se familiariser avec des techniques d'organisation, de pratiquer l'entraide, et de faire connaissance avec la population défavorisée via des activités caritatives. En 1937, la première piscine municipale réservée aux Indochinois ouvre à Saïgon. La place des femmes dans la société évolue également : les premières associations féminines apparaissent dans les années 1920, causant quelque émoi au sein de la bourgeoisie indigène. Les valeurs asiatiques d'obéissance et de piété filiale sont également mises à rude épreuve face à l'occidentalisation des mœurs. Un fossé se creuse parfois entre les jeunes imprégnés de culture française et leurs parents ayant conservé leurs références traditionnelles et ne parlant pas forcément le français.

Alors que l'ancienne génération des lettrés s'éteint avec le temps, le développement de l'instruction favorise le développement d'une nouvelle élite annamite, qui compte beaucoup d'avocats, de médecins et d'enseignants. Cette bourgeoisie occidentalisée, gagnée aux idées contemporaines, attend d'autant plus de la France qu'elle accorde au pays une plus grande autonomie.

Après l'échec du Cần Vương et le déclin du principe de mandat céleste, le nationalisme vietnamien s'imprègne des idées et du vocabulaire modernes : les notions de patriotisme et d'État national font leur apparition dans la langue vietnamienne. C'est dans la génération des intellectuels ayant vécu l'insurrection contre les Français qu'apparaissent les personnalités qui portent, au début du , les idées indépendantistes. Phan Bội Châu, issu d'une famille de lettrés, refuse ainsi le poste qui lui était destiné pour se consacrer à la lutte patriotique ; en 1905, il s'exile au Japon, pays qui suscite alors les espoirs des nationalistes asiatiques, et noue des contacts avec des mouvements révolutionnaires comme le Tongmenghui chinois de Sun Yat-Sen. Installé à Taïwan , Phan Bội Châu y est rejoint par un membre de la famille impériale vietnamienne, le prince Cường Để. Ce dernier, qui revendique dès lors le trône, apporte aux indépendantistes la légitimité monarchique. En 1906, les deux hommes créent le Việt Nam Duy Tân Hội (Société pour un nouveau Viêt Nam). Phan Bội Châu publie ensuite des pamphlets contre la domination française, parmi lesquels "Lettre d'outre-mer écrite avec du sang" qui connaît à l'époque un grand retentissement.

En Indochine même, les idées nationalistes profitent de l'essor de la presse pour s'exprimer, notamment dans le journal "Luc Tinh Tan Van", que dirige Gilbert Chiếu. Une autre figure du nationalisme annamite, Phan Châu Trinh, anime un courant indépendantiste qui se méfie du militarisme japonais comme du traditionalisme confucéen, et prône au contraire la modernisation du Viêt Nam ; si Phan Bội Châu compte sur l'aide du Japon pour libérer le pays, Phan Châu Trinh est opposé à la violence et veut faire surgir le progrès et la démocratie au sein de la société colonisée, en nouant des alliances avec les éléments libéraux de la colonisation. Il contribue, par ailleurs, à remettre en usage, pour désigner le pays, le nom ancien de "Viêt Nam" plutôt que celui d"'Annam" utilisé par les Chinois puis par les Français.

La déposition par les Français de l'empereur Thành Thái, en 1907, donne aux nationalistes l'occasion d'agir. L'année suivante, une série de mouvements insurrectionnels éclatent au Centre-Annam, à Hanoï et en Cochinchine. C'est au Tonkin, où le chef rebelle Hoàng Hoa Thám reprend lui aussi les armes, que la situation est la plus sérieuse. Le , les cuisiniers indigènes tentent d'empoisonner la garnison de Hanoï afin de permettre à Hoàng Hoa Thám de prendre la ville. Le complot est éventé, mais provoque un vent de panique : la police multiplie les arrestations de lettrés et de suspects, parmi lesquels Phan Châu Trinh. Cường Để et Phan Bội Châu sont condamnés à mort par contumace. L'université de Hanoï, que le gouverneur avait ouverte un an plus tôt, est fermée et ne rouvre qu'en 1917. Les insurrections sont finalement écrasées, et les Français obtiennent du Japon qu'il expulse Phan Bội Châu et Cường Để, qui doivent se réfugier en Chine. Quelques années plus tard, la révolution chinoise de 1911 incite les leaders nationalistes à reprendre leurs activités : ils créent une nouvelle organisation, la Việt Nam Quang Phục Hội (Association pour la restauration du Viêt Nam) ainsi qu'un gouvernement en exil présidé par Cường Để.

Pendant plus de trois ans, des attaques sporadiques et des attentats ont lieu en Indochine, principalement au Tonkin. Hoàng Hoa Thám continue la lutte jusqu'à son assassinat en . Le gouverneur général Albert Sarraut, nommé pour réformer l'Indochine et qui avait annoncé son intention d'améliorer le sort des indigènes, échappe en à un attentat à la bombe. Les idées nationalistes gagnent jusqu'au jeune empereur annamite Duy Tân qui, en 1916, s'enfuit du palais pour tenter de rejoindre des insurgés. Repris, il est détrôné et exilé.

Fin août 1917, une insurrection éclate à Thái Nguyên, bourgade située à au nord de Hanoï et où se trouve un pénitencier. Bien que la politique y joue un rôle, l'élément déclencheur semble cependant avoir été le comportement des officiers locaux. Ce sont en effet les brimades et les mauvais traitements qui poussent les soldats indigènes à se soulever ; incités à la révolte par des détenus politiques, ils tuent leurs supérieurs français et libèrent les prisonniers. Environ tiennent la ville pendant cinq jours, jusqu'à l'intervention des troupes. La rébellion est écrasée, mais des groupes de mutins continuent cependant à agir dans la province jusqu'en janvier 1918.

Le protectorat du Cambodge connaît lui aussi des épisodes de violence au début du siècle, pour des raisons très diverses. Une révolte de type , menée par un bonze défroqué, Ang Snguon, éclate en 1905 dans la province de Stoeng Treng. C'est cependant dans les provinces de Battambang et Siem Reap, que le Siam a dû céder, que des insurrections plus sérieuses se déclenchent, en grande partie à l'instigation du gouverneur siamois de Battambang : les Français doivent y affronter des bandes comptant plusieurs centaines d'insurgés, et ne parviennent à pacifier la région qu'en 1912. Dans la province de Kampot, des affrontements ethniques opposent les Khmers à la minorité chinoise entre 1909 et 1915. Dans le Nord-Est, un autre ancien bonze, Sena Ouch, mène des attaques entre 1913 et 1916 à la tête d'une centaine d'insurgés. Entre 1912 et 1918, plusieurs révoltes paysannes éclatent contre la corvée.

Malgré ces troubles périodiques, le Cambodge est considéré par les Français comme un territoire stable. Pendant la Première Guerre mondiale, cependant, il est lui aussi gagné par une agitation politique importante, pour des raisons essentiellement économiques. Le conflit en Europe conduit en effet la France à augmenter la fiscalité dans toute l'Indochine. Dès , des délégations de paysans venus de l'est de Phnom Penh, passant par-dessus l'autorité des administrateurs français, apportent des pétitions au roi Sisowath pour lui demander de baisser les taxes. Début 1916, les protestataires sont plusieurs dizaines de milliers, voire cent mille, à faire le déplacement jusqu'à la capitale. Les manifestants n'obtiennent que de vagues promesses de la part du monarque, avant d'être sommés de retourner dans leurs villages ; des incidents isolés font plusieurs victimes. Si elle ne semble pas avoir eu un tour réellement anti-français, l'affaire de 1916 surprend les autorités coloniales du fait du caractère massif et bien organisé de la contestation.

Le protectorat du Laos est également touché par des mouvements de révolte, dans la région du plateau des Bolovens. Les troubles débutent dès 1895, et le gros de la région est pacifié aux alentours de 1910, mais les attaques de rebelles se prolongent ensuite pendant plus de vingt-cinq ans. Ong Kaeo, un ancien bonze d'ethnie Lao Theung qui dit posséder des pouvoirs surnaturels, lance en 1901 une insurrection d'inspiration religieuse contre les Français, après qu'un fonctionnaire français a fait brûler une pagode pour affirmer son autorité. D'autres chefs rebelles, dont le plus connu est Ong Kommadam, viennent bientôt épauler Ong Kaeo. Les insurgés tuent plusieurs centaines de recrues des troupes coloniales, ce qui pousse les autorités de Hanoï à réagir par une contre-insurrection brutale ; Ong Kaeo est capturé et tué en 1910, mais Kommadam continue la lutte jusqu'à sa mort en 1936.

Un autre soulèvement éclate début 1918 dans les hautes régions du Laos, cette fois pour des raisons de rivalités ethniques : menées par un jeune sorcier du nom de Batchai, des populations montagnardes hmong se soulèvent contre leurs responsables lao. Au milieu de 1919, une zone montagneuse d'environ se trouve en état quasi-insurrectionnel. Trois ans d'efforts sont nécessaires aux autorités coloniales pour écraser la révolte.

Pendant la guerre de 1914-1918, une partie des militaires français présents en Indochine est rapatriée en Europe ; seuls d'entre eux demeurent sur place. La sécurité de la colonie repose alors essentiellement sur les tirailleurs annamites et la garde indigène. Les usines de Métropole manquant de main-d'œuvre, il est fait appel à des habitants des colonies. En 1915, partent travailler en France, suivi de plusieurs dizaines de milliers dans les années qui suivent. Au total, d'entre eux travaillent dans les entreprises de Métropole pendant la guerre ; certains demeurent ensuite sur place, où ils sont les précurseurs de la diaspora vietnamienne.

Outre cette main-d'œuvre, les Français ont la possibilité d'utiliser les forces armées indochinoises ; le commandement est cependant rétif à cette idée, car peu convaincu des du peuple annamite. Mais la nécessité finit par l'emporter, et des tirailleurs indochinois, en majorité originaires du Tonkin, sont envoyés sur le front européen à partir de 1916 : d'entre eux font le voyage. Cependant, la hiérarchie militaire demeurant sceptique, ils sont pour la plupart regroupés en chargées d'assurer les travaux et les transports à l'arrière du front. deviennent infirmiers et . Plusieurs bataillons de guerre sont néanmoins formés, et se distinguent à Verdun ou au Chemin des Dames. Environ vietnamiens sont tués pendant la guerre mondiale.

L'Indochine elle-même n'est guère touchée directement par le conflit. Elle fait cependant l'objet de tentatives de déstabilisations de la part de l'Empire allemand : Cường Để est reçu à Berlin et le consul allemand à Hong Kong entretient des relations avec le groupe de Phan Bội Châu. Les Allemands et les exilés annamites s'efforcent de susciter des troubles, mais sans grand succès. Quelques incidents, dus à leur action, éclatent cependant en 1914 mais sans mettre réellement la colonie en danger.

Dans les années 1920, une génération de nationalistes annamites cesse le combat. Phan Bội Châu est arrêté en 1925 dans la concession française de Shanghai ; condamné à mort, il est gracié par le gouverneur Varenne et assigné à résidence à Hué. Il finit par se faire l'apôtre de la collaboration franco-annamite. Phan Châu Trinh, après des années de prison puis d'exil en France, est autorisé à rentrer en Indochine en 1925 mais, malade, il meurt l'année suivante.

Dans le même temps, cependant, les discours de Sarraut sur la collaboration franco-annamite, ainsi que les principes wilsoniens sur le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, éveillent un espoir au sein de la société civile vietnamienne, qui attend de la France qu'elle accorde au Viêt Nam un statut conforme aux souhaits de ses nouvelles classes supérieures. Les élites indigènes expriment désormais leurs doléances par le biais de partis politiques : en 1923, l'ingénieur agronome et patron de presse Bùi Quang Chiêu fonde le Parti constitutionnaliste, une formation nationaliste et légaliste influencée par les idées de Phan Châu Trinh. Expression de la bourgeoisie cochinchinoise, ce parti réclame pour les Annamites davantage de libertés et une place dans la direction du pays. Le théoricien politique Phạm Quỳnh, inspiré de Barrès et Maurras, prône un renouvellement des institutions annamites et une association loyale avec la France : ses idées, bien que modérées, éveillent la méfiance des colons qui le considèrent comme un dangereux nationaliste. L'empereur Khải Định, dont les idées sont proches de celles de Phạm Quỳnh, voyage en Métropole en 1922 ; mais cette visite s'avère totalement improductive sur le plan politique.

C'est dans ce contexte d'impasse de la collaboration franco-annamite que se développe en Indochine une nouvelle intelligentsia. En 1923, Nguyễn An Ninh, jeune licencié en droit, fait sensation en prononçant une conférence dans laquelle il dénonce radicalement à la fois la colonisation et les traditions confucéennes. De nombreux journaux apparaissent, comme "La Cloche fêlée" publié par Nguyễn An Ninh, devenu le maître à penser des nouveaux intellectuels vietnamiens. Des idées nouvelles comme le pacifisme ou le féminisme obtiennent un grand succès. Rapidement, la jeunesse instruite indigène se radicalise. La victoire du Cartel des gauches en Métropole suscite des espoirs, mais les réformes du socialiste Varenne, nommé gouverneur général en 1925, sont jugées trop timides. Phạm Quỳnh n'obtient pas l'autorisation de former un parti politique. L'arrestation de Phan Bội Châu en 1925, celle de Nguyễn An Ninh en mars 1926, puis les obsèques de Phan Châu Trinh le mois suivant, provoquent des heurts entre les jeunes intellectuels et les autorités coloniales. Un mouvement de boycott des écoles est lancé : fin mai, plus d'un millier d'élèves sont renvoyés de leurs établissements. Grèves et incidents se multiplient dans les établissements scolaires durant les trois années qui suivent.

Parallèlement, un premier noyau communiste apparaît dans les milieux politiques annamites, en premier lieu parmi les expatriés en France. Nguyễn Sinh Cung , fils d'un mandarin révoqué par les Français, fréquente en Métropole le groupe animé par Phan Châu Trinh. Comme d'autres Annamites, il adhère ensuite à la SFIO et à la franc-maçonnerie. En 1920, lors du congrès de Tours, il fait une intervention remarquée en faveur de l'adhésion à l'Internationale communiste (Komintern). Adoptant à l'époque le pseudonyme de Nguyễn Ái Quốc, il part en 1924 pour l'Asie afin d'y travailler à plein temps pour le Komintern.

Encore très minoritaire, la mouvance communiste annamite gagne progressivement en importance à partir de 1925. En Indochine même, l'engagement communiste est perçu comme une . En Métropole, un noyau d'expatriés se forme en 1926 autour du Việt Nam Độc lập Đảng (Parti pour l'indépendance du Viêt Nam) animé par Nguyễn Thế Truyền. Installé à Canton avec les agents du Komintern chargés à l'époque d'encadrer le Parti communiste chinois, Nguyễn Ái Quốc fonde avec d'autres militants un premier groupe communiste, le "Thanh Nien", qui diffuse un bulletin en Indochine. Entre 1925 et 1929, le Thanh Nien accueille en Chine environ , qui suivent une formation politique et repartent ensuite en Indochine pour y animer des cellules clandestines.

Le communisme gagne rapidement en puissance auprès de la jeunesse instruite ; il répond à la fois à une demande des jeunes intellectuelles en fournissant une idéologie adaptée au combat anti-colonial, tout en paraissant apporter une solution à la misère ouvrière et paysanne. Il apparaît également comme une réforme éthique, en greffant les valeurs de l'idéologie soviétique à celles de la morale confucéenne. Un mouvement dit de est lancé, qui voit des jeunes intellectuels s'engager comme travailleurs dans les plantations d'hévéas, les usines et les mines, pour se rapprocher des milieux populaires et y créer des cellules. À partir de 1928, les militants annamites réclament la fondation d'un vrai parti communiste.

La mouvance communiste vietnamienne est très vite parcourue de divisions : dans le courant de 1929, les militants présents en Métropole scissionnent entre un groupe pro-stalinien et une tendance trotskiste animée notamment par Tạ Thu Thâu. En Indochine, la ligne défendue par Nguyễn Ái Quốc est provisoirement mise en minorité, au profit d'une tendance plus conforme à la ligne du Komintern. En , le groupe du Thanh Nien à Hanoï fonde, sous l'impulsion de Ngô Gia Tự, un Parti communiste indochinois. Le Thanh Nien se disloque et la mouvance communiste indochinoise se trouve alors divisée en trois groupes, dont aucun n'a encore l'aval officiel du Komintern.

Entre-temps, en Indochine, les jeunes militants nationalistes se tournent bientôt vers l'action illégale : ils créent de nouveaux journaux diffusent des tracts et des manifestes à l'idéologie encore floue, forment des sociétés secrètes. En , un groupe de jeunes Tonkinois, menés par Nguyễn Thái Học, fonde le Việt Nam Quốc Dân Đảng (VNQDD) ou , un mouvement inspiré du Kuomintang chinois dont le nom a simplement été traduit en vietnamien. Très dynamique malgré la surveillance de la Sûreté générale, le VNQDD recrute rapidement des centaines de membres parmi les intellectuels, les travailleurs ou les femmes, et passe bientôt à l'action violente. Il est en outre, à l'époque, le seul groupe indépendantiste à échapper à l'attraction communiste.

En février 1929, le VNQDD assassine à Hanoï Alfred Bazin, directeur de l'Office général de la main-d’œuvre et, à ce titre, symbole de l'exploitation coloniale. Dans les mois qui suivent, les autorités multiplient les arrestations dans les milieux nationalistes. Le VNQDD, sérieusement menacé, décide alors de jouer son va-tout en organisant un véritable soulèvement. Dans la nuit du au , deux compagnies du de tirailleurs tonkinois, aidés par des agitateurs civils, se mutinent à Yên Bái, tuant plusieurs officiers français. Simultanément, des bombes sont lancées à Hanoï sur des commissariats, des casernes et le bâtiment de la Sûreté, tandis que plusieurs autres tentatives d'insurrection ont lieu. Mais la révolte du , qui devait lancer un soulèvement général, ne s'étend pas. La mutinerie est rapidement écrasée, et le VNQDD décimé par la répression. Nguyễn Thái Học, capturé fin février, est exécuté avec douze de ses camarades, et de nombreux militants sont envoyés au bagne de Poulo Condor. L'affaire de Yên Bái marque beaucoup l'opinion dans la colonie, prise au dépourvu par cette insurrection alors que l'Indochine semblait stabilisée.

Dans le même temps, la mutinerie de Yên Bái donne également aux communistes l'occasion de passer à l'action. Alors que l'échec de l'insurrection a décapité la mouvance indépendantiste non communiste, Nguyễn Ái Quốc juge le moment propice pour rassembler autour de lui les nationalistes annamites. En , il fonde à Hong Kong le Parti communiste vietnamien. Il reçoit cette fois l'aval du Komintern qui, souhaitant que le mouvement puisse séduire l'ensemble des peuples de l'Indochine, lui impose à la fin de l'année de rebaptiser son mouvement "Parti communiste indochinois" (PCI). Les membres de cette nouvelle organisation sont cependant presque tous des Vietnamiens.

Dès le début de février, quelques jours avant Yên Bái, des militants communistes commencent à pousser à la grève les coolies d'une plantation. Ce n'est que le début d'une série de vastes mouvements sociaux, notamment dans le Nord de l'Annam et en Cochinchine, alors que l'économie indochinoise commence à décliner dangereusement. C'est dans la région de Nghệ An, province déshéritée qui connaît alors une situation difficile du fait de mauvaises récoltes, que les communistes trouvent le terreau le plus propice. Le PCI mobilise les masses déshérités pour réclamer du riz aux autorités. Le , le mouvement compte ses premiers morts quand plusieurs grévistes sont tués à Vinh par la Garde indigène ; agitations, manifestations et marches de paysans se succèdent pendant tout l'été.

Apparemment sans décision préalable du Comité central du PCI les responsables communistes de l'Annam commencent à organiser des Soviets ruraux : les conseils de notables sont dispersés et les rizières communales réparties entre les pauvres. Plus d'une vingtaine de Soviets (traduit en vietnamien par Xo Viet) sont organisés entre l' et le début de 1931. La répression de l'appareil colonial est bientôt enclenchée : les Soviets de Nghệ-Tĩnh sont dispersés, plusieurs milliers de personnes sont tuées et environ emprisonnées. La plupart des membres du Comité central du PCI sont arrêtés, et condamnés à mort ou à des peines d'emprisonnement. De nombreux militants, comme les futurs dirigeants nord-vietnamiens Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ et Lê Duẩn, sont envoyés à Poulo Condor ou dans d'autres prisons. Nguyễn Ái Quốc lui-même est arrêté à Hong Kong en par la police britannique. Le mouvement communiste indochinois semble alors démantelé.

Durant l'entre-deux-guerres, l'Indochine française connaît, après plusieurs années de boom économique, les effets de la dépression économique mondiale consécutive au krach de 1929. L'économie de l'Indochine commence d'ailleurs dès 1928 à perdre de son dynamisme, avec la baisse des cours du caoutchouc. En 1930, les cours du riz commencent à s'effondrer. Les opérations spéculatives à court terme des exportateurs de paddy et des banques viennent encore aggraver la situation, comme d'ailleurs dans le reste de l'Asie du Sud-Est. Les branches motrices de l'économie indochinoise se trouvent surendettées, et les faillites se multiplient : et liquidations d'entreprises sont prononcées entre 1928 et 1937 ; entre 1927 et 1931, l'indice des valeurs indochinoises tombe de 300 à 34, tandis que le budget général s'effondre de de piastres en 1931 à en 1934. L'expansion de la rizière s'arrête net en Cochinchine : 15 % des rizières ont été abandonnées en 1933, et de nombreuses sociétés ferment boutique ou changent de main, au profit d'organismes de crédit, d'usuriers ou de grandes sociétés. La Banque de l'Indochine, qui avait multiplié les prêts à court terme, s'engage avec l'accord du Gouvernement général dans une récupération inflexible des créances hypothécaires : un violent conflit éclate alors entre la Banque et les milieux d'affaires français et vietnamien de Cochinchine, qui l'accusent de vouloir faire .

Pour sortir de la crise, le Gouvernement général prend une série de mesures, destinées notamment à assainir le tissu des entreprises après des années de spéculation et à rationaliser la production. Un décret du crée le Service des prêts fonciers, qui accorde des crédits à long terme et à faible taux garantis par le budget général aux agriculteurs : de francs sont prêtés aux riziculteurs entre 1933 et 1942. La principale mesure pour la sauvegarde du capitalisme indochinois est la stabilisation de la piastre, rattachée à l'étalon-or par un décret du . Cette réévaluation de la monnaie indochinoise permet d'échapper à la baisse durable des cours du métal-argent, et élimine le risque de dépréciation des placements en Indochine ; elle a cependant pour conséquence de surévaluer les dettes des colons et des propriétaires terriens, qui auraient au contraire souhaité une dévaluation pour alléger la dette du secteur rizicole et relancer les exportations vers l'Extrême-Orient.

En dotant l'Indochine d'une monnaie forte parmi des pays asiatiques aux monnaies affaiblies, cette mesure désorganise temporairement les flux commerciaux en direction de l'Asie et resserre les liens commerciaux entre la colonie et la France métropolitaine. La part des exportations indochinoises vers la Métropole et le reste de l'Empire devient prépondérante : elle se monte à 50,5 % en 1933 et 53 % en 1938. Ce phénomène à pour conséquence de rendre l'Indochine plus dépendante de la Métropole, qui se trouve quant à elle menacée de devoir assumer les déficits, devenus préoccupants, de sa colonie.

De manière générale, les effets de la dépression économique mondiale créent les conditions d'une entre les élites indochinoises et les classes populaires. Ils se conjuguent en outre avec une grave crise de l'économie paysanne dans les deltas de l'Annam et du Tonkin qui, après des années de forte croissance démographique, sont désormais surpeuplés. La crise économique et le sous-emploi massif dans les villes ont en outre provoqué un retour massif des habitants vers les campagnes. À Haïphong, la moitié de la population chinoise regagne la Chine entre 1931 et 1935, tandis que les deux tiers de la population vietnamienne reflue vers les campagnes. L'Indochine connaît une dévalorisation générale de la terre et une chute vertigineuse des salaires agricoles, entrant dans une spirale de sous-développement. La situation des paysans dans le delta du Fleuve rouge est particulièrement critique, et la région est plus que jamais dépendante des arrivages de nourriture en provenance du Sud. Une majorité de familles paysannes pauvres connaît une situation proche de la disette. Dans ce contexte, l'organisation traditionnelle de la société indigène génère de profondes tensions, sans que l'administration coloniale puisse trouver une solution.

Pour relancer l'économie agricole, le Gouvernement général mise sur une qui consiste à aider la propriété, à favoriser la transmigration des paysans depuis les terres surpeuplées du Nord vers celles, , du delta du Mékong, et surtout à lancer un important programme hydraulique pour aménager les deltas et y systématiser la double récolte. Environ de piastres sont investis entre 1931 et 1940 dans les grands travaux hydrauliques.

Au début des années 1930, l'Indochine fait encore l'objet, comme le reste de l'Empire colonial, d'une forme d' dans l'opinion publique française. Les pavillons des pays indochinois sont particulièrement appréciés lors de l'exposition coloniale de 1931. Dans le courant de la décennie, cependant, de nombreuses publications jettent une lueur différente sur l'administration coloniale française. Outre la rhétorique anticolonialiste du PCF les ouvrages critiques sur l'Indochine se multiplient : les livres des journalistes Louis Roubaud ("Viet-Nam, la tragédie indochinoise", 1931) et Andrée Viollis ("Indochine S.O.S", 1935), notamment, ont un retentissement important.

En Indochine même, les réformistes placent des espoirs dans la personne de l'empereur Bảo Đại. Ce dernier, qui a succédé en 1925, à l'âge de douze ans, à son père Khải Định mort prématurément, a ensuite suivi plusieurs années de scolarité en France. Revenu au pays en , le jeune souverain semble vouloir renouveler la monarchie : dans sa première ordonnance, en date du , il annonce son intention de gouverner en instaurant une monarchie constitutionnelle. Sur les conseils du Gouvernement général, il fait entrer dans son cabinet Phạm Quỳnh avec le rang de ministre. Bảo Đại donne une image moderne en s'habillant fréquemment à l'européenne et en circulant en automobile. Le , une ordonnance dispose que l'empereur prend personnellement la direction des affaires du pays. La plupart des ministres sont remplacés par des mandarins plus jeunes. Une mesure supprime cependant la fonction de Premier ministre du protectorat d'Annam, ce qui donne toute latitude au Résident supérieur français pour présider seul les séances du Conseil impérial. Bảo Đại compense cette reculade devant les Français en nommant ministre de l'Intérieur le jeune mandarin catholique Ngô Đình Diệm, étoile montante de la politique annamite, connu pour ses idées nationalistes. Mais les milieux traditionalistes et l'administration du protectorat s'opposent conjointement à ces désirs de réformes. Se jugeant insuffisamment soutenu par le souverain, Ngô Đình Diệm démissionne au bout de quatre mois, tandis que Phạm Quỳnh demeure à son poste par fidélité monarchique, ce qui lui coûte une grande partie de son prestige. Les espoirs nés lors du retour de Bảo Đại sont très rapidement déçus : dans la première moitié des années 1930, alors que la Troisième République est confrontée à de nombreuses crises l'heure n'est pas aux réformes mais au maintien de l'ordre colonial.

Après son échec de 1930, l'appareil du VNQDD est exilé en Chine où, éclaté en plusieurs tendances rivales, il survit grâce au soutien du Kuomintang. Les caodaïstes et les partisans du prince Cường Để comptent, quant à eux, sur le soutien du Japon. Le mouvement communiste, au contraire, reconstitue ses forces en Indochine. Les militants trotskistes annamites se montrent très dynamiques : Tạ Thu Thâu et d'autres intellectuels créent en, , l'hebdomadaire "La Lutte" et le groupe homonyme, tout en formant un avec les restes du Parti communiste indochinois. Entre 1933 et 1935, six trotskistes parviennent à se faire élire au conseil municipal de Saïgon. Entre-temps, les cellules clandestines du PCI se reforment progressivement, grâce au soutien décisif du Komintern qui renvoie notamment en Indochine une vingtaine de cadres formés à Moscou. Nguyễn Ái Quốc, après sa libération par les Britanniques, passe plusieurs années en URSS éloigné des activités du parti, avant d'être renvoyé en Chine à la fin de la décennie. La résilience des communistes face à la répression de l'appareil colonial leur permet de prendre un ascendant décisif dans les rangs indépendantistes et au sein de l'intelligentsia locale.

La victoire du Front populaire lors des élections de 1936 suscite en Indochine un immense espoir, notamment avec la nomination du socialiste Marius Moutet au poste de ministre des colonies. Le chef du gouvernement, Léon Blum, s'est lui aussi opposé aux excès de la répression coloniale. Dès lors, les Indochinois voient dans l'arrivée au pouvoir du Front populaire la possibilité, non pas de l'indépendance, mais du transfert en Indochine de la démocratie politique et de la législation sociale françaises. Le Parti communiste indochinois adopte pour sa part la consigne de front populaire du Komintern et s'allie avec les nationalistes de droite, la gauche française, les trotskistes et une partie des constitutionnalistes. Les trotskistes de "La Lutte" lancent, dès la fin du mois de mai, une campagne en faveur de la réunion d'un . Si le mouvement échoue à prendre son envol en Annam et au Tonkin, l'agitation est très forte en Cochinchine. Inquiet, le Gouvernement général obtient le de Marius Moutet qu'il interdise le Congrès. Mais, entre-temps, dès le mois de juin, un vaste mouvement de grèves s'est déclenché en Indochine, en impliquant la quasi-totalité du salariat vietnamien et chinois : entre juin 1936 et août 1937, plus de de grève sont recensés, mobilisant entre et de travailleurs. Les grèves ouvrières ont un immense retentissement dans les campagnes : les plantations sont également paralysées, et les paysans se mobilisent contre les taxes.

L'administration coloniale et le gouvernement Blum prennent vite conscience de la gravité de la situation et de l'urgence des réformes. Sur le plan politique, une loi d'amnistie est promulguée : politiques sur 550 sont libérés. Le gouverneur général René Robin, considéré comme un symbole de la répression, est remplacé par Jules Brévié. Sur le plan social, les grévistes obtiennent des augmentations de salaires de 7 à 15 %. Le , Moutet signe un décret équivalant à un code du travail indochinois, et fait promulguer en Indochine une partie des lois sociales de 1936. La durée du travail journalier est limitée, et le travail de nuit des femmes et des enfants interdit ; les libertés de parole et d'association sont reconnues. Des syndicats de toutes nuances peuvent être formés. De nouveaux partis politiques apparaissent : à partir de 1937, le Parti constitutionnaliste est concurrencé par le Parti démocrate, qui émane lui aussi de la bourgeoisie cochinchinoise. Cette nouvelle formation affiche des revendications modérées et prône l'évolution du pays vers un statut comparable à celui des dominions de l'Empire britannique.

Si les avancées sociales sont réelles, la période du Front populaire est, pour les Indochinois, l'occasion d'une nouvelle déception : alors que les tensions diplomatiques montent en Europe, le gouvernement français ne souhaite pas pousser plus loin le changement dans les colonies. Moutet, et plus largement les leaders de la SFIO, sont en outre soumis à la pression des radicaux : les socialistes renoncent à leur revendication du "self-government" des colonies, tandis que le PCF met son anticolonialisme en sourdine.

Entre-temps, le Parti communiste indochinois bénéficie des mesures de libéralisation : si le mouvement communiste demeure interdit dans les protectorats, il parvient à constituer des groupes légaux en Cochinchine, où il utilise le paravent d'un "Front démocratique indochinois" dirigé par Phạm Văn Đồng et Võ Nguyên Giáp. L'alliance entre communistes et trotskistes vietnamiens est cependant rompue dès , laissant place à une guerre idéologique féroce entre les deux courants. Alors que les communistes continuent de renforcer leur influence, les nouvelles tentatives de réforme ne remportent aucun succès. En 1938, l'empereur Bảo Đại voyage en Métropole où il tente d'obtenir davantage d'autonomie politique pour les protectorats, et le retour du Tonkin sous l'égide effective du gouvernement de l'Annam. Mais Georges Mandel, successeur de Moutet au ministère des Colonies, l'en dissuade : du fait des risques de guerre en Europe, une réforme du système colonial semble moins que jamais à l'ordre du jour. Bảo Đại, déçu, se résigne à son rôle de souverain d'apparat et consacre désormais l'essentiel de son temps à ses loisirs.

Le décret du , pris à la suite du pacte germano-soviétique, interdit à nouveau toutes les organisations communistes et trotskistes, en Métropole comme dans les colonies. Des centaines d'arrestations sont effectuées en Indochine. Le Parti communiste indochinois est une nouvelle fois réduit à la clandestinité, de même que les autres organisations nationalistes, mais il maintient son influence sur l' opposée à l'appareil colonial. Alors que presque tous les dirigeants trotskistes vietnamiens ont été emprisonnés entre l'automne 1939 et , le Parti communiste conserve suffisamment de cadres en liberté pour que son appareil clandestin continue de fonctionner. Phạm Văn Đồng et Võ Nguyên Giáp, notamment, parviennent à s'échapper et rejoignent ensuite Nguyễn Ái Quốc en Chine.

Avant même le début de la Seconde Guerre mondiale, l'Indochine française est impliquée dans la guerre sino-japonaise, commencée en . La colonie française est en effet, via le chemin de fer du Yunnan et à l'instar de la Birmanie britannique, l'un des poumons du gouvernement nationaliste chinois de Tchang Kaï-chek, replié à l'époque à Chongqing : c'est par ce biais que la République de Chine peut continuer à être ravitaillée et à recevoir du matériel militaire. Il est dès lors impératif pour l'Empire du Japon de couper la route indochinoise. Début 1939, le général Tsuchihashi est envoyé à Hanoï pour demander au Gouvernement général la limitation, voire l'arrêt, des ravitaillements en direction de la Chine ; il essuie cependant un refus.

Le rapprochement du Japon avec l'Allemagne nazie fait cependant craindre que la situation en Europe n'ait des répercussions sur celle de l'Indochine, alors que le Japon exprime une hostilité croissante envers les empires coloniaux occidentaux. Les Japonais envisagent en effet de mettre la main sur les richesses naturelles de l'Asie du Sud-Est, en visant tout particulièrement les ressources de l'Indochine française et celles des Indes orientales néerlandaises. Ils présentent ce projet de conquête comme une volonté d'émancipation des peuples asiatiques du joug colonial et, outre le prince Cường Để qu'ils continuent d'héberger sur leur sol, entretiennent des contacts avec des groupes nationalistes, dont la secte caodaïste.

Dès 1939, une invasion japonaise de l'Indochine, pour couper le ravitaillement à Tchang-Kaï Chek, n'est pas à exclure. Pour gérer une situation de plus en plus périlleuse, la France nomme à la tête de l'Union indochinoise le général Georges Catroux. Ce dernier ne dispose cependant, face à une éventuelle offensive japonaise, que de forces militaires insuffisantes. Le nouveau gouverneur général est d'ailleurs à peine arrivé à Hanoï que la guerre est déclarée en Europe. Les ressources de l'Indochine sont alors mobilisées pour ravitailler la Métropole en denrées et matériaux (riz, maïs, thé, café, caoutchouc…). Les difficultés grandissantes de communications avec l'Europe rendent cependant leur acheminement difficile : l'Indochine doit dès lors diversifier son économie et mise davantage sur les échanges commerciaux avec Singapour et les États-Unis. Le contexte européen a pour conséquence l'interdiction de toutes les organisations communistes : le Comité central du Parti communiste indochinois forme alors, dans la clandestinité, un "Front national uni contre l'impérialisme", avec comme priorité de mener la lutte contre les Français. Mais les communistes n'ont pas encore les moyens de menacer réellement l'administration coloniale, et l'Indochine reste calme.

Parallèlement, le début du conflit en Europe pousse la France à mobiliser la main-d'œuvre coloniale pour faire fonctionner son économie, et notamment les industries de la défense nationale. Le , du nom du ministre des Colonies, prévoit ainsi la mobilisation de coloniaux, dont . En Indochine, l'administration française s'appuie sur un arrêté du , qui ouvre le droit de réquisition sur tout le territoire : environ sont envoyés en Métropole avant l'invasion allemande de , la grande majorité ayant été recrutés de force dans le milieu des travailleurs pauvres du Tonkin, de l'Annam, et dans une moindre mesure de la Cochinchine. Ils restent ensuite bloqués en France pendant toute la durée de l'occupation allemande et les premières années de l'après-guerre.

En Asie, les tensions diplomatiques continuent de s'accroître. À la fin de 1939, l'offensive menée par les Japonais au Guangxi pour couper les lignes de chemin de fer reliant la Chine à l'Indochine est un échec. La propagande japonaise contre les Français redouble alors d'agressivité. Tsuchihashi est une nouvelle fois envoyé à Hanoï et demande à pouvoir vérifier lui-même qu'aucun matériel de guerre ne transite par le chemin de fer du Tonkin. Catroux lui en donne l'assurance, mais refuse d'autoriser une inspection.

En 1940, la défaite de la France face à l'Allemagne bouleverse la donne : alors que la Métropole française est envahie par leurs alliés nazis, les Japonais reviennent à la charge. Ils concentrent leurs troupes et leurs navires de guerre à proximité de l'Indochine française, et, le , envoient un ultimatum exigeant que la frontière indochinoise soit fermée aux transports de marchandises vers la Chine et que des contrôleurs japonais puissent s'installer à la frontière et à Haïphong pour vérifier l'application de la mesure. Catroux tente d'obtenir le soutien diplomatique des États-Unis et du Royaume-Uni, mais les Américains veulent éviter des tensions supplémentaires avec le Japon et les Britanniques, occupés par le conflit avec l'Allemagne, préfèrent céder de leur côté aux demandes japonaises. Catroux accepte alors, le 20, les exigences du Japon, en fermant la frontière et en autorisant, sous conditions, un contrôle japonais. Le gouvernement Pétain, alors réfugié à Bordeaux, réagit en révoquant Catroux et en le remplaçant par l'amiral Jean Decoux. La passation de pouvoirs entre les deux hommes a lieu le à Hanoï. Sur le chemin du retour, Catroux rejoint la France libre.

Une fois entré en fonction, l'amiral Decoux se fait fort de résister aux exigences japonaises en jouant la carte de la conciliation. Le , le gouvernement de Vichy signe avec celui de Tokyo un accord reconnaissant la position privilégiée et les intérêts dominants du Japon en Extrême-Orient. La présence de troupes japonaises au Tonkin est autorisée ; en contrepartie, l'Empire du Japon reconnait la souveraineté française sur l'Indochine, dont il s'engage à respecter l'intégrité territoriale. Une convention militaire doit définir les modalités de l'application de l'accord : Decoux tentant d'en retarder la signature, les Japonais posent un nouvel ultimatum, en menaçant de faire forcer le passage par leur Armée du Guangdong. Un accord est finalement trouvé "in extremis", et la convention signée le . Le Japon obtient la possibilité de faire stationner au nord du Fleuve rouge, et la mise à disposition de trois aérodromes.

La conclusion de l'accord n'empêche pas les Japonais de se livrer à une démonstration de force : dans la nuit du 22, l'armée nippone attaque Lạng Sơn. De violents combats, qui tournent au désavantage des Français, ont lieu pendant quatre jours avant de s'achever sur un cessez-le-feu. L'empereur Hirohito adresse ensuite un message dans lequel il déplore cet . Les Français récupèrent plus tard leurs prisonniers et peuvent reprendre le contrôle des zones envahies. Huit Européens et treize Indochinois ont péri dans ces combats qui, en plus de démontrer la supériorité militaire japonaise, soulignent la faiblesse et la mauvaise organisation de l'armée indochinoise : en outre, environ un millier de recrues indigènes se sont débandées.

Les troupes japonaises venues du Guangxi sont par ailleurs accompagnées d'un contingent du Phục Quốc Hội, le mouvement nationaliste fondé par le prince Cường Để. Les monarchistes vietnamiens qui ne se retirent pas avec les Japonais après l'offensive tentent ensuite de provoquer un soulèvement en Indochine, mais ils sont rapidement capturés ou tués par les Français, et abandonnés à leur sort par les Japonais. Malgré cette déconvenue, les nationalistes vietnamiens non communistes continuent de miser sur le soutien du Japon.

En parallèle, dès , la Thaïlande (ex-Siam) profite des difficultés françaises pour faire valoir ses revendications sur les territoires laotiens de la rive droite du Mékong et, plus largement, pour récupérer ceux qu'elle a dû céder quelques décennies plus tôt. Avec l'aide des Japonais qui leur fournissent des armes, les Thaïlandais multiplient les provocations à la frontière ; ils équipent également des petits groupes de rebelles cambodgiens, les Khmers issarak (littéralement , traduisible par ).

En janvier 1941, les Français tentent une contre-offensive qui échoue ; lors de la bataille de Koh Chang, ils parviennent cependant à infliger une défaite importante aux Thaïlandais, dont ils coulent une partie de la flotte. Mais les Japonais imposent alors une favorable à la Thaïlande dont ils recherchent l'alliance : le , Vichy est contraint de signer un traité de paix qui ampute le Cambodge et le Laos de leurs provinces occidentales. L'Indochine doit céder à la Thaïlande les provinces cambodgiennes de Battambang et de Siem Reap, et celles, laotiennes, de Champasak et Sayaburi.

Les Japonais obtiennent ensuite des Français, par la pression, de nouveaux avantages : au mois de , Vichy signe des accords de coopération économique qui concèdent au Japon la clause de la nation la plus favorisée et lui octroient des concessions minières, agricoles et hydrauliques. Le , les accords Darlan-Kato accordent au Japon le droit de faire stationner ses troupes sans limitation d'effectifs dans l'ensemble de l'Indochine, Cochinchine comprise. Alors que l'installation des Japonais au Tonkin était liée à la guerre contre la Chine, cette extension de l'occupation fait de l'Indochine un marche-pied de l'expansionnisme japonais, en vue de la conquête de nouveaux territoires au Sud de l'Asie. Les accords mentionnent également une franco-japonaise.

Bien que l'Armée impériale japonaise soit désormais installée dans toute l'Indochine, l'occupation japonaise n'est pas de même nature que l'occupation allemande de la Métropole. Les Japonais, qui préfèrent s'épargner le fardeau politique et financier que représenterait une gestion directe du territoire, n'interfèrent pas, sous condition de loyauté, avec le fonctionnement de l'administration coloniale française. L'occupation en Indochine est alors surtout destinée à l'exploitation économique de la colonie française, afin de soutenir l'effort de guerre japonais. L'Indochine fournit annuellement au Japon un million de tonnes de riz, ainsi que du maïs, du caoutchouc et des produits miniers. En parallèle, un blocus imposé par les Britanniques devient total à la fin de l'année 1941, coupant les échanges commerciaux de l'Indochine avec la Métropole. Sur le plan militaire, les Français prennent en charge la défense du Nord de l'Indochine, celle du Sud revenant au Japon.

Au début de la guerre du Pacifique, l'Indochine sert de base à l'aviation japonaise pendant l'offensive contre la Malaisie et contre Singapour, et plus particulièrement lors de l'attaque du "Prince of Wales" et du "Repulse". Plus largement, la colonie française devient une base stratégique indispensable pour les opérations de conquête des Japonais en Asie, notamment lors de l'invasion des Indes orientales néerlandaises. Decoux envisage, à la même époque, une opération commune avec le Japon pour reprendre la Nouvelle-Calédonie aux gaullistes, mais Vichy oppose son veto à cette idée. À partir de , afin de prévenir une offensive de Tchang Kaï-chek, les Japonais occupent Kouang-Tchéou-Wan qui était jusque-là épargné, sans que le Gouvernement général ne s'y oppose.

De 1940 à 1944, l'amiral Decoux applique scrupuleusement la ligne de la Révolution nationale vichyste. La propagande à la gloire du maréchal Pétain est importée en Indochine, les autorités misant sur l'image associée à son grand âge et à son prestige pour séduire les populations locales. "Maréchal, nous voilà !" est chanté dans les écoles : le portrait de Pétain est massivement diffusé, affiché sur les voies publiques et projeté sur les écrans de cinéma. Par ailleurs, le faible nombre de Français et l'éloignement de la Métropole n'empêchent pas Decoux de faire preuve de beaucoup de zèle dans l'application des mesures discriminatoires contre les franc-maçons et les rares Juifs locaux, et de manière générale pour réprimer les opposants. Un recensement de la population israélite est effectué afin d'appliquer le statut des Juifs ; parmi les radiés en Indochine sous Vichy, on compte . La Sûreté générale, dirigée à partir de 1942 par l'intendant Louis Arnoux, poursuit entre-temps la répression contre les nationalistes indochinois, communistes ou non. En raison de ses liens avec le prince Cường Để, le caodaïste Phạm Công Tắc est ainsi exilé à Madagascar en 1941.

En parallèle, Decoux s'applique à garantir la stabilité de l'Indochine en resserrant les liens avec les indigènes, en commençant par les monarques locaux auxquels il recommande de témoigner pour . Au Cambodge, l'année 1941 est marquée par la mort du roi Sisowath Monivong. Comme pour les précédents souverains, le nouveau roi est désigné "de facto" par les Français et c'est sur un petit-fils de Monivong, le prince Norodom Sihanouk que se porte le choix de l'amiral. Le nouveau roi du Cambodge, l'empereur d'Annam Bảo Đại et le roi de Luang Prabang Sisavang Vong sont encouragés à se montrer le plus possible en public. L'administration coloniale vichyste flatte les patriotismes locaux, pourvu qu'ils reconnaissent le rôle tutélaire de la France : la fête de Jeanne d'Arc est ainsi l'occasion de rendre en même temps hommage aux sœurs Trung, héroïnes nationales vietnamiennes.

Le souci de ménager les sensibilités autochtones s'étend aux nomenclatures. À partir de 1942, Decoux lui-même emploie volontiers le nom de , qui était jusque-là associé au vocabulaire des indépendantistes et, par conséquent, jugé suspect par les Français. Le terme d', jugé trop centraliste, est remplacé en 1941 par l'appellation . Au Laos, Decoux s'efforce de renforcer la cohésion politique : le royaume de Luang Prabang, pour compenser l'amputation territoriale qu'il a subi après la guerre franco-thaïlandaise, reçoit les provinces de Xieng Khouang et Vientiane, ainsi que le Haut-Mékong. Les institutions locales, jusque-là très lâches, sont modernisées : le Conseil du roi est aboli et remplacé par une structure ministérielle, présidée par le prince Phetsarath Rattanavongsa qui reçoit également le titre de vice-roi ; il s'agit là d'une étape importante vers la future unité politique laotienne. De multiples initiatives sont prises pour valoriser et développer la culture lao, afin de renforcer la cohésion du pays face à la Thaïlande voisine, mais aussi d'entretenir la loyauté des élites locales.

Decoux s'attache à accélérer la formation d'une élite indigène : il crée en 1941 une nouvelle assemblée représentative, le Conseil fédéral qui compte une majorité de représentants indochinois. Mais ces derniers sont nommés par le gouverneur, et l'assemblée n'a de toutes manières qu'un rôle consultatif : l'amiral Decoux, qui professe un grand mépris pour la des institutions démocratiques, est le seul vrai décisionnaire. Le Conseil colonial de la Cochinchine et la Chambre des représentants du peuple de l'Annam qui, malgré leurs limites, permettaient à un éventail d'opinions de s'exprimer, sont réduits à l'état d'organes d'enregistrement. Dès le , le fonctionnement de toutes les assemblées élues est .

Le contexte oblige cependant Decoux à s'appuyer plus que jamais sur le fonctionnariat indigène : davantage d'agents sont recrutés et les Indochinois reçoivent de plus grandes responsabilités. Conscient du problème créé par la grande disparité des salaires entre fonctionnaires français et indochinois, le gouverneur général s'attache à réduire l'écart de revenus : un décret de 1941 augmente nettement les ressources des mandarins. Au Laos, l'École d'administration est réorganisée pour privilégier la formation de cadres laotiens, aux dépens des étudiants vietnamiens.

Suivant en cela la politique de Vichy en Métropole, Decoux porte une grande attention à la formation de la jeunesse locale : l'administration vichyste fournit un effort considérable pour développer les équipements sportifs, et une organisation officielle de jeunesse vient s'ajouter aux mouvements scouts déjà existants. De nombreuses manifestations sportives et culturelles sont organisées. En renforçant le sentiment de par des initiatives comme des rallyes cyclistes ou des courses au flambeau, Decoux ravive cependant aussi le sentiment national des indigènes. C'est notamment le cas pour les Vietnamiens, chez qui l'idée d'unité nationale se trouve confirmée et entretenue. Un phénomène comparable s'observe au Cambodge et au Laos, où l'administration coloniale encourage l' dans l'espoir de récupérer à terme les territoires annexés en 1941 par la Thaïlande.

En raison des distances géographiques, mais aussi de la répression mise en place par l'administration vichyste, la France libre ne parvient pas à prendre pied en Indochine : les gaullistes sont traqués par la Sûreté générale et le lieutenant Pierre Boulle, que le général de Gaulle avait envoyé pour créer un réseau de résistance en Asie du Sud-Est, est capturé. Alors qu'au printemps 1943, le reste de l'Empire colonial est passé sous l'autorité du Comité français de Libération nationale et dans le camp des Alliés, l'Indochine demeure la dernière colonie encore fidèle à Vichy, et ce jusqu'à la libération du territoire métropolitain. Decoux, conscient de l'évolution du conflit, envoie néanmoins fin 1943 un émissaire auprès du CFLN, qui a annoncé vouloir rétablir pleinement l'autorité française en Indochine ; l'amiral ne cherche pas alors à changer de camp, mais à nouer un premier contact dans l'éventualité d'un changement du pouvoir en Métropole. Son envoyé est reçu par le général Giraud, mais ignoré par de Gaulle.

De leur côté, les Japonais jouent leur propre jeu avec les multiples mouvements nationalistes vietnamiens dont ils comptent, le moment venu, se faire des alliés. La Kenpeitai, la police de l'Armée impériale japonaise, recrute des auxiliaires indochinois. De multiples agents japonais, agissant parfois sous le couvert de missions diplomatiques ou d'activités économiques, entretiennent des liens avec les différentes tendances nationalistes vietnamiennes, communistes exclus. Outre leurs liens avec des mouvements de droite comme le Đại Việt Quốc dân Đảng et le Phục Quốc Hội du prince Cường Để, ils entretiennent des contacts avec des personnalités catholiques comme Ngô Đình Diệm, et des courants religieux comme le caodaïsme ou la secte Hòa Hảo. Ils diffusent en outre une propagande panasiatique à la gloire du Japon, présenté comme le libérateur de la ; des bonzes japonais viennent prêcher l'unification des sectes vietnamiennes contre les colonisateurs, et certains officiers nippons, excédés de devoir continuer à composer avec les Français, multiplient les provocations. Des rixes de plus en plus fréquentes éclatent entre la police et les auxiliaires vietnamiens des Japonais.

La Sûreté générale, malgré la collaboration d'État franco-japonaise, ne relâche pas sa vigilance sur les mouvances nationalistes : en , un vaste coup de filet est effectué, jetant en prison de nombreux militants vietnamiens. Certains, tels Ngô Đình Diệm ou le chef des Hòa Hảo Huỳnh Phú Sổ, parviennent à échapper aux Français grâce à l'aide des Japonais qui les mettent à l'abri.

Au Cambodge, les Japonais sont également en contact avec des nationalistes, bien que les aspects financiers de leur soutien soient difficiles à évaluer. Entre 1940 et 1942, le journal "Nagara Vatta" adopte une ligne de plus en plus projaponaise et anticoloniale. La contestation se développe en même temps dans une faction du clergé bouddhiste, qui se divise alors entre opposants et partisans de la famille royale. Hem Chieu, moine antimonarchiste du Maha Nikaya et membre éminent du sangha, est arrêté en pour avoir envisagé de mener un complot. Une manifestation pour demander sa libération est alors organisée le à Phnom Penhpar la rédaction du "Nagara Vatta", avec semble-t-il un appui discret de la part des Japonais. Plus de mille personnes, dont une forte proportion de moines, défilent dans la capitale cambodgienne. Cet événement, alors totalement inédit au Cambodge, est par la suite surnommé la (en raison des ombrelles dont étaient équipés une partie des manifestants religieux) et considéré comme une sorte d'acte de naissance du nationalisme khmer. Les Français réagissent brutalement, en multipliant les arrestations. Le "Nagara Vatta" est interdit et son rédacteur en chef, Pach Chhoeun, condamné à la prison à vie. Hem Chieu, malade, meurt l'année suivante au bagne de Poulo Condor. Son Ngoc Thanh, qui avait participé à l'organisation de la manifestation, se cache dans le territoire contrôlé par les Thaïlandais, puis se réfugie en 1943 à Tokyo sur invitation des Japonais. Une nouvelle polémique se déclare l'année suivante, cette fois pour un motif purement culturel, lorsque le résident français annonce son intention de remplacer le mode d'écriture du khmer par l'alphabet latin : de vives protestations, surtout au sein de l'élite, se font entendre contre cette réforme et Norodom Sihanouk menace même d'abdiquer si elle est mise en œuvre. Bien que la portée de cette affaire ne soit pas comparable à celle de la de 1942, les tensions avec les Français persistent au Cambodge.

Au Laos, la défaite de la France en Europe et l'occupation japonaise contribuent également à faire émerger le nationalisme local. Les efforts de l'administration coloniale pour l'identité culturelle lao afin de détacher le pays de la Thaïlande sont récupérés par des adversaires de la colonisation. En effet, alors que les Français encouragent l'essor d'une culture nationale ils refusent toujours d'unifier l'ensemble des territoires lao avec le Royaume de Luang Prabang. En réaction, une partie de l'élite locale, réunie notamment autour du prince Phetsarath Rattanavongsa, désire désormais non seulement favoriser une conscience nationale lao, mais aussi faire du Laos un véritable État, politiquement homogène.

À partir de 1943, les Alliés bombardent l'Indochine afin de détruire les infrastructures militaires et économiques nippones ; Hanoï est durement touchée en décembre par une attaque qui fait de nombreuses victimes civiles. D'autres frappes sont effectuées courant 1944, endommageant gravement les voies de communication et tuant environ et .

En 1945, les opérations de la guerre du Pacifique se rapprochent de la colonie française. En janvier, les Américains, qui sont alors en train de reconquérir les Philippines, bombardent à nouveau l'Indochine, coulant une quarantaine de navires japonais dans le port de Saïgon puis frappant massivement plusieurs points du territoire.

Pendant la guerre, le Gouvernement général doit gérer l'économie en tenant compte à la fois des engagements pris à l'égard des Japonais et des freins aux échanges internationaux. À partir de 1940, les liaisons de l'Indochine avec la France sont coupées ; elle peut, jusqu'à la fin de 1941, compenser par son commerce avec Singapour, Hong Kong ou les Indes orientales néerlandaises, mais la guerre du Pacifique, qui s'accompagne d'un blocus allié de tous les territoires sous occupation japonaise, met ensuite un terme à ces échanges.

Alors que le conflit gagne toute l'Asie, l'Indochine est insérée dans l'économie de guerre japonaise. À partir de 1943, la domination des Alliés sur mer et dans les airs rend cependant impossibles les échanges avec les autres pays occupés par le Japon : les communications entre la Cochinchine et le Tonkin, dont les économies sont complémentaires, sont en outre gravement perturbées. D'importants travaux agricoles sont alors lancés afin d'assurer la subsistance de la population. La production de riz est développée ; c'est également le cas des cultures industrielles afin de pallier l'arrêt total des importations. Des succédanés sont utilisés pour remplacer les carburants et les lubrifiants dont la colonie commence à manquer. L'économie ne s'effondre pas et la piastre reste stable, mais l'usure du matériel, les prélèvements japonais, puis les bombardements alliés, rendent la situation de plus en plus difficile, surtout à la fin de la guerre mondiale.

L'extension des surfaces cultivées et l'obligation de livrer des produits au Japon imposent une politique dirigiste : le Gouvernement général crée, sur le modèle vichyste, une série d'organismes destinés à contrôler les prix et le commerce. Malgré les mesures de relèvement des salaires, la population souffre de plus en plus de la pénurie et d'une inflation constante, qui devient vertigineuse à la fin de 1944.

L'interruption des communications et des transports entre la Cochinchine et le Tonkin aboutit à créer, vers la fin de la guerre, une situation dramatique, car le protectorat du Nord a un besoin impératif du riz de la colonie du Sud. Au cours des sept premiers mois de 1944, de riz seulement peuvent être envoyées de Saïgon vers le Tonkin, contre en 1940. Des dizaines de milliers de tonnes s'amoncellent entre-temps dans les entrepôts français et japonais : l'arrêt des livraisons de riz va contribuer à provoquer l'épouvantable famine de 1945.

Comme les monarchistes, les communistes profitent, en 1940, de l'invasion japonaise pour fomenter une insurrection. En novembre, un soulèvement est lancé en Cochinchine. Vite écrasés à Saïgon, les rebelles parviennent à mener une guérilla pendant plusieurs semaines dans la région de Mỹ Tho. L'administration coloniale emploie alors l'aviation et la Légion étrangère pour mettre un terme à la révolte : entre et sont arrêtées, de nombreuses autres tuées (plus de selon les historiens communistes) et plus de 100 condamnées à mort. Le fonctionnaire cochinchinois Nguyễn Văn Tâm, futur premier ministre de l'État du Viêt Nam, se distingue à cette occasion par son zèle répressif.

Malgré cet échec, les communistes conservent des réseaux clandestins. Nguyễn Ái Quốc, qui se trouve toujours en Chine, décide alors de reprendre les choses en main : au printemps 1941, il franchit la frontière pour assister, au Tonkin, au huitième plénum du Parti communiste indochinois. Il parvient à convaincre les autres cadres, et notamment Đặng Xuân Khu (alias Trường Chinh), le nouveau secrétaire général du Parti, de remettre à plus tard la révolution marxiste et de former une vaste alliance pour se concentrer en premier lieu sur la lutte nationale. Le plénum aboutit à la création d'un front uni, le Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội destiné à réunir tous les Vietnamiens désireux de combattre pour la libération du pays. Le programme de cette nouvelle formation, qui se fixe pour objectif de combattre les et leurs (l'administration vichyste) affiche un programme de réformes visant à la justice sociale, sans être pour autant révolutionnaire. Le Việt Minh est organisé de manière à pouvoir quadriller le territoire : le mouvement est divisé en trois zones d'action, une par vietnamien, le "Nam Bộ" (Cochinchine), le "Trung Bộ" (Annam) et le "Bac Bộ" (Tonkin), chacune des trois grandes régions étant ensuite subdivisée en unités plus petites destinées à noyauter tous les échelons de la société.

Après la création du Việt Minh, Nguyễn Ái Quốc retourne en Chine, dans le Guangxi, pour y recruter des volontaires et chercher des appuis. Éloigné des bases communistes tenues par les troupes de Mao Zedong, il se trouve alors dans les territoires des nationalistes du Kuomintang, et plus précisément dans celui du général Zhang Fakui, allié de Tchang Kaï-chek. Zhang, désireux que la Chine puisse peser sur la destinée du Viêt Nam voisin, soutient à l'époque différents groupes de nationalistes exilés qu'il a fédérés au sein d'une (Việt Nam Cách mạng Đồng minh Hội) une organisation censée libérer le pays pour en faire un allié de la République de Chine nationaliste. Jugé suspect, Nguyễn Ái Quốc/Hô Chi Minh est arrêté et emprisonné par les Chinois en . À l', les Américains cherchent des alliés sur le terrain indochinois : Hô Chi Minh leur ayant été décrit comme un contact intéressant, les agents de l'OSS obtiennent des autorités du Kuomintang qu'il soit libéré de prison. Hô Chi Minh rentre ensuite dans les bonnes grâces de Zhang Fakui. En , lui et Phạm Văn Đồng deviennent membres du comité directeur du Đồng minh Hội.

Entre-temps, en Indochine, le Việt Minh mène une guérilla à la frontière chinoise et prend le contrôle de quelques villages. Les Français, inquiets, multiplient alors les patrouilles et contraignent les rebelles à se replier, fin 1943, dans les zones les moins accessibles. Hô Chi Minh se désintéresse rapidement du Đồng minh Hội mis en place par les Chinois et, vers la , multiplie les ouvertures en direction des Américains. S'il ne parvient pas encore à obtenir de leur part une aide directe, il s'emploie à ce que le Việt Minh apparaisse comme la seule vraie force de résistance contre les Japonais, et relance pour ce faire la lutte armée. En décembre, Võ Nguyên Giáp prend la tête d'une , dont les capacités militaires sont encore très modestes.

Dans le courant de 1944, de Gaulle charge secrètement le général Eugène Mordant, alors commandant en chef des troupes d'Indochine, de diriger des réseaux de résistance contre les Japonais. Fin août, après la libération de Paris, l'amiral Decoux prend acte de la situation en Métropole et demande des instructions au Gouvernement provisoire de la République française qui, le tenant en défiance en raison de son pétainisme, ne lui en fournit aucune. En octobre, ayant découvert l'activité clandestine de Mordant, Decoux proteste contre cet empiètement sur ses pouvoirs et menace de démissionner ; le GPRF lui ordonne alors de rester en place et de Mordant.

Des plans de résistance sont échafaudés, mais les troupes d'Indochine, qui stationnent depuis six ans ou plus dans la colonie, sont à la fois usées et trop mal équipées pour faire face aux Japonais. L'aide des Alliés serait indispensable pour libérer l'Indochine, mais ceux-ci n'ont aucun plan précis à ce sujet, notamment du fait de la position anticolonialiste de Roosevelt. Lors de la conférence de Téhéran de 1943, le président américain s'est d'ailleurs prononcé, avec le soutien de Staline, en faveur d'un abandon de l'Indochine par la France. Les Britanniques parachutent de l'équipement et des agents de la Force 136 pour aider la résistance française, mais les Américains, qui dirigent le théâtre d'opérations Chine-Birmanie-Inde dont relève l'Indochine, ne veulent pas aider les Français à reprendre le contrôle de leur colonie ; Roosevelt exige l'arrêt des parachutages britanniques. Les agents de la DGER basés en Chine se coordonnent avec les réseaux indochinois, mais n'ont pas les moyens suffisants pour agir. De surcroît, le secret des activités résistantes est médiocrement gardé, et les Japonais sont bientôt alertés.

À l'automne, le GPRF décide de la création d'une force expéditionnaire en Extrême-Orient destinée à appuyer les Alliés sur le front Asie-Pacifique et à reprendre l'Indochine. Le général Blaizot, chargé d'en prendre la tête, est envoyé à Ceylan auprès du Q-G allié mais le projet, que les Anglo-américains jugent secondaire, prend du retard. Fin février, le GPRF crée un Comité de l'Indochine, présidé par de Gaulle, afin de mieux suivre la situation locale.

Après les bombardements américains de janvier 1945, les Japonais craignent un débarquement allié en Indochine. Ils augmentent alors leurs effectifs sur place de près de , dépassant de loin ceux des troupes françaises. Le 1er février, le Conseil de guerre japonais décide de prendre le contrôle total de l'Indochine.

Le soir du , l'amiral Decoux reçoit l'ambassadeur japonais, qui lui présente alors un ultimatum exigeant que les forces françaises soient placées sous commandement nippon. Le gouverneur général tente de gagner du temps, mais l'Armée impériale japonaise a déjà attaqué par surprise les garnisons françaises. Decoux est arrêté, et Mordant capturé au bout de quelques heures. Parmi les militaires faits prisonniers, beaucoup sont massacrés ou exécutés ; plusieurs officiers supérieurs français sont décapités à coups de sabre. En Cochinchine et au Tonkin, certaines troupes parviennent à résister pendant plusieurs semaines. Ce n'est qu'au Laos, où les troupes japonaises sont peu nombreuses, que des éléments de l'armée coloniale continuent de résister jusqu'à la capitulation des occupants en août.

Dans toute l'Indochine, les Français sont regroupés dans des périmètres surveillés. d'entre eux sont emprisonnés, dans des camps ou pour certains dans les geôles de la Kenpeitai. Environ , en majorité des militaires, périssent dans les japonais entre mars 1945 et la fin de la guerre. L'infrastructure de l'Indochine française ne se remet pas de la destruction que lui infligent en 1945 les Japonais : après-guerre, médecins et maîtres d'école seront nettement moins présents dans les campagnes.

Le combat contre les Japonais est notamment mené par les généraux Gabriel Sabattier et Marcel Alessandri. Ce dernier doit finalement faire retraite vers la Chine, parcourant environ jusqu'au Yunnan à la tête d'une colonne de plusieurs milliers d'hommes. Sabattier mène les opérations au Laos, puis se replie à son tour. D'autres colonnes franco-indigènes se réfugient en Chine : environ , dont , arrivent à destination. Les Britanniques leur envoient de l'aide ; le général Claire Lee Chennault, chef de l'aviation américaine en Chine, organise des parachutages de munitions et de matériel mais, sur instruction de Roosevelt, le Département de la Guerre lui ordonne d'arrêter de soutenir les Français.

L'administration coloniale française est démantelée et remplacée par celle des occupants japonais. Ces derniers suscitent alors la création d'États indépendants, destinés à faire partie de la sphère de coprospérité de la grande Asie orientale. Plutôt que d'appeler au pouvoir leur vieil allié Cường Để ils privilégient la stabilité et maintiennent en place l'empereur Bảo Đại. Ce dernier accède rapidement aux demandes japonaises et proclame, le 11 mars, l'indépendance de l'Empire du Viêt Nam, dont le territoire regroupe l'Annam et le Tonkin : la Cochinchine en reste pour l'instant séparée, les Japonais préférant y maintenir un système d'administration directe. Ngô Đình Diệm, un temps pressenti pour être Premier ministre, se récuse, et c'est Trần Trọng Kim, un nationaliste de moindre envergure, qui devient chef du gouvernement. Les groupes nationalistes vietnamiens, parmi lesquels les Hòa Hảo et les caodaïstes, forment des milices auxquelles les Japonais fournissent des armes.

Le 13 mars, toujours à la demande des Japonais, Norodom Sihanouk proclame à son tour l'indépendance du Royaume du Cambodge (dont il change le nom en , revenant à la prononciation khmère). Le roi crée un poste de Premier ministre du Cambodge, qu'il occupe lui-même ; s'il détient officiellement les pouvoirs qui étaient ceux du résident français, il est cependant subordonné à l'autorité nippone. Par ailleurs, Son Ngoc Thanh, revenu d'exil au mois d'avril, est imposé en juin par les Japonais comme ministre des affaires étrangères. Sihanouk multiplie les déclarations favorables au Japon afin de composer avec les occupants, tout en étant conscient que ceux-ci sont en train de perdre la guerre.

La situation est plus compliquée au Laos, où le roi de Luang Prabang Sisavang Vong refuse de proclamer l'indépendance et appelle au contraire ses sujets à aider les Français. Le 8 avril, les Japonais le contraignent à signer une déclaration d'indépendance dans laquelle il ne mentionne cependant que le royaume de Luang Prabang ; les occupants ne réalisent pas que le document ne concerne pas le Laos tout entier. Le roi se considère ensuite comme prisonnier, et se trouve dès lors en conflit avec son Premier ministre, le prince Phetsarath Rattanavongsa, qui veut au contraire obtenir à la fois l'indépendance et l'unité du Laos.

En France, le GPRF fait connaître, le 24 mars, le statut qu'il entend réserver à l'Indochine : le texte de sa proclamation, qui se situe dans la lignée de la conférence de Brazzaville de 1944, prévoit de lui donner un statut de fédération au sein d'une en reconnaissant aux autochtones un statut non plus d'indigènes mais de citoyens, et en adoptant un régime de cosouveraineté franco-indochinoise. La proclamation, qui eût semblé audacieuse dans l'entre-deux-guerres, apparaît dépassée en 1945 ; tout en demeurant floue sur de nombreux points elle montre une ignorance des réalités vietnamiennes en s'en tenant à la division de l'Indochine en . Le 26 mai, le GPRF concrétise son projet de force d'intervention en décidant de la création d'un Corps expéditionnaire français en Extrême-Orient, dont le commandement est confié au général Leclerc.

Le coup de force japonais donne par ailleurs au Việt Minh une occasion d'agir. Au lendemain du 9 mars, le Comité central décide de préparer une insurrection générale. Hô Chi Minh est cependant conscient que ses troupes ne sont pas encore de taille à combattre frontalement les Japonais : l'action militaire du Việt Minh se limite à des sabotages, à des attaques sur des postes japonais isolés et à quelques escarmouches. L'organisation étend néanmoins son influence, en s'implantant dans diverses régions et en proclamant des . En mai, Hô Chi Minh et ses compagnons descendent vers le Sud en déplaçant leur quartier général dans la région de Tuyên Quang.

Entre-temps, les Américains décident en juin 1945 d'apporter leur soutien à Hô Chi Minh : le major Archimedes Patti, responsable de l'OSS dans la région, est en effet convaincu que le Việt Minh est le meilleur allié local contre les Japonais. Les hommes de Hô Chi Minh reçoivent dès lors des armes et du matériel américain, tandis que la participation des hommes d'Alessandri aux opérations de guérilla, un temps envisagée, est écartée. Par ailleurs, lors de la conférence de Potsdam en juillet-août, les Alliés décident que l'Indochine, une fois les Japonais vaincus, doit être occupée au Sud par le Royaume-Uni et au Nord par la République de Chine. Ce n'est que vers le 10 août que le gouvernement français, qui n'avait pas été convié à Potsdam, est informé de cette décision et mis devant le fait accompli. Cependant, le décès de Roosevelt, auquel Harry S. Truman a succédé en avril, entraîne dans le même temps une évolution progressive de la politique américaine : alors que Roosevelt avait envisagé une mise sous tutelle par les Alliés de la colonie française, le Département d'État reconnaît le 22 juin la souveraineté de la France sur l'Indochine.

À partir de la fin 1944, le Nord de l'Indochine est frappé par trois typhons qui détruisent les récoltes, perturbant gravement la répartition alimentaire. La situation empire après le coup de force du 9 mars 1945 : l'exclusion des Français désorganise l'administration, tandis que les réquisitions japonaises continuent. En outre, la destruction des voies de communication par les bombardements alliés coupe les communications entre le Tonkin et la Cochinchine, empêchant l'acheminement du riz vers le Nord, alors que le Tonkin, surpeuplé, est très dépendant vis-à-vis de la colonie.

Une effroyable famine se déclenche dans cinq des principales provinces du Tonkin et dans deux du Nord-Annam, causant la mort de plusieurs centaines de milliers de personnes. Par la suite, l'amiral Decoux évalue dans ses mémoires les conséquences de la famine à un million de victimes, tandis que Hô Chi Minh avance le chiffre de deux millions. Une étude réalisée plus tard par l'historien américain David Marr juge plausible le chiffre de un million de morts.

Le Việt Minh accuse les Japonais et les Français d'être responsables de la situation et mobilise la population pour s'emparer des stocks de riz et les redistribuer. Le mouvement communiste gagne ainsi de nombreux partisans, tout en bénéficiant d'un puissant argument de propagande pour discréditer le régime colonial.

À l'été 1945, la guerre du Pacifique s'achemine vers sa fin. Des échanges ont lieu entre le Việt Minh et les Français, que Hô Chi Minh ne veut pas encore attaquer de front. En juillet, le chef du Việt Minh transmet aux représentants français en Chine un texte détaillant des revendications modérées pour le Viêt Nam, dont il demande l'indépendance au bout d'un processus de cinq à six ans. Une entrevue entre Hô Chi Minh et Jean Sainteny, chef du bureau de la DGER, est envisagée, mais annulée en raison des conditions météorologiques.

Le 7 août a lieu le bombardement d'Hiroshima. Le lendemain, le gouvernement de Trần Trọng Kim, dépourvu de moyens et dépassé par la situation, présente sa démission. Les Japonais, qui ne souhaitent pas rendre le pays aux Français, s'emploient à favoriser les nationalistes asiatiques. Le 9 août, au Cambodge, Son Ngoc Thanh réalise un coup d'État et se proclame chef du gouvernement en lieu et place de Sihanouk. Au lendemain d'Hiroshima, et alors que sa capitulation est imminente, le Japon accepte de restituer au Viêt Nam la Cochinchine ; Bảo Đại proclame l'annexion de la colonie le 14, la veille de l'annonce officielle de la reddition du Japon par Hirohito.

Surpris par la nouvelle de la capitulation japonaise, Hô Chi Minh comprend que le moment est venu de profiter du vide du pouvoir. Le , le Việt Minh crée un Comité national d'insurrection et décide du soulèvement général. Trois jours plus tard, Hô Chi Minh est élu président d'un Comité de libération nationale, sorte de gouvernement provisoire. Le 17 août, alors que les autorités vietnamiennes de Hanoï sont en plein désarroi, les agents du Việt Minh infiltrent les manifestations populaires. Leurs partisans, ramenés en masse depuis les villages, envahissent les rues de la capitale. Au soir du 19, ils contrôlent les bâtiments publics. Des comités révolutionnaires sont formés dans toutes les villes du Tonkin. Les Blancs et les métis, cibles de la vindicte populaire, doivent se barricader chez eux. En Cochinchine, l'emprise des communistes est moins forte, du fait de la présence d'autres mouvements nationalistes qui leur font concurrence. Le Việt Minh réalise cependant le 25 août, à Saïgon, une grande manifestation tenant lieu de démonstration de force, et proclame le jour même un "Comité exécutif provisoire du Nam Bộ", à majorité communiste. À l'exception de quelques accrochages en Annam, et d'une bataille dans la province de Thái Nguyên où leur garnison a refusé de se rendre, les Japonais n'opposent pas de vraie résistance au Việt Minh, et font même preuve d'une neutralité bienveillante, se réjouissant plutôt de laisser l'Indochine dans une situation impossible pour les colonisateurs français. Ils ne se montrent d'ailleurs guère pressés de libérer leurs prisonniers et pendant plusieurs semaines les militaires français, pourtant théoriquement vainqueurs de la guerre, demeurent maintenus en détention par les japonais.

Le 22 août, un avion amène à Hanoï une délégation alliée, commandée par le major Patti. Sainteny, arrivé avec ce dernier en tant que représentant français, est tenu à l'écart par les Japonais et se retrouve virtuellement prisonnier dans le palais du gouverneur général. Le même jour, le GPRF parachute des émissaires en divers points du territoire. Pierre Messmer et Jean Cédile, envoyés comme commissaires de la République, respectivement pour le Tonkin et l'Annam et pour la Cochinchine, sont tous deux capturés, l'un par le Việt Minh et l'autre par les Japonais. Bảo Đại en appelle vainement aux Alliés pour essayer de maintenir l'indépendance de son pays, puis abdique le 25 août en remettant les insignes du pouvoir à une délégation du Comité de libération nationale. Le 29, Hô Chi Minh, arrivé quelques jours plus tôt à Hanoï, forme un gouvernement provisoire, dont il détient la présidence et le portefeuille des affaires étrangères. Võ Nguyên Giáp détient l'Intérieur et Phạm Văn Đồng les Finances, tandis que l'ex-empereur Bảo Đại est nommé conseiller politique. Le 2 septembre, par un discours à la tonalité nationaliste et nullement marxiste Hô Chi Minh proclame l'indépendance de la .

Tandis que les indépendantistes tiennent plus ou moins fermement les différentes parties du territoire, le gouvernement français vise à reprendre le contrôle de l'Indochine. Mi-août, de Gaulle nomme l'amiral Georges Thierry d'Argenlieu au poste de haut-commissaire pour l'Indochine (qui remplace celui de gouverneur général), tandis que le général Leclerc lui est subordonné en tant que commandant des forces armées. Ayant appris la décision prise à Potsdam au sujet de l'Indochine, les Français doivent négocier avec les Alliés en vue de pouvoir reprendre pied au plus vite dans la péninsule. Dès le 18 août, le GPRF signe avec la République de Chine une convention prévoyant la rétrocession du territoire à bail de Kouang-Tchéou-Wan.

Le 22 août, Leclerc arrive à Ceylan mais le commandant allié, Louis Mountbatten, doit lui interdire l'entrée du territoire en vertu des accords de Potsdam. Pareillement, le général Alessandri demeure bloqué en Chine : lui et ses rescapés du 9 mars ne sont pas autorisés à pénétrer au Tonkin avec les troupes de Tchang Kaï-chek. Leclerc doit patienter à Ceylan, où il est rejoint le 5 septembre par d'Argenlieu, tandis qu'il planifie la reconquête de l'Indochine.

Au Tonkin, de l'armée nationaliste chinoise venus du Yunnan et commandés par le général Lu Han commencent dès la fin du mois d'août à investir le territoire, pour y désarmer les japonais présents sur place. Les Chinois se livrent alors à un véritable pillage du Nord du Viêt Nam, tandis que Lu Han s'installe au palais du gouverneur général, refuse de reconnaître l'autorité de Sainteny et s'empare de tout le matériel japonais. Pour des raisons liées aux jeux de pouvoir internes au Kuomintang, Tchang Kaï-chek laisse à la faction du Yunnan les mains libres pour mettre à sac le Tonkin ; lui-même se soucie surtout de faire pression sur les Français pour obtenir la restitution de territoires, à commencer par Kouang-Tchéou-Wan que les troupes chinoises investissent dès la fin septembre après le retrait des Japonais et où le drapeau français est abaissé pour la dernière fois le 20 novembre.

Alessandri parvient le 19 septembre à revenir à Hanoï ; les Français comme le Việt Minh doivent entamer de laborieuses négociations avec les Chinois pour obtenir leur retrait. La situation alimentaire demeure critique au Tonkin, les communications avec le Sud étant toujours coupées : le gouvernement de Hô Chi Minh tente d'y remédier en développant les cultures de substitution et en mobilisant la population pour réparer les digues. En outre, le gouvernement indépendantiste, auquel la Banque de l'Indochine refuse tout crédit, se trouve en état de banqueroute dès le 12 septembre. Les troupes chinoises ont par ailleurs ramené dans leur sillage des nationalistes du VNQDD, du Đại Việt ou du Đồng minh Hội, qui tentent de disputer le pouvoir au Việt Minh.

Les Chinois investissent également le Laos, que les troupes d'occupation japonaises ont pourtant déjà évacué pour se réfugier en Thaïlande. Les maquis franco-laotiens qui ont mené la résistance contre les Japonais tentent entretemps de reprendre le contrôle du protectorat : le colonel Hans Imfeld, nommé commissaire de la République, s'installe à Luang Prabang où il reçoit l'assurance de la fidélité du roi Sisavang Vong. Dans le Bas-Laos, les Français peuvent également compter depuis le début sur le soutien de la famille princière de Champassak. Imfeld et ses hommes sont cependant en butte à l'hostilité des nouveaux occupants qui, comme au Tonkin, jouent contre les intérêts coloniaux ; les Chinois vont jusqu'à désarmer les soldats français et revendre aux sympathisants locaux du Việt Minh les armes japonaises qu'ils ont récupérées.

La situation est particulièrement tendue en Cochinchine, où s'installe un climat de haine raciale. Des incidents, auxquels contribuent des Bình Xuyên, des trotskistes ou des groupes nationalistes, éclatent à Saïgon dès l'après-midi du 2 septembre : cinq Français sont tués, plusieurs autres blessés et de nombreuses maisons européennes pillées par des émeutiers. Des Français, des métis et des Vietnamiens continuent d'être attaqués dans les semaines qui suivent : des dizaines de cadavres sont retrouvés dans les rues de la ville. Jean Cédile s'efforce de négocier avec le Việt Minh, qui doit de son côté compter avec les Hòa Hảo, les caodaïstes et les trotskistes vietnamiens, lesquels s'opposent à sa mainmise sur la colonie et veulent leur part du pouvoir. Huỳnh Phú Sổ, chef des Hòa Hảo, devient membre du Comité exécutif provisoire du Nam Bộ, mais les heurts entre factions vietnamiennes continuent de se multiplier. Les trotskistes, notamment, sont traqués par le Việt Minh, qui entreprend d'éliminer physiquement une partie de ses rivaux : Bùi Quang Chiêu, fondateur du Parti constitutionnaliste, l'ancien conseiller impérial Phạm Quỳnh et le leader trotskiste Tạ Thu Thâu sont assassinés.

Le 12 septembre, les troupes britanniques et indiennes commandées par le général Douglas Gracey commencent à débarquer à Saïgon, avec pour mission de désarmer les présents dans la colonie. Cédile, constatant l'intransigeance du Comité du Nam Bộ qui campe sur ses revendications d'indépendance immédiate, demande à Gracey de rétablir la sécurité en préalable à toute négociation. Le commandant britannique, conscient de la gravité de la situation et de l'insuffisance de ses propres effectifs, accepte alors de faire réarmer les militaires français que les Japonais avaient emprisonnés, et ordonne un couvre-feu ; les Japonais, quant à eux, sont censés aider les Britanniques à maintenir l'ordre. Le 23 septembre, Cédile fait réinvestir les bâtiments officiels par les troupes françaises, qui en chassent le Comité du Nam Bộ. Certains colons français prennent alors leur revanche en lynchant des Vietnamiens.

Le Việt Minh tente le lendemain de reprendre l'initiative en décrétant une grève générale : Saïgon est paralysée et les attaques anti-françaises reprennent de plus belle contre les Blancs, les Eurasiens ou les Antillais. Dans la nuit du 24 au 25 septembre, profitant de la passivité des Japonais censés patrouiller dans le quartier, une foule d'émeutiers attaque la cité Hérault, où habitent avec leurs familles des petits fonctionnaires français, blancs ou métis. sont massacrées, de manière souvent atroce ; 300, dont seule la moitié sera retrouvée, sont enlevées. Cette tuerie, dont la rumeur attribue la responsabilité au Việt Minh marque profondément l'opinion, d'une manière comparable à ce que représentera plus tard le massacre de Philippeville pendant la guerre d'Algérie. Gracey parvient ensuite, sous la menace, à contraindre les troupes japonaises à assurer leurs tâches de maintien de l'ordre. Le 3 octobre, les premiers hommes du Corps expéditionnaire français en Extrême-Orient peuvent enfin débarquer en Cochinchine ; le général Leclerc atterrit à Saïgon deux jours plus tard. Entre-temps, l'ancien gouverneur général Decoux, après avoir vainement tenté de convaincre Cédile de lui laisser assurer l'intérim, est renvoyé le octobre en France où il doit faire l'objet de poursuites. Une cour de justice de l'Indochine ayant été mise en place pour juger des faits de collaboration, d'autres fonctionnaires et militaires français d'Indochine sont également frappés par l'épuration.

Le 10 octobre, le Việt Minh attaque les troupes franco-britanniques autour de l'aéroport de Saïgon, mais une contre-attaque permet de dégager totalement la ville, que les forces indépendantistes doivent alors abandonner. Le Corps expéditionnaire, bientôt renforcé par l'arrivée des hommes de la DB commandés par le lieutenant-colonel Jacques Massu, entame ensuite la reconquête du reste de la Cochinchine. Dans le même temps, l'attitude des Américains, qui s'était déjà infléchie depuis l'arrivée de Truman, évolue de manière décisive, notamment en raison de la prise de conscience du danger soviétique : le Département d'État fait officiellement savoir le 5 octobre qu'il ne s'oppose pas au retour des Français, tandis que l'OSS recommande de s'appuyer sur les empires coloniaux européens pour faire obstacle au communisme.

Entre octobre 1945 et février 1946, les troupes de Leclerc reprennent le contrôle de la colonie du Sud, en évinçant les forces Việt Minh, caodaïstes et Hòa Hảo, qui se combattent d'ailleurs les unes les autres. La reconquête de l'Indochine coûte (tués, malades ou déserteurs) au Corps expéditionnaire.

L'amiral d'Argenlieu arrive le 30 octobre à Saïgon : s'il tient un discours libéral en promettant de garantir les idéaux démocratiques et le progrès social, il donne cependant la priorité au rétablissement de l'autorité française et apparaît dès lors en décalage avec les aspirations des Indochinois qui viennent de goûter à l'indépendance, fut-elle brève et chaotique. Les intentions de la France sur la forme exacte que doivent prendre les gouvernements des pays de l'Union française ne sont de toutes manières pas très claires, de Gaulle ayant également tenu sur ce point des propos peu précis. L'équipe de l'amiral ne comprend aucun Indochinois. Dès le 1er novembre, d'Argenlieu fait paraître le premier numéro du "Journal officiel" de l'Indochine, dans lequel est proclamé un gouvernement fédéral, qui siège à nouveau à Saïgon ; il est prévu que les fonctions des résidents des protectorats et du gouverneur de la Cochinchine seront désormais détenues par des Commissaires de la République. La vie politique reprend progressivement en Cochinchine, où le Parti constitutionnaliste et le Parti démocrate se reforment. Par son ordonnance du , d'Argenlieu fixe les modalités provisoires du pouvoir en Indochine, en attendant que des institutions dans l'esprit de la déclaration du 24 mars puissent être mises en place. Il charge en outre Cédile de former en Cochinchine un Conseil consultatif mixte qui pourrait faire office d'assemblée constituante.

Le , une passation officielle de pouvoirs a lieu à Saïgon entre Gracey et d'Argenlieu. Les troupes britanniques commencent à évacuer la Cochinchine, leur départ se prolongeant jusqu'en mars. Les Japonais achèvent quant à eux de quitter l'Indochine en mai- ; une partie de leur armement est récupéré par le Việt Minh, que rejoignent certains de leurs anciens supplétifs, mais aussi des déserteurs de l'armée japonaise.

À la faveur de la reconquête de la Cochinchine, la route du Cambodge est ouverte dès le mois d'octobre. Le roi Norodom Sihanouk joue habilement en faisant savoir aux Français qu'il leur demande de reprendre leur rôle de protecteurs ; Leclerc peut alors, le 15 octobre, arrêter sans difficulté le Premier ministre indépendantiste Son Ngoc Thanh, qui est envoyé en France. Le Cambodge repasse sous contrôle français sans aucun incident, tandis que la mise à l'écart du radical Son Ngoc Thanh laisse à Sihanouk les mains libres pour négocier avec la France. Les déclarations d'intention du nouveau haut-commissaire sont bien accueillies par le roi, qui accepte un "modus vivendi" avec la France en attendant que le statut de son pays soit élaboré, et forme en un nouveau gouvernement dirigé par son oncle le prince Sisowath Monireth.

Des affrontements ont cependant lieu au Cambodge dans les mois qui suivent alors que les Français tentent d'obtenir de la Thaïlande la restitution des territoires annexés en 1941 : les groupes Khmers issarak soutenus par les Thaïlandais font leur réapparition en avril 1946 et mènent contre les Français une série d'attaques sans grande envergure. La mouvance Khmer issarak, assez disparate, pose quelques problèmes d'insécurité au Cambodge, mais elle se divise entre rebelles aidés par la Thaïlande et pro-communistes soutenus par le Việt Minh.

La situation la plus complexe est celle du Tonkin, toujours occupé par les Chinois, et où Sainteny poursuit ses difficiles négociations avec Hô Chi Minh. Leurs pourparlers butent sur la question de l'unité des trois "ky" vietnamiens et sur celle de l'indépendance du pays, dont la portée demeure à définir. Les Français vont jusqu'à envisager de reconnaître l'indépendance du Viêt Nam . Hô Chi Minh est, pour sa part, conscient que les négociations menées en parallèle par les Français avec les Chinois risquent, une fois un accord trouvé, de permettre aux colonisateurs de revenir en force : son gouvernement est en outre totalement isolé ce qui impose de lâcher du lest. Pour rassurer l'ensemble de ses interlocuteurs, le Việt Minh entreprend alors de camoufler son identité communiste : du 8 au 10 novembre, le Parti communiste indochinois tient à Hanoï un congrès, au terme duquel il annonce son auto-dissolution. Cette manœuvre, cependant, ne convainc guère, d'autant plus que le Parti continue d'exister officieusement. Les nationalistes du VNQDD et du Đồng minh Hội contestent par ailleurs de plus en plus fortement le pouvoir du Việt Minh, et exigent de participer au gouvernement. Confronté à l'imbroglio politique indochinois, de Gaulle cherche une solution alternative pour le Viêt Nam ; il envisage alors de faire revenir au pays le prince Vĩnh San qui vit en exil depuis près de trente ans à La Réunion. Vĩnh San accepte mais, alors qu'il préparait son retour, il meurt le 26 décembre dans un accident d'avion.

En janvier 1946, le gouvernement de Hô Chi Minh organise l'élection de l'assemblée constituante qu'il promettait depuis plusieurs mois : si le scrutin, censé avoir lieu dans tout le Viêt Nam, se déroule dans des conditions peu démocratiques il se traduit, grâce à la popularité de Hô Chi Minh, par un plébiscite pour le Việt Minh qui gagne alors en légitimité.

Toujours en janvier, le général Raoul Salan (successeur d'Alessandri) épaulé par l'ambassadeur de France en Chine, entame à Chongqing des négociations avec le gouvernement de Tchang Kaï-chek. Le 28 février, un accord franco-chinois est finalement signé : pour obtenir le retrait des Chinois du Tonkin, les Français renoncent aux avantages qu'ils détenaient en Chine depuis l'époque des traités inégaux, en rétrocédant leurs concessions en Chine, dont celle de Shanghai, et en abandonnant leurs privilèges sur les chemins de fer du Yunnan. Les Chinois obtiennent pour leur part des avantages commerciaux au Tonkin.

Leclerc ordonne alors aux troupes françaises de faire route vers le Tonkin pour débarquer à Haïphong. Hô Chi Minh, après avoir écrit plusieurs fois à Truman dans l'espoir d'obtenir le soutien des États-Unis, doit reconnaître que la situation lui impose de faire des concessions. Il accepte alors de conclure un accord avec les Français, et remanie dans le même temps son gouvernement pour y inclure les nationalistes de droite. Le , le jour même de l'arrivée des Français à Haïphong, les sont signés : le Viêt Nam y est reconnu par la France comme , tandis que le gouvernement vietnamien accepte le retour des troupes françaises. Le texte, dont le mot est absent, prévoit cependant des négociations pour définir le statut futur de l'Indochine, de même qu'un référendum sur la réunification des trois pays vietnamiens. Les deux parties, ayant fait chacune des concessions importantes, peuvent alors espérer éviter le conflit ouvert.

Le retour des Français ne se fait pas sans mal, du fait de la mauvaise volonté des Chinois : un affrontement éclate même le 6 mars lorsque les troupes chinoises tirent sur les bateaux français dans le port de Haïphong, tuant 39 militaires. Après d'ultimes tractations avec les Chinois, Leclerc peut, le 18 mars, faire son entrée dans Hanoï et rencontrer Hô Chi Minh le jour même.

Au Laos, la situation présente également des difficultés : à l'automne 1945, les troupes françaises, encore trop peu nombreuses sur place, assistent impuissantes à la prise du pouvoir par les nationalistes locaux qui bénéficient de l'aide des Chinois. Le prince Phetsarath Rattanavongsa, renvoyé par le roi Sisavang Vong de son poste de Premier ministre, proclame un gouvernement révolutionnaire qui revendique la souveraineté sur un Laos unifié. Le commissaire de la République Imfeld et ses collaborateurs sont contraints de se réfugier en Thaïlande. Entre le 10 et le 12 octobre, le mouvement Lao Issara ("Laos libre") prend le pouvoir, décrète la déchéance du roi et forme un nouveau gouvernement. Phetsarath est proclamé chef de l' ("Pathet Lao") : le gouvernement indépendantiste compte parmi ses ministres le frère de Phetsarath, Souvanna Phouma, et son demi-frère Souphanouvong. Ce dernier, très lié aux communistes vietnamiens, prend également la tête des forces armées Lao Issara. La communauté vietnamienne du Laos, largement acquise à l'indépendance, est encadrée par le Việt Minh qui l'organise en milices d'autodéfense.

Début 1946, les forces franco-laotiennes parviennent à ouvrir la voie vers le Nord au prix de violents combats contre les Lao Issara et leurs alliés Việt Minh locaux, voire de heurts avec les troupes d'occupation chinoises. Les Français perdent au Laos 19 hommes, dont 4 officiers. Le 21 mars, les forces Lao Issara sont battues par les Français à Thakhek. Dans le courant du mois d'avril, les Chinois, qui avaient prolongé leur occupation du Laos pour faire main basse sur la récolte d'opium, se retirent enfin : les Français peuvent alors reprendre le contrôle du reste du protectorat et pénétrer le 25 avril dans Vientiane. Le gouvernement Lao Issara prend la fuite tandis que le roi Sisavang Vong, qui était jusque-là prisonnier dans son propre palais à Luang Prabang, décrète nuls et non avenus tous les actes pris depuis l'indépendance qu'il avait été forcé de proclamer le 4 avril 1945.

Après l'accord du 6 mars, les nouvelles autorités françaises tentent de rassurer à la fois les colons et les élites indigènes : Cédile assure ainsi au Conseil consultatif cochinchinois que l'accord ne concerne que le Tonkin et l'Annam. D'Argenlieu, lui aussi, considère qu'il ne s'agit que d'un accord local tandis que Marius Moutet, redevenu ministre de l'Outre-mer au sein du GPRF, recommande de tout faire pour empêcher la réunion de la Cochinchine avec le Tonkin. Le 24 mars, le haut-commissaire rencontre Hô Chi Minh dans la baie d'Along. Hô Chi Minh propose une conférence pour toute l'Indochine, mais les pourparlers butent toujours sur la question du statut de la Cochinchine, où les Français encouragent l'autonomisme. Le 26 mars, le Conseil consultatif désigne le docteur Nguyễn Văn Thinh, chef du Parti démocrate, pour prendre la tête d'un potentiel gouvernement de la .

Dans l'immédiat après-guerre, l'économie indochinoise est dans un état désastreux. Après leur coup de force du 9 mars, les Japonais ont actionné la planche à billets de la Banque de l'Indochine et ont diffusé tant de coupures de 500 piastres que le haut-commissaire en décrète la nullité le 17 novembre ; ceci provoque des tensions avec les Chinois, qui ont saisi un grand nombre de ces billets et finissent par en obtenir le remboursement. En décembre 1945, les Français tentent de préserver la piastre indochinoise en fixant son taux de change à 17 francs, ce qui constitue une surévaluation par rapport à son cours sur les marchés asiatiques : cette différence de taux favorise alors d'importants trafics dont bénéficient divers milieux allant du monde politique au crime organisé, en passant par Bảo Đại et son entourage.

La Cochinchine demeure dans une situation de conflit larvé : Nguyễn Bình, nouveau chef du Comité du Nam Bộ, noue des alliances avec les Hòa Hảo et les Bình Xuyên, tandis que les caodaïstes se rangent du côté des Français. Plusieurs attentats sont commis dès mars-avril par le Việt Minh ; les troupes françaises réagissent par des opérations de ratissage, commettant au passage des bavures que la propagande indépendantiste exploite à loisir. Une conférence préliminaire, destinée à préparer celle dont Hô Chi Minh réclame la tenue en région parisienne, s'ouvre le 17 avril à Đà Lạt, avec Võ Nguyên Giáp en tant que représentant Việt Minh ; mais les pourparlers tournent à vide, tandis que les hommes de Nguyễn Bình continuent leurs attaques pour maintenir la pression sur les Français et que d'autres incidents éclatent également au Tonkin. Chacune des factions vietnamiennes tente de trouver des appuis politiques en Métropole : Hanoï envoie une délégation, conduite par Phạm Văn Đồng, auprès des députés de l'Assemblée constituante, tandis que les autonomistes envoient le colonel Nguyễn Văn Xuân rencontrer des responsables politiques.

Hô Chi Minh accorde peu d'intérêt aux entretiens de Đà Lạt et veut tout miser sur les pourparlers en Métropole, qui doivent se tenir en région parisienne. D'Argenlieu se méfie de cette dernière conférence et craint que les responsables français, alors en pleine campagne pour l'élection de l'assemblée constituante, ne fassent trop de concessions au leader Việt Minh. Hô Chi Minh, dont le haut-commissaire a tenté en vain de retarder le départ, s'envole pour la France le 31 mai. D'Argenlieu décide alors, suivant les instructions de Moutet, de susciter l'indépendance de la Cochinchine. Le juin, le gouvernement que le Conseil consultatif de Cochinchine annonçait depuis fin mars est officiellement créé, sous la présidence de Nguyễn Văn Thinh ; une convention permet cependant au représentant français de conserver la réalité du pouvoir.

C'est pendant une escale que Hô Chi Minh, en route pour la France, apprend la proclamation du gouvernement cochinchinois, dont d'Argenlieu l'avait cependant averti à l'avance. En outre, une fois arrivé à Biarritz, il doit patienter dans le Sud de la France en raison de la chute du gouvernement Gouin. Ce n'est qu'une fois le gouvernement Bidault formé qu'il peut enfin rejoindre la région parisienne, où la conférence doit s'ouvrir à Fontainebleau. Le chef du Việt Minh, qui profite de la durée de son séjour pour tenter de gagner la sympathie de l'opinion française, a notamment pour interlocuteurs Marius Moutet, toujours à l'Outre-mer, et Alexandre Varenne, nommé Ministre d'État chargé des questions liées à l'Union française ; il compte sur le soutien des ministres PCF, et reçoit celui des milieux intellectuels de gauche.

La conférence de Fontainebleau s'ouvre le 6 juillet, en présence de Hô Chi Minh et de Phạm Văn Đồng. Mais les pourparlers butent rapidement sur le statut de la de Cochinchine, alors que d'Argenlieu fait pression pour l'arrêt des négociations et que les colons d'Indochine protestent contre toute idée de concessions aux Việt Minh. De surcroît, la constitution de la Quatrième République n'est pas encore promulguée et le statut de l'Union française demeure à préciser.

Dans le même temps, en Indochine, d'Argenlieu réunit en août à Đà Lạt une conférence consultative sur le statut de la Fédération ; il y invite les gouvernements du Cambodge et du Laos, mais aussi celui de la Cochinchine, suscitant les protestations de Phạm Văn Đồng qui claque temporairement la porte des négociations à Fontainebleau. Les délégués Việt Minh sont d'autant plus mécontents que les Français ont, fin juin, réoccupé les plateaux moï au Sud-Annam. Leclerc, rappelé en juillet à Paris à sa demande, exprime son inquiétude devant la situation et préconise de ne pas reculer devant le mot si tel est le prix pour conserver le Viêt Nam dans l'Union française. Le 13 août, la conférence de Đà Lạt s'achève avec un accord de principe sur une ébauche de statut de la fédération : la piastre en resterait la monnaie unique, le français en serait la langue officielle et Đà Lạt deviendrait la capitale.

En l'absence de Hô Chi Minh, le gouvernement de Hanoï est supervisé par Võ Nguyên Giáp. Ce dernier se prépare à l'éventualité d'un conflit : les effectifs de l'Armée populaire vietnamienne, les troupes régulières du Việt Minh, passent pendant l'été 1946 de . Parallèlement, à la faveur du retrait des Chinois, le Việt Minh lance en juin-juillet une offensive contre ses rivaux du Việt Nam Quốc Dân Đảng et du Đồng minh Hội, qu'il élimine politiquement ou physiquement. Les troupes des nationalistes de droite sont bientôt chassées de leurs place-fortes, et leurs chefs doivent reprendre le chemin de l'exil. Le VNQDD continue officiellement d'être autorisé à Hanoï, mais ne compte plus parmi ses représentants que des personnalités ralliées au Việt Minh. Par ailleurs, la situation économique du Viêt Nam demeure très grave : à la recherche de ressources, le gouvernement Việt Minh vend son riz en Chine, au risque de remettre en danger la population qui sort tout juste de la famine. Il tente également de pallier son manque de devises en émettant des qui ont pour seul effet de faire chuter les cours de la vraie piastre indochinoise, impactant l'ensemble de l'Indochine. Des incidents continuent d'éclater : à Lạng Sơn, un convoi de camions français est attaqué, faisant .

La conférence de Fontainebleau se termine sur un échec : après avoir réclamé le 10 septembre un référendum sur la Cochinchine, Phạm Văn Đồng et les autres délégués Việt Minh quittent les lieux avant même que l'Assemblée nationale n'adopte les articles de la constitution relatifs au statut de l'Union française. Hô Chi Minh prolonge néanmoins son séjour et, le 14 septembre, signe avec Moutet un "modus vivendi" aux termes flous, qui convient cependant de cesser les actes de violence et prévoit de nouvelles négociations en janvier 1947. Il revient ensuite en Indochine fin octobre, après une absence de près de cinq mois, retrouvant un pays que ses partisans ont fermement pris en main. Débarrassé des nationalistes non communistes, Hô a désormais tous les pouvoirs à Hanoï, et l'assemblée qui se réunit en novembre ne compte plus que des partisans du Việt Minh. Alors que le entre officiellement en vigueur le 30 octobre dans toute l'Indochine, les réseaux du Việt Minh en Cochinchine ont déjà redoublé d'activité.

Au contraire du Viêt Nam dont le statut demeure la principale pierre d'achoppement en Indochine, le Cambodge et le Laos profitent du contexte de l'après-guerre pour stabiliser et moderniser leurs institutions, devenant des monarchies constitutionnelles. En échange d'une autonomie renforcée, les monarques khmer et lao acceptent de demeurer dans l'Union française et la Fédération indochinoise.

Au Cambodge, la création de partis politiques est autorisée pour la première fois dans l'histoire du pays. Norodom Sihanouk crée une Assemblée nationale provisoire élue au suffrage universel, qui devra examiner le projet de constitution. Le Cambodge organise en septembre ses premières élections qui sont, au déplaisir du souverain, remportées par le Parti démocrate, une formation d'orientation nationaliste dirigée par le prince Sisowath Youtevong ; ce dernier devient premier ministre en décembre. Le , le Cambodge adopte sa première constitution, avec des institutions inspirées de celles de la Quatrième République. Les Français sont inquiets de voir le Parti démocrate arriver au pouvoir, mais la mort de Youtevong, dès juillet 1947, laisse les nationalistes cambodgiens désemparés et redonne du champ à Sihanouk. Auriol lui ayant promis dans une lettre l' , le roi prétexte de l'insécurité dans certaines régions pour dissoudre le parlement en septembre 1949. Il s'abstient ensuite de convoquer de nouvelles élections et peut alors négocier lui-même avec les Français, dont il tente d'obtenir qu'ils concrétisent leurs engagements.

Après la conférence de Đà Lạt convoquée par d'Argenlieu, le Laos se constitue en véritable État. Le , un Royaume du Laos unifié est proclamé, sous l'autorité du roi Sisavang Vong. Une Assemblée constituante est élue en décembre, puis la première constitution laotienne est adoptée le . En août 1947, de nouvelles élections législatives sont organisées, auxquelles ne se présentent que des candidats indépendants.

Enfin, la France obtient que la Thaïlande restitue les territoires cambodgiens et laotiens qu'elle avait annexés en 1941. Les Français apparaissent comme les protecteurs des deux monarchies qui, dès lors, n'envisagent pas encore de renoncer à leurs relations privilégiées avec la puissance coloniale.

Alors que les monarchies khmère et lao se stabilisent, le Viêt Nam est plus que jamais la principale source de problèmes de l'Indochine. La Cochinchine demeure particulièrement instable, alors que la propagande du Việt Minh pour la réunification y bat son plein et que les colons et les autonomistes tentent de faire valoir leurs intérêts. Le président cochinchinois, Nguyễn Văn Thinh se pend dans son bureau le 10 novembre.

Les tensions sont également très fortes au Tonkin, où l'administration Việt Minh refuse de laisser les Français appliquer les contrôles douaniers, notamment dans le port de Haïphong où les trafics se multiplient. Le 20 novembre, un grave incident éclate lorsque les troupes vietnamiennes ouvrent le feu sur un canot de la Sécurité navale française. Les troupes françaises, commandées par le colonel Dèbes, ripostent ; les affrontements qui s'ensuivent causent plusieurs dizaines de victimes. Le général Valluy, qui assure l'intérim en l'absence de d'Argenlieu, ordonne à Dèbes de se rendre maître de la ville : le 24 novembre, l'armée française bombarde Haïphong et une bataille rangée oppose ensuite les Français au Việt Minh. Le 28, la ville est repassée sous contrôle français. Par la suite, les communistes vietnamiens affirmeront que le bombardement a causé 6000 morts, tandis que Valluy estimera le nombre de victimes à environ 300.

Le bombardement de Haïphong représente un point de non-retour en Indochine. Hô Chi Minh craint que les Français n'attaquent Hanoï, et le Việt Minh commence dès lors à préparer un coup de force. Au soir du 19 décembre, après quelques semaines pendant lesquelles l'apaisement avait semblé prévaloir, les forces de Giáp passent à l'offensive contre les Français dans Hanoï. Les postes du Corps expéditionnaire et les maisons des colons sont pris d'assaut ; des dizaines de civils, blancs ou eurasiens, sont tués ou pris en otage et Sainteny est lui-même blessé. Des attaques sont lancées dans une série d'autres villes, dont Hué et Tourane. Hô Chi Minh, réfugié hors de Hanoï, lance via la radio clandestine du Việt Minh un appel à l'insurrection générale du peuple vietnamien. Mais les troupes françaises repoussent leurs adversaires dans toutes les localités, faisant échouer l'offensive de Giáp. Les Français prennent en étau Hanoï : ce n'est cependant que fin février 1947 qu'ils peuvent reprendre possession de la ville, évacuée par les forces Việt Minh. Hô Chi Minh et son gouvernement prennent le maquis, ce qui marque le véritable début de la guerre d'Indochine.

Alors que la guerre d'Indochine vient de commencer, Léon Blum évoque la nécessité d'organiser à terme , ce qui implique cependant de . D'Argenlieu, quant à lui, juge impossible de reprendre les négociations avec le Việt Minh. Le premier gouvernement de la Quatrième République prend ses fonctions fin janvier 1947 : le socialiste Paul Ramadier, nouveau président du conseil, déclare qu'il sera nécessaire d'unir et prononce le mot d', en précisant que celle-ci se ferait . Du côté des partis politiques, le PCF, qui participe alors toujours au gouvernement, fait pression pour la reprise du dialogue avec Hô Chi Minh, tandis que le MRP est sensible à la position de d'Argenlieu et que la SFIO s'oppose à l' comme au . En février 1947, d'Argenlieu est remplacé par Émile Bollaert au poste de haut-commissaire.

Le 19 avril, Hô Chi Minh, toujours dans la clandestinité, lance un appel à la négociation. Bollaert se déclare prêt à discuter avec tous les partis vietnamiens : il a alors pour interlocuteurs possibles le Việt Minh, le gouvernement de la Cochinchine et enfin le "Front de l'union nationale du Vietnam" créé en Chine par les nationalistes chassés par Hô Chi Minh. L'orientaliste Paul Mus, conseiller de Bollaert, est envoyé parlementer avec Hô Chi Minh, qu'il rencontre le 12 mai dans la jungle pour lui présenter un plan de cessez-le-feu. Mais Hô, qui juge les conditions des Français trop restrictives, rejette cette proposition. Bollaert reprend alors l'idée, déjà avancée par d'Argenlieu, de rappeler au pouvoir l'ancien empereur Bảo Đại qui s'est alors installé à Hong Kong. Dans le même temps, la guérilla vietnamienne, une fois Hanoï reconquise, apparaît très amoindrie au point que le ministère de la guerre peut annoncer en mai 1947 qu'il n'y a . S'ils dominent le terrain au Tonkin et en Annam, les Français demeurent confrontés en Cochinchine à une agitation entretenue par un ennemi souvent insaisissable. En janvier 1947, la France bénéficie du ralliement officiel de la milice caodaïste. des Hòa Hảo s'allient également avec les Français, après que leur chef Huỳnh Phú Sổ a été assassiné sur ordre de Nguyễn Bình. Les Bình Xuyên gardent leur indépendance. Les Français s'appuient également sur des groupes d'autodéfense indigène, notamment celui animé par un métis catholique, le colonel Jean Leroy.

Le 18 septembre, Bảo Đại, après des premiers échanges avec les Français, publie une proclamation par laquelle il annonce à qu'il accepte d'être le négociateur entre le Viêt Nam et la France, pour obtenir l'indépendance et l'unité du pays. En attendant que la puisse se concrétiser, les troupes françaises tentent de mettre le Việt Minh hors de combat. Le Corps expéditionnaire, qui vient de recevoir des renforts, mène en octobre-novembre, sous le commandement de Raoul Salan, l'opération Léa, une offensive destinée à décapiter le camp adverse. Les Français parviennent à s'emparer des bases rebelles et à reprendre le contrôle du Nord Tonkin, mais Hô Chi Minh et son entourage leur échappent. Début octobre, par ailleurs, Nguyễn Văn Xuân remplace Lê Văn Hoạch à la tête du gouvernement de la , qu'il rebaptise "gouvernement provisoire du Sud Viêt Nam", exprimant ouvertement son intention de parvenir à la réunification.

En décembre 1947, Bảo Đại rencontre Bollaert en baie d'Hạ Long. L'ancien empereur se montre réticent devant les restrictions que la France prévoit à la souveraineté du Viêt Nam. Il accepte finalement de parapher le protocole présenté par Bollaert, mais prolonge ensuite les négociations pendant des mois tout en cherchant des appuis politiques en France ; les discussions achoppent en outre sur la question de l'union des trois "ky" vietnamiens, que complique toujours le statut de la Cochinchine.

Bollaert et Bảo Đại finissent par convenir de la formation d'un gouvernement provisoire vietnamien, qui négocierait les points du protocole avant la constitution du pays en véritable État associé. Diệm se récusant, c'est Xuân qui accepte de prendre la tête du nouveau Gouvernement central provisoire du Viêt Nam, censé chapeauter les trois "ky". Le , un nouvel accord est signé en baie d'Hạ Long par Xuân, en présence de Bảo Đại : la France accepte pour la première fois un texte qui inclut les mots d' et d', tandis que le Viêt Nam proclame son adhésion à l'Union française. Mais les membres français du Conseil cochinchinois, soutenus par des autonomistes, font valoir que le statut de République de la Cochinchine n'a jamais été ratifié par le parlement français, et que le territoire est donc toujours légalement une colonie, dont toute modification territoriale requiert un vote de l'Assemblée nationale. La réunification vietnamienne est donc bloquée ; Bảo Đại, installé dans son château de Cannes, refuse de s'engager davantage tant que le problème n'est pas réglé. Bollaert, déçu par l'impasse de la situation, ne sollicite pas le renouvellement de son mandat. Léon Pignon lui succède en au poste de haut-commissaire, avec pour tâche de poursuivre les négociations. La nomination de Pignon, ancien collaborateur de d'Argenlieu, est cependant le signe d'une nette du gouvernement français sur les questions indochinoises. Le gouvernement Xuân, qui fonctionne quasiment sans moyens, se montre inexistant sur le terrain et le Việt Minh a alors beau jeu de le qualifier de .

L'inquiétude des Français grandit alors que le Việt Minh, courant 1948, organise de nouvelles attaques après avoir reconstitué ses forces et grignote les positions françaises au Tonkin et en Annam. Salan réclame urgemment des renforts, tandis qu'en Chine Mao prend de plus en plus le dessus dans la guerre civile contre le Kuomintang, annonçant un renforcement des positions communistes en Asie. Les forces militaires vietnamiennes demeurent embryonnaires et le ralliement des Bình Xuyên, partenaires peu recommandables, n'apporte aux Français qu'un avantage très relatif. En France, le PCF, qui a été exclu du gouvernement, milite désormais activement contre la guerre en Indochine. La situation finit par se débloquer en , après un accord conclu au début du mois entre le président Auriol et Bảo Đại sur l'autonomie du Viêt Nam. Le , l'Assemblée nationale vote en urgence une loi permettant la création d'une Assemblée territoriale de Cochinchine. Le , l'assemblée est élue malgré les protestations des colons : les délégués vietnamiens y sont désormais plus nombreux que les Français. Le , l'Assemblée territoriale vote le rattachement de la Cochinchine au reste du Viêt Nam. Après ratification par le parlement français, l'union est effective le . L'État du Viêt Nam peut être officiellement proclamé le , en tant qu'État associé de l'Union française. Bảo Đại prend alors enfin ses fonctions : il évite d'opérer une restauration monarchique et n'utilise que le titre de .

Du fait des concessions accordées au Viêt Nam, les Français doivent faire de même avec le Laos et le Cambodge ; le , une convention accorde également au Laos le statut d'État associé et, le 8 novembre, un traité confère le même statut au Cambodge.

Les Français s'emploient en parallèle à calmer les craintes de Sihanouk, qui s'inquiète du sort des Khmer Krom de Cochinchine et des problèmes liés à la frontière entre son royaume et le Viêt Nam. Par ailleurs ces réformes portent un coup sérieux aux rébellions laotienne et cambodgienne. Le mouvement Lao issara, qui animait un gouvernement en exil en Thaïlande, s'auto-dissout. Phetsarath et Souvanna Phouma se rallient au roi Sisavang Vong ; seul Souphanouvong continue la lutte, renforçant l'alliance entre ses forces Pathet Lao et le Việt Minh. Au Cambodge, une grande partie des Khmers issarak dépose les armes ; un millier d'entre eux continue à combattre en liaison avec le Việt Minh.

En 1949, le Pathet Lao comme les Khmers issarak se réduisent à quelques groupes présents dans des régions frontalières ou montagneuses, et restent dépendants du soutien du Việt Minh. La guerre d'Indochine est encore, pour l'essentiel, circonscrite au Viêt Nam, où l'insécurité persiste durant toute l'année : les Français lancent des offensives qui, si elles portent des coups à la rébellion, ne parviennent pas à l'anéantir, tandis que les forces Việt Minh, galvanisées par la victoire de plus en plus probable des communistes chinois, multiplient les attaques en passant à une guerre de mouvement.

Fin 1949, en Chine, Mao Zedong triomphe de Tchang Kaï-chek : nationalistes chinois passent alors la frontière du Tonkin pour se réfugier en Indochine, où ils sont désarmés puis internés dans des camps par les Français. Le , le gouvernement de Hô Chi Minh reconnaît la République populaire de Chine, qui lui rend la pareille quelques jours plus tard. Le 30, l'URSS reconnaît à son tour la République démocratique du Viêt Nam. Jusqu'ici dépourvu de réels alliés, le Việt Minh a désormais derrière lui la Chine voisine et tout le bloc de l'Est. La guerre d'Indochine qui, malgré les campagnes du PCF, laisse encore l'opinion publique française assez indifférente est à la veille d'un tournant capital. En effet, le conflit s'internationalise et devient un de la guerre froide : au contexte de décolonisation de l'Asie (Philippines, Inde, Pakistan, Birmanie, Indonésie...) s'ajoute désormais celui de la montée du communisme, avec les soulèvements en Malaisie et en Birmanie, la guérilla des Huks aux Philippines et enfin la guerre de Corée, qui éclate en juin 1950. C'est surtout avec le début du conflit coréen que la guerre d'indépendance en Indochine commence à être considérée comme un théâtre à part entière de la guerre froide.

Alors que l'ensemble des partis communistes européens relaie la campagne contre la guerre en Indochine, le PCF redouble d'efforts de propagande contre la menée par la France en Indochine, exalte la résistance vietnamienne et les actions de ses militants pour s'opposer au conflit (notamment lors des affaires Raymonde Dien et Henri Martin) et dénonce les exactions commises par les troupes françaises. Les campagnes communistes, que viennent renforcer en 1949-1950 des scandales comme l' (la fuite d'un rapport militaire confidentiel) et le trafic des piastres, sont relayées par les milieux intellectuels de gauche et par des journaux comme "Témoignage chrétien".

En Indochine, l'équilibre des forces est bouleversé par le passage au communisme de la Chine, qui partage désormais avec le Viêt Nam de frontière : le Việt Minh commence, dès février 1950, à recevoir des armes et du matériel chinois. Il bénéficie également en Chine de bases arrière et de camps d'entraînement. Les forces révolutionnaires passent en Chine pour se former et reviennent ensuite en Indochine avec des cargaisons d'armes : progressivement, l'Armée populaire vietnamienne de Giáp passe du statut de force de guérilla à celui de vraie armée de métier, dont l'armement léger égale désormais celui des Français. L'aide de Mao n'est pas uniquement militaire, et de nombreux conseillers chinois passent au Viêt Nam pour aider les forces de Hô Chi Minh à administrer les zones sous leur contrôle. Après le début de la guerre de Corée en juin 1950, les États-Unis, qui ont reconnu le régime de Bảo Đại, ravitaillent l'Indochine française en armes et en matériel, en quantités cependant inférieures à ce qu'espéraient les Français. Nguyễn Phan Long et Phoui Sanakinone, nommés respectivement premiers ministres du Viêt Nam et du Laos début 1950, cherchent tout d'abord à prendre leurs distances avec la France et à se rapprocher des États-Unis, mais ils doivent rapidement comprendre que le temps de changer de protecteur n'est pas encore venu. Dès le mois d'avril, Nguyễn Phan Long doit céder son poste à l'ancien président cochinchinois Trần Văn Hữu, un proche des Français.

L'État vietnamien étant encore fragile, Bảo Đại s'efforce d'affirmer son autorité en donnant la priorité à la lutte contre le Việt Minh : Nguyễn Văn Tâm, un tenant de la ligne dure, prend la tête de la Sûreté, dont il est par ailleurs le premier chef indochinois. En juin 1950, une conférence inter-États s'ouvre à Pau, sous la présidence d'Albert Sarraut pour discuter des aspects techniques et juridiques du transfert de compétences aux États associés indochinois. Les négociations butent cependant sur les exigences de l'État du Viêt Nam, qui demande davantage d'autonomie, tandis que le Cambodge et le Laos, inquiets à l'idée de se retrouver face à un Viêt Nam fort, comptent toujours sur la protection de la France. Le est signée une convention pour la création d'un Institut d'émission des États associés, via lequel les trois pays pourront émettre leurs propres devises. Parallèlement aux blocages politiques, l'économie indochinoise est très profondément perturbée par la guerre : une partie des mines et des rizières, dans les territoires où agit le Việt Minh, échappe totalement aux autorités officielles. La plupart des industries alimentaires de Cochinchine, par exemple, fonctionnent au ralenti pendant toute la durée du conflit, et nombre d'entre elles sont contraintes de cesser purement et simplement leurs activités. Du fait des surcoûts liés à la sécurité, le caoutchouc indochinois n'est plus guère compétitif sur le marché mondial. Les investissements de capitaux français en Indochine fondent littéralement entre 1945 et 1954 non seulement du fait de la guerre mais également en raison de la surestimation de la piastre qui les rend peu attractifs.

En mai 1951, le gouvernement de Hô Chi Minh peut, grâce à l'aide de la Chine, fonder la Banque nationale du Viêt Nam, et émettre ainsi sa propre monnaie, qui dispute ainsi la légitimité à celle émise par la Banque de l'Indochine. Sur le territoire vietnamien, les billets de banque se trouvent en concurrence avec les billets . À leur tour, les gouvernements pro-Français se réorganisent ; le , l'Institut d'émission des États associés, appelé à se substituer à la Banque de l'Indochine, commence à fonctionner.

Au Nord du Tonkin, une partie de la population a fui et l'autre est en très grande partie sous l'autorité du Việt Minh qui mène des attaques de plus en plus audacieuses. Dès la fin 1949, les positions françaises à Cao Bằng et Đông Khê deviennent très difficiles à défendre. Le général Carpentier, commandant militaire français, finit par décider à l'automne 1950 d'organiser une évacuation du secteur via la route coloniale 4 (RC 4).

Mi-septembre, les forces Việt Minh attaquent et prennent Đông Khê, devançant l'initiative française. L'évacuation de la région de Cao Bằng, entamée début octobre, tourne à la déroute pour les Français : ayant échoué à reprendre Đông Khê, ils sont ensuite pilonnés sur la RC 4 et décident finalement d'évacuer Lạng Sơn en catastrophe, abandonnant à l'ennemi d'importants stocks d'armement. Sur du Corps expéditionnaire, sont tués et , dont deux colonels. De surcroît, les communistes vietnamiens bénéficient désormais d'une frontière totalement ouverte avec la Chine. Face à ce désastre militaire, le gouvernement français, alors dirigé par René Pleven, est contraint de prendre des mesures pour faire face à une situation de plus en plus critique.

Sur le plan politique, les Français lâchent du lest vis-à-vis des États associés en acceptant de leur accorder la pleine souveraineté de leurs services diplomatiques et administratifs. Le domaine militaire est également concerné : une convention signée en prévoit l'autonomie de l'Armée nationale vietnamienne, armée de l'État du Viêt Nam, qui bénéficiera d'effectifs accrus et d'un équipement américain. Enfin, pour superviser la situation, le gouvernement français fait appel au général Jean de Lattre de Tassigny, qui succède à la fois à Pignon et à Carpentier en cumulant les fonctions de haut-commissaire et de commandant militaire en chef. De Lattre arrive à Saïgon le , avec comme priorité de reprendre la main face au Việt Minh. Dès la , les troupes de Giáp entament une nouvelle offensive au Nord Viêt Nam : de Lattre mène alors une contre-offensive vigoureuse, leur infligeant une sévère défaite.

Face à un adversaire qui semble devoir se renforcer, le Việt Minh se réorganise, ce qui permet par ailleurs à Hô Chi Minh d'affermir son emprise sur l'organisation. En , les indépendantistes tiennent un congrès au cours duquel ils annoncent la renaissance de l'ex-Parti communiste indochinois, rebaptisé Parti des travailleurs du Viêt Nam. L'idéologie communiste du mouvement est désormais affichée au grand jour, tandis que le Việt Minh est remplacé par le "Liên Viêt", une coalition censément plus large, destinée à attirer tous les patriotes vietnamiens. Les forces de Hô Chi Minh réaffirment par ailleurs leur solidarité avec le Pathet Lao et les Khmers issarak, dont les chefs Souphanouvong et Son Ngoc Minh dirigent chacun un gouvernement provisoire. Les Vietnamiens continuent cependant d'être la véritable force dirigeante des rébellions laotienne et cambodgienne qu'ils soutiennent militairement à bout de bras. La création de cambodgien et laotien est décidée. Toujours très active au Tonkin, l'Armée populaire vietnamienne est en difficulté en Cochinchine, où la population lui est moins favorable et où Nguyễn Bình a du mal à faire face à la répression mise en œuvre par les Français et les services de sécurité de Nguyễn Văn Tâm. Le chef militaire sudiste, tombé en disgrâce auprès de Hô Chi Minh, est d'ailleurs tué en .

De Lattre s'efforce de revigorer le gouvernement de Trần Văn Hữu, mais il est confronté à la mauvaise volonté de Bảo Đại et des partis nationalistes ; parallèlement, il entreprend de le conflit en développant les effectifs et la formation de l'Armée nationale vietnamienne. La menace demeurant importante, il réclame des moyens supplémentaires de la part du gouvernement français et de l'allié américain, mais n'obtient pas satisfaction : la France doit en effet consacrer une grande partie de ses moyens militaires à ses nouveaux engagements auprès de l'OTAN, tandis que les Américains donnent la priorité à l'effort de guerre en Corée. En septembre 1951, de Lattre effectue un voyage aux États-Unis et réussit à obtenir une augmentation de l'aide américaine. Dès la fin de l'année, cependant, le commandant français est rattrapé par la maladie : atteint d'un cancer, il quitte l'Indochine le pour se faire soigner en France, où il meurt le . Au cours de son année de présence en Indochine le commandant français a pu redresser la barre du point de vue militaire en donnant un coup d'arrêt à la série de succès remportés par le Việt Minh. Ses successeurs héritent cependant d'une lourde tâche à achever. Le poste de haut-commissaire est transféré au ministre chargé des États associés Jean Letourneau, tandis que le général Salan remplace de Lattre à la tête du Corps expéditionnaire.

Au Laos, les élections législatives d'août 1951 sont, pour la première fois, disputées par des partis politiques : elles sont remportées par le Parti national progressiste dirigé par Souvanna Phouma, et ce dernier peut alors former un gouvernement en novembre. Au Cambodge, Sihanouk finit par accepter d'organiser de nouvelles élections, qui se tiennent en septembre de la même année : comme celles de 1947, elles sont remportées par le Parti démocrate, dont le chef Huy Kanthoul devient alors premier ministre. D'emblée, le nouveau gouvernement s'oppose à la fois au roi et à la France. En octobre, Jean de Raymond, Commissaire de la République française au Cambodge, est assassiné par un agent Việt Minh. Son Ngoc Thanh, dont le retour au pays a été autorisé fin 1951 par le roi et les Français, se tient tranquille quelques mois, puis reprend le maquis en mars 1952 et tente de s'imposer comme chef de la mouvance indépendantiste. À Phnom Penh, Norodom Sihanouk est marginalisé par le gouvernement démocrate ; les tensions politiques favorisent les communistes cambodgiens, qui recrutent de plus en plus parmi la jeunesse et la guérilla des Khmers issarak se montre de plus en plus active. Le Cambodge sombre dans le désordre, alors que les Démocrates, qui se discréditent par leur tendance à la corruption et au clientélisme, se montrent d'autant moins capables de contrer les rebelles que certains sont en contact avec eux. Début 1952, les services secrets français estiment que le gouvernement cambodgien n'a plus d'autorité que sur un tiers du territoire. Sihanouk, pour sa part, reproche aux Français de ne pas s'impliquer suffisamment pour garantir la sécurité de son royaume. Lui et son entourage décident finalement de réaliser un coup de force pour reprendre le contrôle du pays et avoir les mains libres pour négocier l'indépendance : en juin 1952, Sihanouk écarte les Démocrates du gouvernement puis se nomme lui-même premier ministre, en demandant au peuple de lui accorder un pour obtenir l'indépendance totale du Cambodge.

Au Viêt Nam, entre novembre 1951 et février 1952, les troupes françaises échouent à détruire les forces Việt Minh dans la province de Hòa Bình. Les Français, confrontés à une guerre d'usure, ont le plus grand mal à pacifier un territoire où l'ancienne infrastructure coloniale ne s'est jamais remise de sa destruction en 1945. Les chefs de district, pivots de l'administration locale, doivent souvent louvoyer, pris entre les troupes françaises et les communistes. Environ 60 % du territoire vietnamien est alors sous contrôle Việt Minh. En mai 1952, les Français estiment avoir suffisamment nettoyé la région du delta du Fleuve Rouge ; ils doivent cependant compter, pour obtenir un effet durable, sur la capacité du régime de Bảo Đại à entreprendre des réformes et prendre en charge l'administration. En juin, Trần Văn Hữu est remplacé à la tête du gouvernement par Nguyễn Văn Tâm, qui a déjà fait ses preuves dans la répression contre le Việt Minh. Le fils de Tâm, le général Nguyễn Văn Hinh, est quant à lui chef d'état major de l'Armée nationale vietnamienne, qui reçoit des moyens renforcés afin de pouvoir prendre la relève des Français. L'État du Viêt Nam dispose désormais d'une armée d'environ , formés à l'occidentale, tandis que l'armée du Cambodge ne compte encore que , et l'armée laotienne . Bien que s'étant nettement développée, l'armée vietnamienne demeure pour l'essentiel une force d'appoint des Français ; cependant, l'augmentation de ses effectifs donne désormais à la guerre d'Indochine l'allure d'une guerre civile entre Vietnamiens. 

Le territoire vietnamien est d'autant plus d'un point de vue administratif et économique que les zones d'influence caodaïstes ou Bình Xuyên se traduisent par l'existence d'un ensemble de rivales. Selon les régions, les impôts sont levés par l'administration baodaïste, ou bien au contraire par les caodaïstes ou par les Bình Xuyên, quand ce n'est pas par les communistes. Les Français sont contraints d'adapter le fonctionnement de l'administration face à l'insécurité grandissante et au pouvoir parallèle mis en place par les communistes vietnamiens et leurs alliés. En 1952, de nombreux chefs de district et de canton vietnamiens ne pouvant plus se rendre sans escorte dans les villages de leurs circonscriptions, les Français créent un nouveau type d'organisme, le Groupement administratif mobile opérationnel (GAMO). Ces structures civiles, commandées par des fonctionnaires de l'État du Viêt Nam et accompagnées d'escortes de sécurité, se déplacent dans les villages repris par l'armée où elles se chargent de réimplanter les structures administratives, de venir en aide aux populations locales et aux personnes déplacées, et de mener des actions de contre-propagande. Suffisamment efficaces pour inquiéter le Việt Minh, les GAMO se heurtent cependant à des problèmes d'organisation et de corruption, tandis que des groupes nationalistes comme le VNQDD en prennent souvent le contrôle pour servir leurs propres intérêts.
Nguyễn Văn Tâm s'efforce d'apporter une légitimité démocratique à l'État du Viêt Nam en organisant en janvier 1953 ses premières élections libres : mais il ne s'agit, en l'attente de futures élections provinciales, que d'un scrutin municipal qui ne concerne qu'un million d'habitants des villes. En outre, le cabinet d' de Tâm, s'il compte des représentants des principales forces anticommunistes comme le Đại Việt et le VNQDD n'est soutenu franchement par aucune d'entre elles : VNQDD, catholiques, Đại Việt, Hòa Hảo et caodaïstes jouent chacun leur propre jeu, et Tâm apparaît trop comme l' pour convaincre les nationalistes vietnamiens. Bảo Đại ne fait guère d'apparitions publiques et, sans même compter ses fréquents séjours à Cannes, passe l'essentiel de son temps dans ses résidences, notamment à Đà Lạt et Buôn Ma Thuột. L'ancien empereur devenu en arrive à exaspérer les Français, qui lui reprochent son inaction. Alors que les communistes pratiquent, dans les zones sous leur contrôle, une redistribution des terres en confisquant celles des , des et des Tâm tente de les priver de leurs arguments en organisant une réforme agraire qui favorise la petite propriété. Mais cette opération suscite la grogne des grands propriétaires et des milieux conservateurs qui craignent une évolution vers le . En outre, Tâm échoue à contrecarrer l'influence des (les Hòa Hảo et les caodaïstes, ainsi que les Bình Xuyên, dont le chef Bảy Viễn bénéficie de la protection de Bảo Đại qui lui accorde à la fois la direction d'un important casino et un grade de général). En mai 1953, quatre députés français mènent au Viêt Nam un voyage d'enquête parlementaire, dont ils reviennent avec un rapport accablant qui décrit un pays gangréné par la corruption. Les rapports franco-vietnamiens se dégradent d'autant plus que le gouvernement Mayer décide unilatéralement, au printemps 1953, de dévaluer la piastre pour mettre fin au trafic de devises, malgré les protestations de Bảo Đại.

Parallèlement à la crise cambodgienne et au contexte politique compliqué du Viêt Nam baodaïste, les opérations militaires continuent de se succéder sans qu'aucune solution ne soit en vue. À l'hiver 1952, l'attaque communiste sur Na San est un lourd échec pour Giáp, mais l'Armée populaire vietnamienne repasse à l'offensive en avril de l'année suivante, en visant cette fois le Laos : l'armée française abandonne Sam Neua et évacue par la plaine des Jarres, tandis que les troupes royales laotiennes se débandent. Souphanouvong, arrivé dans le sillage de ses alliés vietnamiens, peut alors installer son gouvernement Pathet Lao à Sam Neua. La campagne du Haut Laos est cependant un échec pour le Việt Minh et ses alliés, qui ne parviennent pas à prendre Luang Prabang et auxquels la résistance des Français inflige de lourdes pertes. Mais Souvanna Phouma, se trouvant confronté à un gouvernement indépendantiste rival est d'autant plus poussé à négocier avec les Français pour obtenir l'indépendance du pays, afin de priver le Pathet Lao de ses arguments.

Outre une situation politique de plus en plus complexe, les Français sont confrontés à une guerre à la fois interminable et coûteuse. Le PCF est le premier à dénoncer le coût de la guerre, mais il est désormais loin d'être le seul : l'inquiétude s'accroît notamment dans l'opinion publique lorsque le président Auriol déclare que le conflit indochinois a coûté à la France le double de ce que lui a rapporté l'aide Marshall. Le conflit pèse cependant moins sur l'économie française que l'on ne pourrait le supposer : les Français bénéficient en effet d'une aide financière croissante de la part des États-Unis. Les Américains couvrent 40 à 50 % des dépenses militaires françaises en Indochine en 1953 et leur contribution monte à près de 80 % en 1954, dernière année de la guerre. La guerre permet en outre des rentrées d'argent en Métropole, non seulement du fait de la surestimation de la piastre, mais aussi en raison des achats massifs de produits français réalisés par le personnel militaire et tous les acteurs publics et privés en Indochine. Malgré cela, le coût de l'engagement militaire en Indochine représente environ 10 % des dépenses de l'État français ce qui, sur une période de près de dix ans, devient considérable si l'on tient compte de la modicité des résultats obtenus.

Du fait de l'accumulation des problèmes politiques et financiers et de l'aggravation du contexte militaire, les responsables français commencent à réfléchir à une solution qui leur permettrait de sortir du conflit de manière . Le gouvernement de René Mayer remplace alors Salan par le général Henri Navarre, ce dernier étant chargé de stabiliser la situation en vue de garantir la possibilité d'une . En juin 1953, Jean Letourneau n'est pas reconduit dans le gouvernement de Joseph Laniel. Maurice Dejean lui succède en Indochine avec le titre de commissaire général, tandis que le ministère des États associés est supprimé, au profit d'un simple secrétariat d'État, dont le titulaire est Marc Jacquet ; le président du conseil se réserve cependant le dossier indochinois, qu'il délègue à son vice-président Paul Reynaud. La complexité du processus de décision se double de divisions au sein du gouvernement, car Reynaud est partisan d'accorder une véritable indépendance aux trois États associés, au contraire du ministre des affaires étrangères Georges Bidault qui souhaite pour sa part un maintien ferme des structures de l'Union française.

C'est au Cambodge, qui est pourtant des trois États indochinois le moins menacé par le Việt Minh et ses alliés, que la crise politique se fait la plus aigüe au cours de l'année 1953. En janvier, le roi Norodom Sihanouk proclame le pays en danger, dissout l'Assemblée nationale, décrète la loi martiale et emprisonne plusieurs opposants. Le mois suivant, il se rend en France où il s'entretient avec le président Auriol et des responsables de la politique indochinoise , auxquels il demande des transferts de souveraineté en faisant valoir qu'il s'agit de l'unique manière de contrer les communistes. N'ayant rien obtenu Sihanouk voyage alors aux États-Unis pour demander le soutien du gouvernement américain. À nouveau déçu dans ses attentes, il accorde au "New York Times" une interview retentissante, dans laquelle il dénonce l'attitude des Français et menace de s'entendre contre eux avec le Việt Minh. Puis, annonçant son intention de poursuivre jusqu'au bout la , il rentre au Cambodge où, après un bref exil en Thaïlande, il s'installe loin de la capitale, dans la province de Battambang, en appelant son peuple à la mobilisation et en refusant tout contact avec les Français. Penn Nouth, que le roi a nommé premier ministre, réclame pour le Cambodge, au sein de l'Union française, .

La crise cambodgienne précipite la dégradation des relations avec les deux autres États, le Viêt Nam et le Laos étant désormais tentés d'émuler le Cambodge. En juin, après les tensions provoquées par la dévaluation de la piastre, Nguyễn Văn Tâm déclare que la constitution française de 1946 , et réclame la fin de l'union douanière et de l'union monétaire, ainsi que davantage d'autonomie pour son armée. Confronté à une crise tous azimuts, le gouvernement français précise, par une note de Paul Reynaud en date du , qu'il convient de des États associés, et que la France est prête à discuter sur un pied d'égalité avec ces derniers au sujet des transferts de compétences.

Bảo Đại et son premier ministre partent en France pendant l'été pour y négocier sur la base de la déclaration du 3 juillet. En leur absence, une fronde est menée par des milieux religieux et politiques auxquels participent activement les deux frères de Ngô Đình Diệm (qui vit alors en retraite aux États-Unis), Ngô Ðình Nhu et l'archevêque Ngô Đình Thục. Le 6 septembre, avec le soutien de Bảy Viễn, le chef des Bình Xuyên, ils organisent un congrès au cours duquel sont réclamés l'indépendance sans aucune condition et la réunion d'une assemblée constituante. Face à ce défi à son autorité, Bảo Đại autorise la tenue d'un autre congrès, destiné à réunir toutes les forces anti-Việt Minh et à désigner des délégués pour négocier avec la France. Lors de ce congrès les participants refusent de fournir une liste de délégués à Bảo Đại et exigent à nouveau l'indépendance totale hors de l'Union française. Le prince Bửu Lộc, représentant de Bảo Đại au congrès, obtient la rédaction d'un texte qui ne refuse que la de l'Union française; les Français ont pu cependant constater à la fois la faiblesse de Bảo Đại et l'émergence au Viêt Nam d'une opposition puissante, de tendance pro-américaine. Confrontés à l' de leurs alliés vietnamiens, les responsables français doutent d'autant plus de l'intérêt de poursuivre le conflit que l'armistice de Panmunjeom, qui a mis fin en juillet à la guerre de Corée, semble alors faire perdre de sa pertinence à la lutte contre le communisme en Asie.

Au Cambodge, les Français, craignant une intensification des combats, acceptent à l'automne de céder aux demandes de Sihanouk. Les Américains, inquiets d'un basculement du Cambodge vers le neutralisme, font de leur côté pression sur Penn Nouth pour qu'il s'entende avec la France. Le 17 octobre, la France et le Cambodge signent une convention qui accorde à Sihanouk le pouvoir sur les forces armées, la justice et les affaires étrangères. Bien que la France conserve encore la haute main sur l'économie du pays Sihanouk estime avoir eu gain de cause. Il fait un retour triomphal à Phnom Penh le 8 novembre, et va jusqu'à contresigner un décret qui le nomme . Le 9 novembre, le Royaume du Cambodge proclame son ; les négociations avec la France sur les dévolutions de compétences économiques et diplomatiques se poursuivent cependant pendant plusieurs mois.

Le 22 octobre, c'est au tour du Laos de conclure avec la France un traité prévoyant un transfert de compétences sur le plan des relations internationales. Des conventions annexes lui accordent ensuite les compétences militaires et judiciaires, ainsi qu'une entière souveraineté diplomatique. Le royaume, faible et menacé, se montre moins exigeant que le Cambodge ou le Viêt Nam : en échange de ces dévolutions, il , tandis que la France reconnaît le Laos comme .

Entre-temps, la succession de crises politiques en Indochine a exaspéré la classe politique française. Les responsables souhaitent désormais avant tout sortir du conflit : le 29 octobre, la SFIO dépose une motion invitant le gouvernement Laniel à traiter avec Hô Chi Minh. Laniel s'y oppose, tout en affirmant qu'il serait heureux d'explorer toute possibilité de solution diplomatique. Hô Chi Minh en profite alors pour adopter la rhétorique pacifiste employée à l'époque par le reste du monde communiste : fin novembre, il fait savoir à son tour qu'il est prêt à négocier avec la France.

Alors que les responsables politiques envisagent de plus en plus de rouvrir les pourparlers avec les communistes, Navarre a pour priorité de contrer ces derniers sur le plan militaire. Giáp, de son côté, doit choisir entre attaquer le delta du Tonkin, ou de relancer l'offensive sur le Laos. Fin octobre, le commandant de l'Armée populaire vietnamienne décide finalement de porter ses efforts sur le Laos, en ne menant au Tonkin que des actions de . Informé du choix de Giáp par les mouvements de troupes Việt Minh, Navarre décide de constituer à la frontière du Laos un qui permettra de protéger Luang Prabang : c'est à Ðiện Biên Phủ, un lieu déjà envisagé par Salan, que Navarre ordonne d'établir un camp retranché. Navarre espère briser l'élan Việt Minh afin de renverser le rapport de forces militaires à l'horizon 1954-55, et d'être ainsi en position favorable pour négocier la d'Indochine envisagée par le gouvernement. Le 20 novembre, une vaste opération permet l'occupation de Ðiện Biên Phủ par les troupes françaises. Giáp réagit en faisant investir le secteur par quatre de ses divisions qui encerclent Ðiện Biên Phủ dès le mois de décembre. L'Armée populaire vietnamienne mène un gigantesque effort pour alimenter en matériel ses forces autour du camp français.

Entre-temps, les milieux politiques français sont très divisés sur l'opportunité de mener ou non une négociation directe avec Hô Chi Minh. Fin janvier 1954, les chefs de la diplomatie soviétique, américain, français et britannique se réunissent à Berlin. Il est décidé de tenir à Genève de nouvelles négociations pour aborder non seulement les modalités de la paix en Corée, mais également le règlement du conflit indochinois, que Bidault est parvenu à raccrocher à la conférence. L'URSS obtient que la République populaire de Chine participe aux pourparlers. Giáp décide alors, pour être en position de force lors de la conférence de Genève, de prendre coûte que coûte Ðiện Biên Phủ avant l'ouverture des pourparlers sur l'Indochine.

L'attaque sur la cuvette de Ðiện Biên Phủ, où la France et l'État du Viêt Nam ont concentré environ , débute le : l'Armée populaire vietnamienne, dont plus de encerclent le camp retranché, bénéficie d'une puissance de feu très supérieure à ce qu'escomptaient les Français, et peut rapidement s'emparer de plusieurs positions, coinçant les troupes adverses. Une bataille de près de deux mois s'engage. Alors que le siège du camp de Ðiện Biên Phủ, qui se déroule dans des conditions dramatiques, passionne l'opinion française et internationale, Bidault tente sans succès d'obtenir une aide étrangère, notamment américaine. Si les États-Unis s'abstiennent pour le moment d'envoyer leurs troupes, ils sont cependant de plus en plus inquiets de la tournure des évènements en Indochine où ils constatent que leur aide financière n'a pas suffi à empêcher les communistes de prendre le dessus. C'est à l'occasion de la bataille de Ðiện Biên Phủ que le président Eisenhower formule la métaphore dite de la , qui résume la crainte américaine d'un basculement de toute la région dans le camp communiste et détermine la politique asiatique des États-Unis dans les années à venir.

Après le choc que constitue la défaite de Ðiện Biên Phủ, et tandis que les affrontements se poursuivent en Indochine, Bidault entame les négociations de Genève en proposant un cessez-le-feu, l'évacuation des troupes Việt Minh du Laos et du Cambodge, et un désarmement au Viêt Nam sous contrôle international. Phạm Văn Đồng, représentant de la République démocratique du Viêt Nam exige pour sa part l'indépendance des trois pays et le retrait des troupes étrangères. Les Britanniques et les Américains penchent pour un partage provisoire en deux zones du Viêt Nam et pour l'évacuation des troupes Việt Minh du Laos et du Cambodge. À Paris, le gouvernement de Laniel, affaibli aussi bien par la situation en Indochine que par la querelle de la CED, est renversé à la chambre le 12 juin. Le 17, c'est Pierre Mendès France, partisan de longue date d'une négociation avec Hô Chi Minh, qui obtient la confiance du parlement ; il se donne alors un mois pour obtenir la paix en Indochine. Mendès France remplace Bidault en tant que négociateur à Genève, et accepte le principe d'une séparation du Viêt Nam au . Phạm Văn Đồng réclame davantage de territoires pour la République démocratique du Viêt Nam puis, sous la pression des Chinois et des Soviétiques, finit par accepter la frontière au que ces derniers ont proposée en guise de compromis. L'État du Viêt Nam, mis devant le fait accompli, est confronté à son par la France : Ngô Đình Diệm, nommé fin juin premier ministre par Bảo Đại, est d'autant plus porté à rechercher l'appui des Américains. Le 20 juillet, les accords de Genève sont signés. Ils fixent les conditions d'un cessez-le-feu, la séparation du Viêt Nam au (le Nord devant revenir à la République démocratique du Viêt Nam et le Sud à l'État du Viêt Nam), le regroupement des forces Pathet Lao dans deux régions du Laos, et le désarmement des Khmers issarak au Cambodge. La France s'engage également par ces accords à respecter l'indépendance des trois États indochinois et à retirer ses troupes à leur demande. Les troupes Việt Minh auront quelques mois pour évacuer le Laos et le Cambodge ; des élections libres devront se tenir en 1955 dans les deux royaumes et en 1956 au Viêt Nam, sous contrôle international, en vue d'une réunification. Le gouvernement de Diệm proteste contre ces accords dont il nie la validité légale. Les États-Unis ne signent pas le texte, se bornant à en prendre acte.

La guerre d'Indochine s'achève sur un lourd bilan humain, entre et , parmi lesquels (auxquels s'ajoutent et ), entre et tombés en combattant sous les drapeaux de l'Union française, un nombre sans doute équivalent pour le camp adverse, et des centaines de milliers de civils tués. En illustrant de manière spectaculaire et dramatique le processus de décolonisation en cours, le conflit indochinois porte un rude coup non seulement au régime de la Quatrième République, mais plus largement au prestige de l'Union française : la fin de la Fédération indochinoise constitue une onde de choc pour tout l'empire colonial, et plus largement dans l'ensemble du Tiers-monde. La conclusion de la guerre d'Indochine est rapidement suivie par l'éclatement de la guerre d'Algérie, à laquelle la Quatrième République ne survivra pas.

Au Laos, le retrait de l'Armée populaire vietnamienne est terminé en novembre 1954, mais le Pathet Lao installe alors son administration dans les régions de Phongsaly et Sam Neua que lui ont accordé les négociations de Genève. Au Cambodge, le problème de réunification ne se pose pas : les Khmers issarak déposent les armes ou, à l'image de leur chef Son Ngoc Minh, quittent le pays avec les troupes Việt Minh. Plus favorisé que le roi du Laos qui doit tolérer sur son sol le pouvoir parallèle du Pathet Lao, Sihanouk compte sur le strict neutralisme auquel l'astreignent les accords de Genève pour garantir la tranquillité de son pays. Seul demeure sur le sol cambodgien un noyau communiste semi-clandestin, qui donne naissance par la suite au mouvement des Khmers rouges.

Au Viêt Nam, l'armée française se retire le 11 octobre de Hanoï, qu'elle laisse aux forces de Hô Chi Minh ; les derniers militaires français s'embarquent à Haïphong le . Les accords de Genève ont donné à la population vietnamienne pour faire son choix entre les deux zones : alors que les départs du Sud vers le Nord sont rares, un véritable exode a lieu du Nord vers le Sud. Environ un million de personnes, dont , fuient la zone passée sous contrôle communiste. Les dirigeants de Saïgon facilitent ce transfert de population : les exilés nordistes passés au Sud forment par la suite l'une des bases les plus solides du pouvoir de Diệm. Les communistes vietnamiens maintiennent quant à eux au Sud une structure clandestine, dirigée notamment par Lê Duẩn et chargée de continuer la lutte.

Dans les mois qui suivent, Diệm affirme son autorité sur l'État du Viêt Nam, avec la bénédiction des Américains qui s'impliquent de plus en plus activement en Asie du Sud-Est et prennent en Indochine le relai des Français. Les 29 et , après de longs pourparlers à Paris sur le statut des trois États associés, les derniers liens fédéraux entre les trois pays sont dissous. L'Union économique, monétaire et douanière disparaît, de même que l'Office des changes : l'Indochine française a définitivement cessé d'exister. Le , le commandement français transmet à la mission d'assistance militaire américaine (Military Assistance Advisory Group) la responsabilité de la formation des troupes sud-vietnamiennes. Parallèlement, les États-Unis renforcent encore leur présence dans la région en suscitant, à l'automne 1954, la création de l'Organisation du traité de l'Asie du Sud-Est (OTASE), pendant asiatique de l'OTAN destiné à regrouper les pays non communistes.

À l'été 1955, Diệm refuse d'organiser le scrutin prévu par les accords de Genève comme le demandait le gouvernement nord-vietnamien ; le Viêt Nam est désormais officiellement séparé par le . Parallèlement, le premier ministre sud-vietnamien s'empare progressivement de la totalité du pouvoir en brisant l'influence des sectes Hòa Hảo, caodaïstes et Bình Xuyên, puis en évinçant Bảo Đại. Les fidèles de l'ex-empereur sont contraints à l'exil puis Bảo Đại lui-même, qui se trouve en France, est empêché de rentrer au pays ; le , un proclame la déchéance du chef de l'État et exige dans le même temps le départ des derniers représentants français. En octobre, un référendum valide avec 98 % de la destitution de Bảo Đại et l'adoption d'un régime républicain : le 26 octobre, l'État du Viêt Nam cède la place à la République du Viêt Nam, dont Ngô Đình Diệm devient le président.

Les quelque qui demeuraient encore au Nord du Viêt Nam avant l'armistice s'en vont très rapidement : à la fin de 1954, seule une centaine d'entre eux réside encore à Hanoï. Les cadres et chefs d'entreprise français partent d'eux-mêmes, ou sont vite découragés par leurs contacts avec la bureaucratie du nouveau régime communiste ; les installations françaises sont abandonnées et la République démocratique du Viêt Nam reconstruit son économie avec l'aide des . La présence française, disparue au Nord, se maintient encore un temps au Sud Viêt Nam malgré le remplacement rapide de l'influence de la France par celle des États-Unis : les propriétaires des rizières sont expropriés dans le cadre d'une réforme agraire, mais de nombreuses entreprises françaises demeurent présentes dans les plantations d'hévéas comme dans l'industrie. Une communauté de continue de résider au Sud après 1956. 

Soutenu par les Américains qui voient alors en lui un rempart contre le communisme en Asie, Diệm mène une politique agressive pour éliminer les derniers restes de l'influence française (allant jusqu'à interdire les prénoms européens), rappelle les représentants vietnamiens auprès de l'Union française, et accélère le départ des anciens colonisateurs. Alors que les Français étaient censés, selon les accords de Genève, maintenir une force de 75000 hommes au Sud Viêt Nam, le gouvernement Diệm demande, le , le départ du Corps expéditionnaire, dont les derniers éléments se rembarquent au mois d'avril. Les derniers instructeurs français s'en vont en 1957, et les derniers biens publics français sont transférés au gouvernement sud-vietnamien en 1960.

Alors que le Cambodge est provisoirement protégé par sa neutralité, le Laos, où le Pathet Lao maintient son influence, retombe dès 1959 dans les troubles politiques puis dans la guerre civile. Au Sud Viêt Nam, où le régime de Diệm soutenu par les États-Unis dérive vers un autoritarisme grandissant, l'insurrection soutenue par le Nord Viêt Nam communiste se fait de plus en plus virulente et prend en 1960 le visage du Front national de libération du Sud Viêt Nam (couramment appelé "Việt Cộng"). La situation née de la fin de l'Indochine française débouche directement sur la guerre du Viêt Nam, qui va engloutir les trois pays dans une .

Le départ définitif des autorités françaises est accompagné de l'exil de quelque qui quittent le Viêt Nam, et dans une moindre mesure le Cambodge et le Laos, pour s'installer en France, un pays dont ils ne connaissent souvent rien. Environ d'entre eux sont regroupés dans les Camps d'accueil des rapatriés d'Indochine, où beaucoup vivent par la suite pendant de longues années.

Il est très difficile de chiffrer les populations indochinoises venues habiter en France lors de la fin de la colonisation ; outre les réfugiés partis pendant ou après la guerre d'Indochine, la persistance des insurrections puis le contexte de la guerre du Viêt Nam conduisent de nombreux Vietnamiens, issus notamment de la bourgeoisie, à venir habiter en France dans les années 1960 et à y transférer leurs biens. Ce n'est cependant qu'à partir de la seconde moitié des années 1970 que l'on assiste à des exodes massifs (boat-people et autres réfugiés) en provenance de l'ex-Indochine : les conflits atroces dans lesquels ont été plongés pendant des années le Viêt Nam, le Laos et le Cambodge aboutissent en 1975 à l'absorption du Sud Viêt Nam par le Nord et au basculement des trois pays dans le camp communiste avec des conséquences particulièrement tragiques pour le Cambodge. La majorité des réfugiés indochinois s'installe alors aux États-Unis mais une partie non négligeable de la diaspora est accueillie par la France.

Après la fin de la guerre d'Indochine, Jean Sainteny est envoyé au Nord Viêt Nam comme délégué du gouvernement français, pour tenter de mettre sur pied une coopération avec le nouveau régime de Hanoï. Sa mission ne débouche cependant sur aucun résultat, faute d'instructions précises, et il rentre en France dès 1957. Les échanges diplomatiques de la France avec le Sud Viêt Nam sont quant à eux compliqués par l'attitude du régime de Diệm et par l'arrivée des Américains qui y supplantent les Français. La présence française (exploitations agricoles, entreprises, médecins, enseignants et autres coopérants…) y perdure cependant jusqu'en 1975, année de la chute de Saïgon. Le Cambodge sihanoukiste entretient, une fois son indépendance acquise, d'excellentes relations avec l'ancienne puissance coloniale. C'est également le cas du Royaume du Laos, où les Français maintiennent un petit contingent de militaires pendant plusieurs années. Bien qu'ayant supprimé de sa constitution toute référence à l'Union française, le Laos continue de participer à ses réunions jusqu'à la disparition de celle-ci en 1958.

La France ne peut établir avec les pays de l'ex-Indochine des liens post-coloniaux comparables à ceux qu'elle entretient avec le reste de son ancien empire du fait du contexte que subissent ces trois États, placés en première ligne de la guerre froide. Sur la durée, la France conserve pourtant des rapports avec ses anciennes possessions indochinoises, malgré des périodes d'interruption des relations diplomatiques dues à la succession des guerres. Elle accueille notamment de 1968 à 1973 les négociations de paix sur le Viêt Nam, puis de 1987 à 1991 celles sur le Cambodge. Viêt Nam, Laos et Cambodge demeurent ensuite, par-delà les aléas dramatiques de leurs histoires respectives, des terres d'investissement pour la France, l'effondrement du bloc soviétique ayant accéléré la normalisation de leurs relations. Les trois pays sont par ailleurs membres de l'Organisation internationale de la francophonie, bien que l'usage de la langue française y ait beaucoup décliné depuis 1954.

Parmi les traces les plus visibles de la période coloniale en Indochine, on compte les nombreux bâtiments et infrastructures laissées par les Français. L'ancienne résidence du gouverneur général à Hanoï est aujourd'hui le palais présidentiel du Viêt Nam. Sur le plan sociétal, la colonisation a profondément modifié l'organisation économique du Viêt Nam, du Cambodge et du Laos, occidentalisé leurs modes de vie, développé l'enseignement et modernisé leurs systèmes de santé. Au , les Français ont accompli d'importants efforts pour préserver les cultures traditionnelles que leur arrivée avait fait décliner, et ont joué un rôle décisif dans la sauvegarde d'Angkor. La période de la guerre d'Indochine a apporté un bouleversement supplémentaire aux sociétés indochinoises, jusque-là très rurales, en provoquant un exode massif des campagnes vers les villes : la population de Saïgon est ainsi passée d'environ en 1945 à en 1954. Sur le plan culturel, l'influence de la France a par contre rapidement décliné jusqu'à disparaître presque complètement, l'Indochine n'ayant jamais accueilli une population française importante, au contraire par exemple de l'Algérie.

L'Indochine française a par ailleurs été un sujet d'inspiration pour les artistes, qu'il s'agisse de la vie coloniale ou des évènements de la guerre d'Indochine. Elle a fait l'objet, dès avant 1930, d'une très abondante production littéraire : outre les ouvrages relevant de l'exotisme ou de l'apologie de la colonisation, des écrivains comme Jean Marquet se sont signalés en faisant preuve d'une réelle empathie envers les cultures et les populations locales, et d'une prise de conscience des injustices du système colonial. D'autres auteurs de renom, comme Pierre Loti ou Roland Dorgelès, ont abordé dans l'entre-deux-guerres le sujet de l'Indochine. Parmi la production littéraire d'après-guerre, outre les romans de Marguerite Duras ("Un barrage contre le Pacifique", paru en 1950 et "L'Amant", paru en 1984) on peut citer ceux de Jean Hougron ("Mort en fraude", paru en 1953, et les autres volumes du cycle "La Nuit indochinoise"). Au cinéma, la colonisation et la guerre ont été évoquées dans des films comme ceux de Pierre Schoendoerffer ("La 317e Section", 1965) ou Régis Wargnier ("Indochine", 1991).

L'étude de la période coloniale en Indochine s'est ressentie de ses vicissitudes historiques. Naguère objet de nombreuses publications, qui abordaient souvent le sujet par le biais d'une apologie de la française, l'Indochine a fait l'objet d'un historiographique à partir des années 1950. Passé l'émotion liée à la guerre d'Indochine et notamment à la bataille de Diên Biên Phu, la colonisation indochinoise a surtout été abordée par le biais de la , ou au contraire de l'exaltation de la . Cette évolution a contribué à en obscurcir le champ d'études, notamment dans les pays qui la composaient. Au parti-pris colonialiste a succédé un regard marqué par l'anticolonialisme, qui a insisté sur le caractère éphémère et artificiel de la domination française. Ces difficultés à aborder l'histoire coloniale dans toute sa complexité ont contribué à ce que l'Indochine française soit en grande partie méconnue du grand public. Des travaux plus récents tendent à se détacher de l'idéologie, et à souligner que, loin de n'être qu'une création purement artificielle, l'Indochine coloniale résulte de l'évolution de l'espace extrême-oriental au , pendant lequel l'affaiblissement du modèle chinois s'est traduit par un basculement forcé de l'Asie du Sud-Est dans ce qu'il est convenu d'appeler la ou du moins dans les formes modernes d'État et d'organisation économique.

Pour Pierre Brocheux et Daniel Hémery, l'histoire de l'Indochine française, qui a été un succès économique et l'un des piliers de la puissance mondiale de la France, est également faite d'une succession d', où la domination politique française ne s'est jamais accompagnée d'un partenariat équitable avec les colonisés, et où les indéniables progrès apportés aux Indochinois ne sauraient faire oublier les souffrances endurées par les populations. La colonisation française a cependant été, pour les trois pays de l'Indochine, un moment capital. Sur une période relativement brève, le Viêt Nam, le Laos et le Cambodge ont connu une profonde mutation, qui les a rapprochés du modèle occidental via la monétarisation de leurs économies et l'apparition de classes sociales modernes. La période coloniale a également enraciné dans leurs cultures l'idée de nation, que ce soit au Laos et au Cambodge qui ont été détachés du monde thaï, ou au Viêt Nam par le biais du traumatisme de la séparation du territoire puis de sa reconquête. Les deux historiens soulignent cependant que la libération nationale des trois pays s'est faite au prix d'une opposition à la démocratie, et que la décolonisation en Indochine s'est avant tout traduite par une révolution qui a vite débouché sur une nouvelle forme de domination.








</doc>
<doc id="8847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8847" title="Libertés sur Internet">
Libertés sur Internet

Les Libertés sur Internet sont les libertés légalement imposées par respect des droits fondamentaux relativement au réseau Internet.

La liberté d'expression, le respect de la vie privée par le respect de la confidentialité de la communication, sont des exemples de ce qui est entendu par liberté sur internet. Reposant techniquement sur la neutralité du réseau, elle est défendue notamment par un certain nombre d'associations qui militent pour. 

Internet, du fait même de sa structure, est un outil de communication et de liberté d'expression très puissant, et échappe ainsi, pour une large part, au contrôle étatique. Les gouvernements de nombreux pays, inquiets de la mise en péril de leurs pouvoirs par l'outil de communication offert par Internet, essayent d'y appliquer une politique de contrôle voire de censure.

Les associations de défense d'un "Internet libre" s'inquiètent des mesures prises, depuis quelques années, par les gouvernements de différents pays — les événements du 11 septembre 2001 ayant parfois servi de prétexte à des mesures plus radicales.

La cryptologie, et notamment la cryptographie asymétrique, est l'un des sujets les plus problématiques. Différents gouvernements ne veulent autoriser l'utilisation que d'un seul logiciel de cryptographie asymétrique dont ils auraient la clef. Des associations s'opposent à cette atteinte potentielle à la vie privée et exigent que les citoyens puissent utiliser comme ils l'entendent les logiciels de chiffrement, notamment le logiciel PGP ainsi que sa version libre GnuPG.

Un des militants pour ces libertés sur Internet est Richard Stallman, l'initiateur du mouvement des logiciels libres, qui a déclaré « "La vie privée est tout bonnement abolie lorsque les gouvernements surveillent ceux à qui vous parlez, où vous allez et ce que vous lisez" ».

Ce conflit oppose donc les partisans de la vie privée et les gouvernements qui veulent assurer leur sécurité intérieure. La cryptographie permet au grand public de communiquer à l'insu des intermédiaires techniques et des autorités : ce qui laisse perplexe quelques gouvernements. La cryptographie, utilisée par une partie (même minime) de la population, peut compliquer sérieusement la tâche des infrastructures d'espionnage de masse ou de renseignement telles qu'Echelon.

L'émergence des réseaux pair à pair, qui permettent de diffuser très facilement et à moindre frais tous types de fichiers numériques, a fait naître un conflit entre les utilisateurs de ces réseaux et les ayants-droit (industries du disque et du cinéma principalement, mais également l'industrie du logiciel et du jeu vidéo). Il a fallu trouver un compromis entre la rétribution des ayants-droit et la restriction des internautes à respecter le droit sans pour autant devoir brider l'internet et interdire des technologies.

Ce conflit s'est traduit :

En 2006, le gouvernement des États-Unis d'Amérique aurait fait pression sur le gouvernement suédois pour faire saisir le serveur de The Pirate Bay qui est un annuaire de liens BitTorrent, proposant donc au téléchargement des milliers de fichiers dont la diffusion est illégale aux États-Unis. Cette saisie a fait scandale, le site étant légal en Suède. Une manifestation a eu lieu et l'opération de police dénoncée par le Parti pirate suédois.

La volonté de fermer The Pirate Bay était guidée par une démarche symbolique. En effet, après la fermeture du site SuprNova, The Pirate Bay était le plus fréquenté des annuaires de liens [BitTorrent.

L'ONG Reporters sans frontières a dénoncé ce qu'elle considère comme les "15 ennemis d’Internet" () :

les Cubains sont peu équipés en matériel informatique (3,3 ordinateurs pour 100 habitants, c'est-à-dire l'un des taux les plus faibles du monde) et il n'existe qu'un seul opérateur dans le pays, la société ETEC SA. L'ouverture d'une ligne internet est soumise à l'autorisation des autorités de l'île. L'utilisation d'internet ne doit pas « compromettre la sécurité d'État » ni aller contre « les lois et principes moraux du pays », des motifs suffisamment flous pour couper arbitrairement un accès à internet. Les cybercafés sont surveillés et trop coûteux pour la population. Les clients sont dans l'obligation de décliner leur identité. La recherche de mots-clés jugés « subversifs » par le régime entraîne la fermeture du programme. Les dissidents tels que Guillermo Fariñas (qui a reçu le Prix Cyberliberté de RSF en 2006) luttent pour la liberté d'expression et d'information sur internet.

En 2005, l'hébergeur d'Indymédia, dont les serveurs étaient à Londres, a été obligé, à la suite d'un mystérieux « accord de coopération policière » entre le gouvernement britannique et le Federal Bureau of Investigation (pourtant hors de sa juridiction) de livrer aux services secrets américains le disque dur sur lequel étaient stockés plusieurs sites d'Indymédia (notamment francophones) à cause semble-t-il de la publication de la photo de deux membres de la police secrète suisse qui tentaient d'infiltrer une manifestation antimondialiste. Plusieurs sites ont été inaccessibles pendant plusieurs jours et un long travail de restauration de leurs archives a dû être lancé. Un mois plus tard la situation semble se stabiliser, mais le plus inquiétant est le précédent que cela représente pour le principe de la liberté d'informer et sur la liberté sur le réseau.

En France, aucune loi ne contraint directement la liberté d'expression plus que dans les autres médias. La liberté d'expression sur Internet se limite donc à la Liberté d'expression dans les textes de lois.
Malgré cela , la nouvelle loi (no 2015-912 du 24 juillet 2015) relative au renseignement autorisent la surveillance de masse et individuelle sans consultation du pouvoir judiciaire .
Sont donc interdits : la pédopornographie, l'incitation à la haine, le négationnisme, etc.

La loi Loppsi, votée en mars 2011, permet à l'autorité administrative de demander le blocage de site à caractère pédopornographique, aux opérateurs de réseaux. Ceux-ci ont alors obligation de s’exécuter sans délais. Le fait que la liste des sites bloqués reste secrète vaut à cette loi d'être qualifié de "censure secrète du ministère de la police" par Benjamin Bayart . Jérémie Zimmermann redoute que cette loi ouvre la voie à tout type de censure y compris politique, la liste étant secrète il est impossible de vérifier quel type de contenu est effectivement bloqué.

En novembre 2011 le dessinateur de la bande dessinée "Pirate Sourcil", qu'il publie sur un blog a été contacté par la police, afin de demander qu'il auto-censure une planche qui aborde la pédophilie. L'auteur censure la dernière vignette de la planche, en apposant un bandeau montrant explicitement que la censure vient de la police française.

Début 2012 le site "Copwatch Nord-Paris IDF" est bloqué, à la suite d'une décision de justice en référé demandé par Claude Guéant alors ministre de l'Intérieur.

Les blogs étant un phénomène récent ils n'ont pas encore donné lieu à une prise en compte de la part des gouvernements. Cependant quelques affaires ont exposé des blogeurs à la justice.

En 2000, la responsabilisation des hébergeurs de site Internet, quant aux informations contenues dans leurs serveurs, force les hébergeurs gratuits à effectuer une forme de censure. Les hébergeurs ne prennent plus de risques et effacent systématiquement les sites à la première plainte. Par exemple, le 30 mars 2000, iFrance ferme le blog « Mysterious Yanick D ». IFrance communique sur la page d'accueil du fameux webzine que « Le site a été supprimé suite à une plainte. Le site est en cours de suppression pour non-conformité. » (Détails)

Un proviseur homosexuel devait être révoqué au motif que son blog présentait des « photos et écrits à caractère pornographique » ce qui serait un « comportement incompatible avec l'exercice de la responsabilité d'un chef d'établissement ». La blogosphère a soutenu le proviseur (beaucoup de blogs arboraient un bandeau « je soutiens Garfieldd » avec une image du célèbre chat Garfield en plus d'une opération de bombardement Google).

Une pétition a été mise en place. Un blog (partial) a également suivi l'affaire.

La Mairie de Puteaux a porté plainte contre Christophe Grébert, un putéolien auteur d'un blog () très critique de la politique de sa ville.

L'auteur du journal de Max dénigre son entreprise et ses collègues : cela peut être un motif de licenciement (loi sur la "loyauté" envers l'entreprise). Le blog étant un succès, son auteur a décidé d'en décliner un roman.

Voir et Josh Wolf

Des groupes de blogueurs réclament le statut de journalisme. Reporters sans frontières a publié le [ "Guide pratique du blogger et du cyberdissident"] (). Renaud Donnedieu de Vabres, le ministre de la culture au moment du DADVSI, a déclaré "qu'il n'y aurait pas de véritable information sans véritable signature", ce qu'une partie de la blogosphère française a pris comme l'annonce d'une restriction de leur liberté de publier au profit de la presse reconnue.

En mai 2011 l'ONU publie un rapport sur le droit à la liberté d’opinion et d'expression qui juge contraire à la convention internationale sur les droit civique et politique le fait de couper un accès internet, indépendamment des justifications invoquées, y compris celle de la violation des droits de la propriété intellectuelle.

Déclarant que les États-Unis d'Amérique s'engagent pour la liberté d'expression sur Internet et à combattre la censure des régimes répressifs notamment la Chine, la Birmanie, la Syrie.

Aux États-Unis d'Amérique, le conflit entre internautes utilisateurs de P2P et l'industrie du disque qui s'exprimait par le biais de la Recording Industry Association of America a donné lieu à l'adoption du DMCA.

La directive européenne 2001/29/CE, aussi appelée EUCD, est l'adaptation européenne du DMCA américain.

Novembre 2001, l'assemblée adopte la Loi sur la sécurité quotidienne (LSQ) proposée par le gouvernement Jospin qui, après les attentats du 11 septembre 2001, renforce considérablement les mesures de sécurité. Un certain nombre de mesures concerne l'Internet. En l'occurrence, la LSQ prévoit : 

Décembre 2002, la Loi d'orientation et de programmation pour la sécurité intérieure (LOPSI) proposée par Nicolas Sarkozy est adoptée : elle entérine et prolonge la LSQ (exemple de critique : l'ère du soupçon).

Janvier 2003 : Proposition d'un projet de Loi pour « "la confiance dans l'économie numérique" » (LEN) que certains accusent de sacrifier vie privée et liberté d'expression et d'information pour satisfaire aux intérêts des entreprises. Il propose d'imputer davantage de responsabilités aux intermédiaires techniques et aux hébergeurs, et risquant de les obliger à jouer le rôle de juge/censeur de proximité. Voir pour plus d'informations , un article critique de cette loi par la Fédération Informatique et Libertés.

Depuis une délibération du 10 juillet 2006 

Adaptation au droit français de la directive européenne EUCD (Directive 2001/29/CE). Ce texte a été très controversé et a fait réagir de nombreuses organisations, notamment la Fondation pour le logiciel libre qui avait peur de voir restreinte la liberté de publier du Logiciel libre permettant de mettre à disposition sur un réseau du contenu numérique : Apache, Azureus, eMule, Linux. Pour protéger ces logiciels : la FSF, par le biais de l'initiative eucd.info (fer de lance de la contestation du DADVSI), a mis en place une réserve numérique qui héberge ces logiciels : http://eucd.info/reserve

L'adoption de ce projet de loi, par son contenu final, a laissé beaucoup de consternation et la contestation est encore très vive.

En 2009, reporter sans frontière dans son rapport sur internet émet des inquiétudes pour la France dans un article intitulé : "Des logiciels-espions qui menacent les libertés ?".




</doc>
<doc id="8856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8856" title="Judaïsme">
Judaïsme

Le judaïsme (du grec "Ιουδαϊσμός", yiddish : יידישקייט "yiddishkeit", ladino : ג’ודאיסמו "Djudaismo", allemand : "Judentum", "yahadout") est variablement défini comme , ou comme , ou comme ou comme . 

Cette pluralité est tributaire d’une part de l’évolution du terme au cours de l’histoire, celui-ci désignant originellement l’ensemble des traits caractérisant le peuple juif, constitué des descendants des provenant de l’antique terre d'Israël et de ceux qui les ont rejoints par la conversion, et d’autre part de la différence de perception selon l'appartenance ou non au judaïsme. Il a souvent été représenté comme une « religion juive » antithétique de la religion chrétienne, alors que des Juifs le définissent aussi au-delà ou en dehors du fait religieux, certains philosophes, comme Daniel Boyarin ou Bernard-Henri Lévy, allant jusqu’à dire que la religion en tant que théologie édifiée par une croyance, des dogmes et une instance suprême, centrale et doctrinale « n’appartient pas à l’esprit du judaïsme ».

Le judaïsme n’en possède pas moins ses textes fondamentaux, compilés dans le Tanakh (Torah, Nevi'im et Ketouvim), également appelé Bible hébraïque. Il y est dit que le monde a été créé par une entité une et unique, éternelle, omnipotente, omnisciente, omniprésente, juste et miséricordieuse dont le nom, considéré comme trop saint pour être prononcé, est devenu ineffable. Cet être a contracté une alliance avec les pères du peuple d’Israël, promettant de prendre ce peuple comme « trésor entre tous les peuples » pour autant que les enfants d’Israël respectent sa loi, qui comprend une composante cultuelle doublée d’une dimension éthique, ainsi que des aspects civils, matrimoniaux et législatifs. L’adhésion à cette loi induit une manière de se comporter, de se vêtir, de se nourrir, de se mouvoir propre à ceux qui y adhèrent. De plus, son interprétation qui n’a vraisemblablement jamais été unique ni unifiée engendre diverses écoles de traditions et de pensées, dont la plupart considèrent toutefois les textes comme le support écrit d’une parole divine éternelle et perpétuellement renouvelée à travers son étude au cours des générations. L’existence de cette tradition orale qui tend à affranchir la Bible des contingences historiques, permet au judaïsme, né en un lieu particulier dans un peuple particulier, de survivre à la dispersion géographique de ce peuple et à la perte de ses supports tangibles comme son autonomie politique ou le temple construit pour héberger la divinité. 

Il marque l’histoire du monde avec l’émergence du monothéisme, croyance héritée par les christianismes et les différentes formes d’islam dont le développement historique a fini par marginaliser le judaïsme.

Selon l’historiographie de la Bible, YHWH Elohim, l’être universel et transcendant crée puis façonne le monde en six jours et dix paroles, peuplant les mers, les airs et la terre de grandes et petites créatures avant d’insuffler une âme dans un être de glèbe construit à son image, nommé Adam. Ayant vu que le monde est à présent très-bon, YHWH s’abstient de toute activité, et place Adam ainsi que sa femme dans un jardin des délices qu’ils ont pour tâche de régir en suivant ses prescriptions. Toutefois, ils désobéissent, sont chassés du jardin et condamnés à une vie d’épreuves et de labeur. Leur fils Caïn tue son frère Abel par jalousie et après la naissance d’un troisième fils à l’image d’Adam, ainsi que d’autres fils et filles qui font à leur tour des enfants, l’humanité oublie YHWH Elohim ainsi que sa loi. Leur dévoiement corrompt le monde qui est détruit par le puis reconstruit mais les descendants de la famille rescapée persistent dans la rébellion et l’idolâtrie jusqu’à ce qu’Abram l’Hébreu, un pâtre originaire d’Ur, quitte son foyer pour se rendre dans le pays de Canaan à l’appel de YHWH Elohim. Arrivé dans un pays dominé par les Cananéens, il érige des autels à la gloire de l’entité qui s’est révélée à lui, et une alliance est établie entre les deux partis, scellée par la circoncision du pâtre ainsi que des mâles de sa maison : s’il marche dans les voies de YHWH, Abram, renommé Abraham, connaîtra la bénédiction en toutes choses ainsi qu’une descendance populeuse qui habitera la terre foulée par le nomade. Les premières promesses se réalisent quelques générations plus tard mais la descendance de ses douze arrière-petits-fils, fils de Jacob dit Israël, devient si importante que le roi du pays d’Égypte où ils sont descendus à la suite d’une famine, réduit les Hébreux en esclavage pour se prémunir de toute velléité de domination ou de révolte. Les siècles passent, jusqu’à ce que YHWH Elohim, se souvenant de l’alliance contractée avec Abraham, Isaac et Jacob, intervienne directement pour faire sortir les Hébreux d’Égypte et les mener à travers le désert sur la terre qu’il avait promise à leurs ancêtres, pour autant qu’ils respectent sa loi révélée sur le mont Sinaï. Ils y manquent de fait à plusieurs reprises, certains se construisant même un veau d’or alors que Moïse, choisi par YHWH pour les guider, reçoit les instructions pour la construction du tabernacle où l'entité qui a créé le monde et ne s'y trouve pas contenue, entend séjourner. Parvenus sur la terre de Canaan au terme de quarante ans d’errance en conséquence de leur rétivité, les Israélites trouvent un pays occupé par sept nations païennes qui n’ont nullement l’intention de s’en retirer. À Moïse et son aide de camp Josué succèdent les Juges, chefs tribaux mandés par YHWH pour mener le peuple à la victoire, pour autant qu’il respecte la loi divine et ne succombe pas à l’idolâtrie. Les enfants d’Israël retombent cependant souvent dans leurs travers et, faisant face à des menaces de plus en plus conséquentes, choisissent de se donner des rois : Saül le Benjaminite engrange les premières victoires significatives sur l’ennemi philistin et amalécite mais il ne respecte pas la loi de YHWH Elohim et est remplacé par David, oint de YHWH. Le roi David est le premier à unifier sous son règne la terre promise aux ancêtres qu’il dirige depuis la ville de Jérusalem mais il revient à son fils Salomon d’y ériger le temple où YHWH élit domicile. Cependant, le roi ne parvient pas à réprimer le mécontentement du peuple épuisé par les impôts et à sa mort, le royaume unifié éclate en deux monarchies rivales, Israël et Juda ; la première, plus influente régionalement connaît une succession de coups d’états et se complaît dans l’idolâtrie malgré les avertissements répétés des prophètes tandis que la seconde, régentée par la maison de David, produit encore occasionnellement des rois qui font le bien aux yeux de YHWH. Elle survivra donc à la conquête assyrienne qui détruit le royaume d’Israël mais succombe moins de deux siècles plus tard sous l’assaut de Babylone. Quelque 70 ans plus tard, profitant de l’édit de Cyrus, une poignée de Judéens remonte de Babylone pour bâtir un second temple à Jérusalem sur les ruines du premier, promulguant une nouvelle fois l’allégeance du peuple d’Israël à la loi de YHWH. Ces Judéens entendent se distinguer des Samaritains, un peuple se disant israélite qui possède sa propre version concurrente de l’histoire biblique. Désormais sans roi ni royaume, les Judéens attendent aussi que vienne le roi-oint de la maison de David, qui rétablira leur splendeur et amènera le royaume des cieux sur terre, annonçant la fin des temps de ce monde pour un monde plus parfait encore que celui de la création, où les morts reviendront à la vie pour le jugement dernier, qui décidera pour les uns de la vie éternelle, et pour les autres de l'opprobre éternelle. 

Inconditionnellement accepté jusqu’à l’ère moderne, le modèle biblique est sévèrement critiqué depuis lors. Pour l’école historique dite minimaliste qui n'accepte de la Bible que ce qui peut être corroboré par des preuves matérielles, les Israélites ne sont pas les descendants d’une famille nombreuse mais un groupe hétérogène de Cananéens aux origines diverses (les Benjaminites seraient issus des Beni Yamina de Mésopotamie tandis que les Danites, présentés par la Bible comme l'une des tribus nordistes d'Israël, proviendraient des Denyen, l’un des peuples de la mer qui compte aussi les Philistins combattus par le roi David) qui s’inventent une sortie d’Égypte et d’autres mythes pour se forger une identité nationale. Bien que leurs ressemblances culturelles les distinguent des Ammonites ou des Édomites, chacun n’en aurait pas moins parlé son propre dialecte et honoré sa propre divinité, les tribus du sud vénérant YHWH tandis que le nord aurait aussi adoré El. Si l’existence de David semble attestée par la stèle de Mesha, il n’en est pas de même pour le royaume unifié, considéré lui aussi comme un mythe ultérieur. Selon cette école, les premiers livres de la Bible sont en effet rédigés à une période tardive de l’histoire d’Israël, lorsque le royaume rupestre de Juda prend son essor suite à la disparition du voisin autrefois prospère, le royaume d’Israël qu’a renversé l’Assyrie. Reprenant nombre de mythes et lois du Proche Orient pour les attribuer au seul YHWH, les auteurs de ces livres veulent propager le yahwisme, expliquant la survie de Juda non par la capitulation du roi Ézéchias mais par sa dévotion envers YHWH qui aurait dépêché un ange chargé de mettre à mort les chefs de campagne assyriens. La Bible aurait ainsi permis de fédérer ces ethnies disparates autour d'un seul dieu et surtout d'un seul roi, Josias, le roi-oint de la maison de David, qui réunirait en lui les qualités des héros légendaires de la Bible. Cependant, le message biblique triomphant du , qui anticipe et prépare le peuple au triomphe de Josias, est remplacé après la mort de ce dernier par un récit plus prudent, moins soucieux de victoires que de préservation de l’identité nationale en cas de défaite. La confiance dans le dieu qui décide de toutes les affaires du monde et les a élevés parmi les nations pour propager sa loi, permet aux Judéens exilés à Babylone d’échapper au sort promis aux nations vaincues, l’assimilation dans celle du vainqueur. Mus par ces mythes, les Judéens revenus sur la terre de leurs ancêtres se séparent de leurs femmes étrangères et des Samaritains, affirmant que ceux-ci ne descendent pas des Israélites du nord comme ils l'avancent mais de païens déportés par les Assyriens dans le cadre de leur politique de remplacement des populations. Ils mènent en outre une campagne sans merci contre l’idolâtrie, parvenant "in fine" à reconstruire un temple qui n’est qu’une pâle imitation du premier mais leur permet de croire à la rédemption.

Le terme "Ioudaismos" apparaît pour la première fois dans le deuxième livre des Maccabées, rédigé au pour retracer l’histoire du conflit entre des Judéens et Antiochus IV des Séleucides, qui a voulu supprimer les mœurs judéennes. Généralement traduit par « judaïsme » et compris comme « la doctrine religieuse des Juifs », il vient en fait s’opposer à l’"hellenismos", un mouvement d’assimilation des Judéens dans la culture et les valeurs grecques qui sous-entend l’abandon des caractéristiques qui ont distingué jusque-là l’"ethnos" judéen, comme l’abhorration de la nudité, la circoncision ou l’abstention de manger du porc. De fait, « jusqu’au - siècle, les Judéens sont compris comme un groupe ethnique comparable à d’autres groupes ethniques avec leur dieu, leur loi et leur temple, et non pas comme les fidèles d’une “religion” ». Le temple a en outre une place moins centralisatrice que l’ethnicité puisque les Juifs de Yeb inaugurent leur propre temple à YHW ("sic") sans cesser d’être considérés comme Judéens et bien que leurs pratiques soient critiquées. 

Sur le plan des idées, l’ère du second temple est d’ailleurs l’une des plus morcelées de l’histoire du judaïsme. Flavius Josèphe, un Juif romanisé qui raconte le judaïsme du à son lectorat romain, fait état de « quatre philosophies » qui prédominent dans le paysage intellectuel de son temps : les pharisiens, au nombre de six mille tout au plus selon Josèphe, sont proches du peuple et lui ont transmis « certaines règles qu’ils tenaient de leurs pères, qui ne sont pas écrites dans les lois de Moïse » (Antiquités judaïques 17:42) ; ils suivent des règles de pureté imposées aux prêtres et ont une grande influence parmi leurs nombreux disciples. Les sadducéens sont des prêtres pour la plupart riches et proches du pouvoir ; ils « considèrent que seules devraient être tenues pour valables les règles qui [sont écrites dans les lois de Moïse] et que celles qui sont reçues par la tradition des pères n'ont pas à être observées » ("ibid."), s’autorisant une grande liberté d’interprétation sur les questions qui ne sont pas traitées par les textes et partisans d’un rapprochement avec la civilisation hellénistique. Les esséniens vivent en communautés consacrées à l'ascèse, sont volontairement pauvres, pratiquent l'immersion quotidienne et l'abstinence des plaisirs du monde, y compris — pour certains groupes — le célibat ; ils se livrent principalement à une lecture divinatoire des textes, attendant ardemment le messie. La quatrième philosophie, à laquelle Josèphe ne consacre que quelques lignes, s’accorde dans les grandes lignes avec l’idéologie pharisienne mais exalte la liberté nationale, qu’elle entend faire venir par les armes. Il apparaît des écrits de Josèphe que ces courants ainsi que les sectes baptistes, gnostiques et autres Thérapeutes représentent autant de courants minoritaires, et que la majorité des Judéens adhère à un ancien « mouvement synagogal » qui accueille toutes sortes de Juifs en son sein, se fondant sur l’ethnicité davantage que sur les croyances. De cette diversification résulte une littérature extrêmement variée qui va des livres des Maccabées au genre apocalyptique, des Antiquités judaïques aux Antiquités bibliques et du Siracide ou aux écrits retrouvés dans les grottes de Qumran, ainsi qu’une abondante littérature en langue grecque, principalement représentée par les œuvres de Philon d’Alexandrie auxquelles elle ne se réduit toutefois pas. Cette floraison se retrouve aussi dans de nombreuses synagogues où les fresques multicolores aux motifs parfois inspirés des mythes païens, tranchent singulièrement avec la stricte interdiction des images qui prévaudra ultérieurement.
La chute du second temple à l’issue de la révolte juive contre Rome, cause un profond traumatisme à travers les communautés judéennes de par le monde. Des catastrophes majeures comme l’éruption du Vésuve qui ensevelit Pompéi sont perçues comme annonciatrices de la fin des temps promise par la Bible et les apocalypses mais celle-ci ne vient pas et seuls deux mouvements ancrés dans le judaïsme conçoivent une continuité viable sans le temple : d’une part, le judaïsme rabbinique, héritier du judaïsme pharisien et représenté par Yohanan ben Zakkaï, disciple des grands maîtres Hillel et Shammaï, qui transfère le Sanhédrin dans la ville de Yavné et enseigne que le temple promis par les prophéties est à venir, remplaçant le culte du temple par celui de la prière en attendant la venue du messie ; d’autre part, le christianisme qui reconnaît en Jésus de Nazareth le messie, et juge le temple superflu puisqu’il se trouverait selon ses enseignements en tout homme. 

Les partisans de ces deux mouvements devenus dominants « vont se considérer comme un peuple, renvoyant dos à dos la manière d’être judéen et d’être grec », chacun se proclamant le « véritable Israël » en rejetant radicalement l’autre. Chacun constitue son canon littéraire, affirme progressivement sa doctrine et élabore son hérésiologie. Pris entre ces feux, le judaïsme synagogal disparaît progressivement, en rejoignant l’un ou l’autre de ces mouvements. Au , profitant d’une accalmie politique, Juda Hanassi, président du Sanhédrin, compile les traditions orales sur la loi en six ordres comportant 63 traités, canonisant de fait la loi orale sous le nom de Mishna. Des compilations accessoires apparaissent, comme la Tossefta, les Mekhiltaot et d’autres ouvrages constituant la couche la plus ancienne de la littérature du Midrash.

Le judaïsme rabbinique qui se développe d’une part dans les académies de Galilée et d’autre part dans le centre babylonien, émerge comme le représentant principal voire exclusif du judaïsme, tandis que les apôtres du christianisme ont choisi d’abandonner les pratiques juives et reconnaissant Jésus comme émanation divine, accusent les Juifs qui l’ont rejeté de sa mort (première épître aux Thessaloniciens 2:14-16). 

Sous la domination byzantine, la Palestine voit sa population juive décroître. Les grandes institutions rabbiniques sont spécifiquement ciblées, et le Sanhédrin qui décrétait le début du mois et l’ordination de nouveaux rabbins, s’affablit avant de disparaître. Les rabbins galiléens, reprenant à leur compte le précédent de Juda Hanassi, rassemblent à la hâte leurs commentaires des traités de la Mishna dans ce qu’on appelera le Talmud de Jérusalem. Celui-ci influence les communautés voisines comme l’Égypte et lointaines comme l’Italie, ainsi que les Juifs de l’empire romain d’Orient de langue yévanique.

De leur côté, les rabbins de Babylonie se livrent à leurs propres interprétations de la Mishna dans une atmosphère relativement plus sereine et complètent le Talmud de Babylone deux siècles plus tard. Leur Talmud s’approfondit particulièrement sur les questions de droit civil, et se désintéresse relativement des lois agricoles, de culte ou de pureté rituelle qui ne se posent pas entre le Tigre et l’Euphrate. Il semble avoir fait l’objet d’un processus d’édition plus élaboré que son pendant galiléen et aux arrêts rabbiniques sont adjointes les discussions qui ont permis d’y arriver ainsi qu’un abondant matériau non-légalistique qui met celui-ci en lumière. 

La période des gueonim, correspondant à peu près à la première ère de domination musulmane du Moyen-Orient, s’accompagne de profonds changements dans le judaïsme : bien que terre d’exil, Babylone a progressivement gagné en importance, en particulier après le , et pris la préséance sur la terre d’Israël. La conquête arabo-musulmane, qui permet aux deux centres de prospérer, n’inverse pas la tendance. 
Arguant de l’impact de siècles de persécutions chrétiennes sur les coutumes des « Juifs de l’ouest », les gueonim de Babylone et leurs soutiens encouragent activement leur abandon ; ils imposent si bien le Talmud de Babylone que celui de Jérusalem tombe en désuétude, et des pans entiers de cette somme rabbinique disparaissent jusqu’à ce jour. Les académies de Babylonie souhaitent en outre fédérer les pratiques alors que le Talmud de Jérusalem prônait l’autonomie locale en la matière. L’hégémonie des rabbins est cependant disputée par des mouvements dissidents dont le judaïsme karaïte au . Ce mouvement qui s’illustre principalement par des commentaires bibliques rédigés à l’aune de la grammaire et de la raison, sans mentionner dans la plupart des cas les traditions rabbiniques sinon pour les critiquer, aurait séduit à son apogée près de la moitié des communautés juives d’Orient. Le judaïsme rabbinique se voit également menacé par l’assimilation des Juifs aisés de Bagdad dans la civilisation arabo-musulmane. Il se trouve cependant un champion en la personne de Saadia Gaon, qui entreprend de démontrer que les rabbins sont les seuls représentants légitimes du judaïsme d’une part, et qu’un judaïsme fidèle à ses préceptes est en parfaite adéquation avec les domaines de la culture arabo-musulmane. Auteur d’une œuvre abondante et variée qui touche au profane, il annonce une ère d’excellence juive dans ces domaines qui vont de la poésie et la philologie à la philosophie juive. Il est aussi l’un des premiers auteurs de monographies juives, genre dans lequel excelleront les deux derniers gueonim majeurs de la période, Sherira bar Hanina et son fils Hayy.
Le déclin des académies babyloniennes au profit de communautés indépendantes, ouvre une nouvelle ère dans l’histoire du judaïsme : elle voit l’essor de deux centres situés aux confins du monde juif, nommés Sefarad et Ashkenaz d’après Abdée 1:20 et Genèse 10:3 respectivement. La communauté séfarade, héritière des savoirs orientaux, s’épanouit dans l’ancienne Ibérie où les conflits entre chrétiens et musulmans permettent aux Juifs d’exister hors des marges de la société. La communauté ashkénaze, établie dans les terres que le christianisme n’a pas encore entièrement conquises et connaissant elle aussi un certain essor sous les rois carolingiens, n’atteint pas un tel degré de raffinement mais elle produit nombre d’érudits dont Guershom de Mayence et Salomon de Troyes, dit Rachi qui produisent des commentaires fondamentaux pour la transmission et l’intelligence du Talmud qui serait resté sans eux lettre morte pour les non-érudits — contrairement aux réponses et traités des gueonim qui portaient sur un point ou passage du Talmud de Babylone, les "kountressim" des fondateurs du judaïsme ashkénaze sont suivis et écrits dans un langage accessible, établissant les versions correctes, aplanissant les difficultés et supprimant au mieux les non-dits. Rachi est plus connu encore pour son commentaire sur la Bible qui vise à répondre aux questions du texte selon son sens obvie mais ne se prive pas pour ce faire de puiser abondamment dans la littérature du Midrash qu’il agence à sa convenance. Bien que les commentaires de rabbins séfarades se montrent supérieurs au sien en matière de philologie, il s’impose comme l’exégète de référence dont le commentaire connaîtra plus de cent supercommentaires et figure dans toutes les éditions hébraïques courantes du Pentateuque.
Un siècle plus tard, Moïse Maïmonide, qui ne connaît pas leurs travaux, entend simplifier pour le Juif non-érudit la connaissances des règles innombrables qui constituent la loi juive telle que compilée dans le Talmud — il produit d’abord le "Kitab al-Siraj", commentaire de la Mishna écrit en judéo-arabe où il indique laconiquement et sans mentionner ses sources ni les opinions divergentes la loi à suivre, puis le Mishné Torah rédigé en hébreu où il entend résumer les lois de la même manière, suivant cette fois la liste des 613 commandements contenus selon la tradition rabbinique dans la Torah. Maïmonide agrémente en outre ses écrits de nombreuses introductions où il s’étend longuement sur des points de doctrine ou de morale, énonçant dans l’introduction au dernier chapitre du traité Sanhédrin treize catégories d’hérésie qui excluent celui qui les professent du judaïsme, et formulant de la sorte ce qu’il faut considérer comme les premiers articles de foi du judaïsme. Son troisième classique, "Dalālat al-ḥā’irīn", est rédigé à l’intention d’un disciple porté sur la spéculation philosophique et désireux de la réconcilier avec son judaïsme. Dans cette œuvre, considérée à ce jour comme le summum en matière de philosophie juive, Maïmonide affirme notamment que Dieu n’est pas connaissable par l’intelligence, ni saisissable par la sensibilité, et que rien ne peut en être dit ; que le monde créé par Dieu est en revanche régi par les lois décrites dans le système d’Aristote, et donc entièrement accessibles à l’intellect (après avoir exposé la doctrine d’Aristote sur le monde incréé, Maïmonide conclut qu’il n’existe aucun argument rationnel à même de l’infirmer et qu’il faut s’en remettre en la matière à la seule croyance en la révélation) ; que les miracles et prophéties bibliques sont des allégories destinées au vulgaire afin de lui faire comprendre ces lois – aux temps messianiques, il affirme que le monde continuera son usage et que seuls changeront les rapports des nations à Israël ; le roi-messie sera un roi juste et instruit, rendant la justice et destinés comme toute chair à mourir. Comme ce livre déborde la simple théologie juive, il aura le plus grand retentissement dans et hors du judaïsme. 

L’œuvre de Maïmonide aura un fort retentissement en Orient, en particulier au Yémen, mais elle n’ira pas sans provoquer des controverses animées dans le reste du monde juif. Sur le plan des lois, on lui reproche d’avoir énoncé la loi selon sa propre opinion, et de vouloir se substituer à mille ans de lois et enseignements. Un siècle après son code, Jacob ben Asher, héritier des traditions ashkénazes et séfarades, fait paraître les Quatre Piliers de la Loi, moins encyclopédique que son prédécesseur mais rapportant plusieurs opinions et plus accepté des communautés juives pour cette raison. Sur le plan des idées, le rationalisme triomphant de Maïmonide, poussé encore plus loin par les adeptes juifs de l’averroïsme dont certains vont jusqu’à professer le divorce de la foi et de la raison (en donnant la priorité à cette dernière), menace les fondements du judaïsme lorsqu’il est manié par des esprits peu expérimentés, et le maître de Jacob ben Asher, Salomon ben Adret, a proclamé l’anathème sur quiconque se livrerait à la spéculation philosophique avant l’âge mûr. Le maître du rabbi Salomon, Moïse Nahmanide a, malgré sa profonde admiration pour Maïmonide, publié plusieurs ouvrages et monographies où il entend mettre certaines de ses thèses à mal. Nahmanide est aussi le premier à divulguer dans son commentaire sur la Bible des doctrines ésotériques reçues par transmission (« kabbale ») alors que ces enseignements contemporains pour certains du second Temple, avait été jalousement maintenues secrets jusque là (Nahmanide se borne d’ailleurs souvent à mentionner l’existence de ces secrets sans les détailler davantage). La Kabbale fleurit dans les écoles rabbiniques du Languedoc au et les controverses entre maïmonidiens et kabbalistes empêchent de fait la formation d’une religion juive. Ces kabbalistes ne sont pas forcément anti-rationalistes mais leur mystique se refuse à confondre le dieu d’Israël et la Raison. 

Selon la doctrine d’Isaac l'Aveugle, l’un des premiers maîtres connus de la Kabbale, une « faille » aurait atteint Dieu, et « les malheurs de l’histoire, les désastres, les catastrophes collectives et individuelles ont pour origine cette sorte de brèche, de "pgam" (de dommage), à l’intérieur de la divinité ». Les kabbalistes œuvrent à la réparation de cette « faille » dans la mesure du possible, « comme des ingénieurs manient une machine sophistiquée ». Il faut pour cela travailler sur le langage lui-même (non la diction mais la récitation de lettres selon un certain ordre et leurs permutations — la Kabbale enseigne ainsi que la Torah entière est un nom divin, fragmenté en mots du fait des limitations humaines). Un principe qui requiert une méthode de pensée, attentive au langage et à tout ce qui émane du langage : les rêves, les songes éveillés, les extases, des transports mystiques, etc.

Philosophie et kabbale proclament toutes deux la fondamentalité des prescriptions émanant de la Bible comme des rabbins mais celle-ci perdent leur signification quand on les accomplit sans éprouver intimement, intellectuellement et corporellement, ce qu’elles recouvrent ». Cette conception prend une force particulière avec les persécutions anti-juives qui débutent en Espagne en 1391, et le Zohar apparaît comme l’arme essentielle de la résistance juive face à la persécution.

L’étude de la Kabbale atteint son apogée avec l’expulsion des Juifs d’Espagne en 1492. Une communauté de réfugiés fonde un centre à Safed autour de Moïse Cordovero et Isaac Louria. L’un des membres de ce cercle, Joseph Caro, soucieux de préserver la tradition séfarade, rédige un commentaire aux Quatre Piliers, qu’il abrège à l’intention des non-érudits sous le nom de la Table Dressée. Le succès fulgurant de cet ouvrage dans les communautés séfarades ainsi que dans les communautés ashkénazes après l’adjonction de la Nappe par Moïse Isserlès, marque la fin de l’ère des Rishonim et le début de celle des Aharonim qui dure jusqu’à ce jour.

Cette ère est moins créative que la précédente car la Table et la Nappe font dorénavant figure d’autorités pratiquement incontestables, sur lesquelles on ne peut dans la plupart des cas que gloser. Elle s’accompagne en revanche de bouleversements culturels, identitaires et politiques. La ferveur kabbalistique mène de nombreux Juifs à reconnaître le messie en la personne d’un kabbaliste grec nommé Sabbataï Zevi. Celui-ci entraîne ses disciples jusqu’à l’apostasie lorsqu’il se convertit à l’islam, et l’un de ses disciples, Jacob Frank, connaîtra le même parcours, tentant de faire venir le messie par la débauche avant de se convertir ainsi que sa suite au catholicisme. C’est dans ce contexte, auquel s’ajoutent d’autres massacres et persécutions en Europe de l’Est, que naît l’opposition entre Juifs adeptes d’un ritualisme sourcilleux, emmenés par Eliyahou ben Shlomo Zalman et concentrés pour la plupart en Lituanie, et Juifs adeptes d’une Kabbale reformulée par Israël ben Eliezer et axée principalement sur la piété. 
C’est dans ce contexte aussi que naît une réponse autrement plus radicale au judaïsme. À Amsterdam, où de nombreux Juifs ont pu revenir ouvertement à leur judaïsme après avoir dû vivre comme des chrétiens, Baruch Spinoza publie le "Traité théologico-politique" en 1670. Celui qui apparaît encore comme « le fruit d’une judéité biologique plutôt que religieuse », s’en prend aux fondements du judaïsme, affirmant que la philosophie doit être maintenue distincte de la théologie et que la Bible ne doit être interprétée qu’à la lueur de la Bible. Tenue pour un texte révélé, la Torah est pour Spinoza « en partie imparfaite, corrompue, erronée, et inconsistante avec elle-même » ; de plus, elle n’avait de validité que pour l’antique peuple d’Israël et ne donne aucune autorité à quelque clergé qui soit. Alors que la survivance des Juifs à travers les âges était perçue comme un miracle ainsi que la preuve de leur élection, Spinoza l’explique par la conjonction de haine à l’encontre des Juifs avec leur propres tendances séparatistes. 

Excommunié de la communauté juive, et prenant personnellement des positions hostiles à la religion (tout en prônant la liberté de pensée et de culte), Spinoza aurait, selon des commentateurs ultérieurs, pratiqué la continuité au-delà de la rupture ; beaucoup veulent voir en lui le fondateur d’un judaïsme laïc, divorcé de la loi et de la Bible mais entendant se situer dans la tradition culturelle juive.

Un peu plus d’un demi-siècle plus tard, Moïse Mendelssohn tente de concilier judaïsme et philosophie des Lumières. Bien que lui-même pratiquant, la Haskala qu’il propose aura généralement pour effet d’accentuer les conflits entre l’identité juive et la volonté de s’assimiler aux nations environnantes. Poussée à l’extrême, cette velléité conduira de nombreux Juifs à quitter le judaïsme sans forcément renier leurs origines, voire en les claironnant à l’occasion. Chez d’autres, la volonté d’être « Juifs chez eux, citoyens au dehors » conduit à la dichotomie concrétisée en France avec la naissance du « citoyen français de confession juive » ou « israélite » (la langue française distingue même entre les Juifs, « auxquels il faut tout refuser en tant que nation », et les juifs, « de confession juive », auxquels il faut tout accorder en tant que citoyens). Beaucoup de ceux qui désirent demeurer fidèles à cette « religion », n’en demandent pas moins une réforme des pratiques et taxent ceux qui la refusent du sobriquet d’« orthodoxes ». Ce terme, très généralisateur, recouvre les Juifs « ultra-orthodoxes », qui se manifestent par leur rejet marqué de la modernité, et les « néo-orthodoxes », alors fortement minoritaires, qui veulent concilier judaïsme et citoyenneté, collaborant même à l’occasion avec les institutions de la science du judaïsme. De surcroît, un mouvement se voulant mitoyen entre l’orthodoxie et la réforme voit le jour en Prusse, entendant perpétuer un judaïsme compris comme tributaire d’une histoire en mouvement plutôt que figé dans l’attente du messie et de la restauration du temple à Jérusalem. 

Le « judaïsme déjudaïsé » hérité des Lumières juives, influera considérablement sur l’histoire du monde et des idées — c’est en s’appuyant sur le message social des prophètes, que des Juifs se lancent à corps perdu dans la révolution pour la fondation d’une humanité internationale où tous les individus seraient égaux. C’est un autre messianisme laïcisé qui pousse des Juifs, s’appuyant sur de très honorables références rabbiniques, à rebâtir un foyer national sur la terre dont le judaïsme est issu (une fraction de ce mouvement, emmenée par le rabbin Abraham Isaac Kook, entend le faire dans le cadre de la tradition juive mais elle est minoritaire). C’est en réaction à ces mouvements que se constitue un mouvement réclamant pour les Juifs d’Europe orientale une autonomie culturelle. D’aucuns affirment voir la prégnance du judaïsme chez des grandes figures « juives déjudaïsées » : Henri Bergson devrait à « l’impulsion du judaïsme » le concept fondamental de « dynamique » dans sa philosophie, la psychanalyse de Sigmund Freud serait une version « consciemment ou inconsciemment » laïcisée du mysticisme juif, et le postulat de Jacques Derrida serait le pendant d’« il n’est rien en dehors de la Torah » formulé par le kabbaliste italien du , Ménahem Recanati. 

L’élimination ciblée et rationalisée des Juifs, réalisée à grande échelle en usant de concepts et procédés généralement réservés à la sphère industrielle, provoque une crise sans précédent dans le judaïsme, toutes tendances et milieux confondus. Elle ébranle les certitudes de ceux qui croyaient en la providence divine comme de ceux qui croyaient en l’homme et la civilisation. En outre, hormis les communautés réduites en cendres, beaucoup sont détruites au-delà de toute possibilité de réparation ; les politiques de déjudaïsation assumées dans le bloc communiste, la volonté du sionisme de se poser en rupture avec le judaïsme dont il est issu, le melting-pot prôné et voulu par de nombreux survivants aux États-Unis, le faible taux de naissance, et les mariages en dehors du judaïsme, continuent à accentuer la rupture entre Juifs et judaïsme, au point que Jean-Paul Sartre peut estimer que rien ne distingue un Juif d’un non-Juif fors le regard porté sur lui par l’antisémite, et qu’Alain Finkielkraut reconnaît son judaïsme comme la somme de ce qu’il n’est pas. C’est dans ce contexte qu’œuvrent plusieurs penseurs d’après-guerre afin de reconstruire le judaïsme. En France, il s’agit notamment d’André Neher, Emmanuel Levinas et Léon Ashkenazi. Ailleurs, Emil Fackenheim, Joseph B. Soloveitchik, Harold Kushner, Avigdor Miller, Zvi Yehouda Kook et d’autres tentent d’apporter diverses réponses aux questions qui taraudent les Juifs après la « Catastrophe », afin de les réconcilier avec leur judaïsme. Les années 1960 voient en outre l’apparition d’un mouvement de « retour au judaïsme » toutes tendances confondues, qui cible tant la génération des survivants que celle de leurs enfants ; le mouvement hassidique Habad, dirigé par Menachem Mendel Schneersohn, s’y distingue particulièrement.

Le judaïsme est fondé sur la Torah, composée de cinq livres dictés, selon la tradition, à Moïse par YHWH Elohim. Ces livres ont été diversement intitulés ; leur appellation française dérive des appellations en usage dans les communautés de langue grecque tandis que les communautés qui ont conservé l’usage liturgique de l’hébreu, les appellent jusqu’à ce jour Bereshit (« Au commencement »), Shemot (« Noms »), Vayiqra (« Il appela »), Bemidbar (« Dans le désert ») et Devarim (« Paroles »).

La Torah relate l’histoire du peuple d’Israël, depuis la création du monde jusqu’à la mort de Moïse qui a conduit les enfants d’Israël à l’orée du pays de Canaan, sur la rive orientale du Jourdain. Outre la composante narrative, elle comprend les prescriptions divines, transmises aux enfants d’Israël par l’organe de Moïse (sont également considérées comme sanctifiées par la divinité des coutumes ethniques mentionnées dans la Torah, comme l’abstention de consommer le ligament de la hanche). Ces prescriptions comprennent entre autres l’obligation du monothéisme et l’interdiction du polythéisme, l’obligation de le proclamer au lever et au coucher, l’obligation d’observer le jour du chabbat et les jours sanctifiés à YHWH Elohim ainsi que l’interdiction de les profaner, l’obligation d’honorer ses parents et l’interdiction de les frapper ou de les maudire, l’obligation de faire des franges à ses vêtements et l’interdiction de tailler les coins de la chevelure, l’obligation d’épouser la veuve d’un frère mort sans avoir eu d’enfants et l’interdiction de faire souffrir la veuve et l’orphelin, l’attitude à tenir lorsqu’une femme prononce un vœu, de nombreuses règles de pureté ou d’impureté rituelle, l’interdiction de se livrer à des pratiques divinatoires (en particulier la nécromancie), l’obligation de circoncire les nouveau-nés mâles au huitième jour de vie et l’interdiction de faire passer les enfants par le feu, l'obligation de racheter les fils aînés ainsi que les premiers-nés des troupeaux, les lois de l'héritage, la conduite à tenir lorsqu’on ramène des campagnes militaires une prisonnière de grande beauté, l’interdiction de pratiquer des incisions pour les morts, les dîmes sur la récolte et le bétail, l’interdiction des relations avec des parents proches, des personnes de même sexe ou des animaux, l’interdiction pour un homme de revêtir des habits de femme (et réciproquement), les signes qui permettent de distinguer les animaux purs des animaux impurs, etc. La Torah revient à plusieurs reprises sur la rétribution des actes — suivre la voie prescrite par YHWH mène à cheminer (pour ainsi dire) à ses côtés tandis que s’en écarter entraîne malheur et malédictions.

Cependant, la Torah qui prohibe la consommation de bêtes qui n’ont pas été abattues (Exode 22:30), n’indique pas la manière de les tuer, bien qu’elle affirme par ailleurs que « tu pourras tuer de ton gros ou menu bétail… de la manière que je t'ai prescrite » (Deutéronome 12:20-21). D’autres ellipses de ce genre ainsi que des contradictions (p.e. Exode 12:15 qui prescrit un festival des azymes pendant sept jours alors que Nombres 16:8 n’en indique que six), des ambigüités (par exemple sur le référent d’Exode 21:22-23 qui peut être la femme enceinte comme les fœtus qu’elle porte), voire la simple compréhension de nombreux termes à occurrence unique et la bonne récitation d’un texte consonantique non ponctué, dont certaines lettres semblent admettre plusieurs prononciations (ainsi que l’illustrent les noms d’Isaac et Rachel, écrits tous deux avec un het, pharyngal dans le premier cas et vélaire dans le second), démontrent l’existence d’un ensemble de règles et traditions non-écrites aux côtés des cinq livres nécessaires à la bonne intelligence du texte. Cette tradition orale dont il a probablement existé autant de variantes que de manières de la transmettre, est, avec les cinq livres, à l’origine de l’ensemble du corpus littéraire juif ultérieur, tant la littérature prophétique qu’apocalyptique ou apocryphe et jusqu’aux écrits récents. Elle a acquis, comme le souligne Flavius Josèphe, une importance particulière dans le judaïsme pharisien puis rabbinique, pour lesquels elle revêt le caractère d’une véritable Torah orale, reçue par Moïse en même temps que la Torah écrite, et dotée de la même autorité. 
Toutefois, pour la critique biblique, ces incongruïtés ainsi que des répétitions (p.e. un récit où la femme d’un patriarche est présentée par celui-ci comme sa sœur afin qu’il ait la vie sauve, apparaît en Genèse 12, 20 et 26) sont la preuve que la Torah, présentée dans la tradition comme livre d’un seul auteur, a été écrite par plusieurs mains voire plusieurs groupes dont l’idéologie pouvait être différente. L’hypothèse documentaire classique proposée Julius Wellhausen au suggérait l’existence de quatre sources — Le document J proviendrait des scribes du royaume de Juda qui auraient appelé leur dieu Jahve, E viendrait du nord où l’on honorait Elohim, P serait le document des prêtres qui se souciaient surtout des listes généalogiques ainsi que des lois rituelles et D serait représenté par le Deutéronome, écrit selon Wellhausen par la cour du roi Josias et présenté comme un livre de la loi redécouvert par le prêtre Hilkiya. L’analyse littéraire pratiquée par Robert Alter considère, sans remettre en cause l’hypothèse d’une composition à partir de plusieurs sources, que le texte de la Bible est d’une grande cohérence narrative, et que les contradictions et répétitions du texte sont voulues. Selon Roland Meynet, elles résultent d’une rhétorique sémitique qui admet une multiplicité de significations pour faire passer son message tandis que pour Yaïr Zakovitch, elles sont le produit d’une compétition entre traditions orales concurrentes ; les textes auraient ainsi évolué au gré des besoins de la société judéenne avant d’avoir reçu leur forme « canonique » tandis que les traditions « rejetées » ressurgiraient sous une forme plus ou moins conservée dans des écrits « périphériques » (p.e. Genèse 25:26, « central » dans la tradition juive, dérive le nom de Jacob du « talon » de son frère que tient le second jumeau lorsqu’il émerge du ventre de sa mère tandis que le livre d’Osée, plus « périphérique », l’explique comme Genèse 27:36 par une « supplantation », moins élogieuse car elle sous-entend une mesure de tricherie : « dès le sein maternel, il supplanta son frère ») ou « ultérieurs », dont les apocryphes ou le Midrash voire la Bible chrétienne et le Coran.

La section prophétique de la Bible hébraïque comprend trois corpus : le premier va du livre de Josué à celui des Rois et fait directement suite à la Torah, relatant la conquête du pays de Canaan par les enfants d’Israël, l’établissement d’une royauté, le schisme entre les royaumes d’Israël et de Juda, et leurs destructions à quelques cent cinquante ans d’intervalle ; des prophètes y jouent un rôle majeur comme Samuel, le dernier des Juges qui oint le roi David, Nathan et Gad, prophètes de la cour royale, Élie qui part en campagne contre les cultes phéniciens dans le nord ou son successeur Élisée qui oint le roi Ben Hadad d’Aram ainsi que Jéhu d’Israël. Le second comprend les écrits de trois prophètes majeurs, Isaïe prophétisant au lorsque Juda est menacé par la destruction assyrienne, Jérémie deux siècles plus tard lorsque Juda tombe sous l’assaut de Babylone et Ezéchiel lorsque les Judéens déportés en Babylonie désespèrent de la rédemption. Le troisième est un recueil de douze petits livres prophétiques couvrant ces différentes époques (certains ne peuvent être précisément datés) jusqu’au retour des exilés à Sion. 

Les prophètes et prophétesses sont des personnes sur lesquelles repose l’esprit divin. Leur mission est de rapporter les messages divins reçus au cours de visions imagées, lesquelles dévoilent occasionnellement l’avenir qui attend leurs auditeurs. On vient les trouver pour recevoir leur guidance ou leur confirmation, comme Houldah chargée d’authentifier le livre découvert par Hilkiya. Certains, en particulier Élie et Élisée, peuvent réaliser des prodiges miraculeux, faisant descendre les feux des cieux, ouvrant les eaux ou ramenant les morts à la vie. D’autres, comme Isaïe et surtout Ézéchiel, décrivent leurs visions de la divinité et du cortège de créatures célestes qui l’entourent. Visions et miracles ne sont cependant que les véhicules du message proprement dit, savoir l’adhésion à la loi divine : dût Israël s’en écarter et le malheur s’abattra à plus ou moins court terme sur le peuple. 

Les prophètes se distinguent cependant en fustigeant tant les écarts à l’observance qu’une observance cérémonielle, dépourvue de fondement éthique ou moral. YHWH étant juste, le peuple choisi par YHWH doit l’être également, chacun devant faire bénéficier les faibles de sa providence ou tout au moins de son assistance, avoir la frivolité en horreur et se comporter selon ce qu’il est dit dans la Torah.

Pour la tradition juive qui voit dans la Bible une restitution historique fidèle du parcours d’Israël, les prophètes font naturellement suite à la Torah, qu’ils viennent commenter et mettre en pratique. Pour la critique biblique et en particulier l’hypothèse de Wellhausen qui attribue à la Torah une date de rédaction tardive, les écrits prophétiques sont antérieurs à la Torah dont ils seraient la source ou puiseraient à une source commune. Se fondant sur les nombreuses similarités stylistiques, en particulier les corrections de lecture entre le livre de Jérémie et le Deutéronome, des chercheurs attribuent au prophète lui-même ou à son secrétaire la rédaction des deux ouvrages. Cependant, une analyse linguistique, qui suggère fortement la présence de plusieurs auteurs au sein du livre attribué à Isaïe, fait ressortir l’ancienneté du langage employé dans la Torah par rapport aux livres prophétiques.

La dernière section de la Bible hébraïque comprend un ensemble plus disparate de textes qui ne se résument pas à l'hagiographie, dont les Psaumes, Proverbes et Cantique des cantiques qui comprennent des prières, maximes et poèmes populaires parmi les Judéens, l’Ecclésiaste attribué au « fils de David, roi à Jérusalem », le livre de Ruth qui se tient « à l’époque où jugeaient les Juges », le livre de Job au contexte plus flou, les Lamentations lors de la chute du premier temple, les livres d’Esther et Daniel qui ont pour cadre l’exil en Babylonie et en Perse, ceux d’Ezra et Néhémie qui décrivent le retour des Judéens à Sion, et les Chroniques qui récapitulent la Bible depuis les générations d’Adam jusqu'à l'édit de Cyrus.

De tous les livres du Tanakh, les Écrits sont considérés comme de moindre niveau de sainteté, et ils sont parmi les derniers à être intégrés dans le canon biblique (ainsi, Flavius Josèphe dénombre vingt-deux livres dans le Tanakh alors qu’il en contient actuellement vingt-quatre). Les Talmuds rapportent les débats autour de l’Ecclésiaste ou du Cantique des Cantiques qui seront inclus, contrairement au Siracide, reconnu comme un livre de sagesse humaine, bien qu’il ait été fort populaire parmi les rabbins. 

Le texte de la Bible en usage dans le judaïsme ainsi que sa vocalisation et sa cantillation, suit la version massorétique produite par le scriptorium d’Aaron Ben Asher au (bien que de nombreuses preuves archéologiques dont les textes découverts dans les grottes de Qumran, attestent de son antériorité). Ce texte qui s’accorde avec la tradition orale rabbinique diffère en de nombreux points de ceux qui avaient servi de modèle aux traducteurs de la Bible en grec, lesquels possédaient des traditions différentes.

Si les pharisiens s’abstenaient de coucher par écrit le corpus d’interprétations de la Bible, qu’elles soient à caractère narratif ou normatif, d’autres mouvements (ou individus) juifs ne s’en privaient pas.
Une littérature apocalyptique à caractère mystique apparaît ainsi vers le , s’appuyant sur les écrits attribués au prophète Élie, le messager céleste qui initie son lecteur aux secrets de la Torah et sur d’autres passages prophétiques des livres d’Isaïe, Zacharie, Ézéchiel et Joël. Pastichant le style de la Bible, elle rapporte des visions souvent fantastiques, attribuées à de grandes figures du passé (Moïse, Adam, Abraham) ou du présent (Ezra, Zorobabel, Sophonie). La pièce la plus célèbre de cette littérature est le Livre d’Hénoch, composé à une date incertaine, entre le et le , présenté sous la forme d’un voyage céleste où se révèlent les « mystères de la création ». À la différence des prophéties qui prédisent souvent la catastrophe qui attend Israël si le peuple ne s’amende pas, les apocalypses sont éminemment consolatrices, annonçant la délivrance ou à tout le moins l’allègement des peines dans un avenir à échelle humaine. Cependant, malgré ses messages d’espoir, cette littérature émane d’auteurs qui portent un regard critique sur le monde dans lequel ils vivent.

Cette littérature s’enchevêtre avec les premières Bibles réinventées comme le livre des Jubilés pseudépigraphiquement attribué à Moïse, qui contient des fragments de l’apocalypse de Noé également citée en I Hénoch.

Le corpus d’interprétations de la Torah, qu’elles soient à caractère narratif ou normatif, sont transmises de père en fils ou de maître en disciple, jusqu’à ce que l’abondance du matériau et les menaces que font peser les circonstances historiques sur la survie du judaïsme poussent les rabbins à braver l’interdit de les coucher par écrit. 

La Mishna est considérée comme la première cristallisation de la loi orale, suivie de la Tossefta, qui s'en veut déjà commentaire. Elle a été rédigée dans un style laconique et sans références, de sorte qu’elle nécessite cependant sa propre oralité pour être reliée au corpus de la Bible.

Des ouvrages de cette époque non intégrés dans le Talmud ont été regroupés sous le terme de « Traités mineurs », non du fait de leur importance mais de leur peu de volume.

C'est autour de la Mishna et du Talmud que repose essentiellement l'enseignement dans les instituts talmudiques de nos jours.

« Le Talmud contient des discussions sur la Halakhah (droit religieux, droit civil, droit pénal et ses procédures) et des modules narratifs appelés Aggada (légendes, récits édifiants ou historiques, exégèse biblique, spéculations cosmologiques et angélologiques, etc.) », note Charles Mopsik qui précise : « Il est difficile de dégager de ce corpus une doctrine religieuse unique et cohérente. Beaucoup de ses pages transcrivent des discussions et des controverses entre Tannaïm (docteurs de la Loi entre le et le siècle) et entre Amoraïm (docteurs de la Loi entre le et le siècle). Ces discussions, parfois très vives, ont trait aussi bien à l'interprétation des textes de la Loi (Torah), qu'à des questions relatives au Messie et à la fin des temps, à la Résurrection, à l'origine et à la nature du mal et du mauvais penchant, aux devoirs entre parents et enfants et à d'innombrables sujets touchant tous les aspects de la vie personnelle et collective. Il n'est cependant pas trop aventureux de dire que l'idéologie religieuse globale des corpus du Talmud tient dans la place éminente accordée à la pratique cultuelle ».

Une littérature exégétique se développe parallèlement au Talmud : le Midrash, dont il existe de nombreuses déclinaisons. Le Talmud y fait parfois allusion et certains enseignements se retrouvent dans l'un et l'autre.

Les Sages du Midrash sont généralement ceux du Talmud :
Le Midrash Halakha est une exégèse légalistique. Il se fonde sur des principes herméneutiques pour en déduire ("lehidaresh") la substance légale.

Le Midrash Aggada est un ensemble de récits non normatifs, dont le but est d'explorer les parties non législatives de la Torah ou de faciliter son apprentissage, y compris dans la partie légale. C'est dans cette catégorie qu'on range certains ouvrages pseudépigraphiques postérieurs, comme les "Pirqei de Rabbi Eliezer".

À la littérature apocalyptique succède la littérature des Palais dans les écoles juives de Galilée et de Babylonie, entre le et le siècles. Le « Palais », c'est-à-dire le lieu de Dieu, visité en songe ou en transport mystique par les auteurs qui composent cette littérature. Elle constitue « un contrepoint mystique et ésotérique » à la littérature « rationaliste et exotérique », issue des écoles talmudiques, littérature complémentaire du Talmud, selon Simon Claude Mimouni, qui signale que cette « complémentarité est corroborée par le fait que les héros de cette littérature mystique sont des tannaïm», c’est-à-dire des auteurs du Talmud – Rabbi Akiva, Rabbi Shimon bar Yohaï, Rabbi Ismaël ben Elisha, Rabbi Nehounia ben Haqana, etc. Le Sefer Yetsirah, (Le Livre de la Création), donne à cette littérature sa forme poétique la plus remarquable.

Une école philosophique judéo-grecque, marquée par l’influence de Platon en particulier, se crée à Alexandrie au milieu du siècle avant J-C. Ses représentants les plus connus sont Aristobule de Panéas, mais surtout Philon d’Alexandrie, le fondateur du néoplatonisme et le concepteur de la théologie négative.

Flavius Josèphe constitue à la même époque une œuvre d’historien considérable, également écrite en grec, la principale source historique en ce qui concerne la conquête romaine de la Judée du et la société judéenne de cette époque.

En marge du mouvement rabbinique, des auteurs comme Philon d’Alexandrie et Flavius Josèphe se situent dans le mouvement du judaïsme synagogal, selon Mimouni.

Issus de la tradition talmudique, une nouvelle école de philosophes juifs émerge à partir du siècle en Orient ou en Espagne, principalement Saadia Gaon, Salomon ibn Gabirol, Juda Halevi, Abraham ibn Ezra, Moïse Maïmonide.

La philosophie d’Aristote et de ses disciples joue un rôle important parmi ces philosophes. Ainsi Maïmonide conseille-t-il de lire – outre Aristote – Averroès, Al Farabi, Avicenne, ses commentateurs arabes. Le néoplatonisme, véhiculé par Philon d’Alexandrie et Plotin en particulier, joue également un rôle important dans ce mouvement philosophique, notamment chez Ibn Gabirol et Abraham ibn Ezra. 

Ce mouvement, à cause de ses liens avec la philosophie arabe qui lui est contemporaine, constitue ce que des historiens comme Maurice-Ruben Hayoun ou Stefan Goltzberg appellent le « moment arabe » dans la philosophie juive. Elle se pose deux types de questions, selon Goltzberg, « des questions inhérentes à la philosophie gréco-arabe auxquelles les penseurs juifs tâchent d’apporter une réponse, et des questions typiquement talmudiques thématisées à l’aide de concepts aristotéliciens », de sorte que s’opère une « rencontre entre deux genres littéraires (talmudique et philosophique) qui se sont fertilisés mutuellement ».

Toutefois Léo Strauss situe la philosophie juive médiévale dans une catégorie paradoxale, à cause du jeu qu’y produit l’ésotérisme (comme chez Maïmonide), ou la poésie (comme chez Ibn Gabirol), ou la critique de la philosophie (comme chez Juda Halevi), et d’une manière plus générale, à cause de soubassements étrangers à la philosophie classique, et présents dans la philosophie juive.

À partir du siècle, la philosophie juive se répand en pays chrétien (Espagne, France, etc.). Mais ses auteurs, comme Gersonide ou Hasdaï Crescas, se situent toujours à une place paradoxale en philosophie, dans la mesure où ils intègrent d’autres données dans leur pensée, selon Charles Mopsik. S’il y a bien un « souci philosophique » chez ces auteurs, pour Mopsik, ce souci appartient à une histoire parallèle à celle de la philosophie classique.

Issue de la mystique juive antique, la Kabbale forme à partir du siècle, en France et en Espagne, une école où le « souci philosophique » est aussi important que la « mystique », proprement dite, de sorte que la Kabbale produit un phénomène toujours aussi paradoxal, en s’inscrivant « dans une perspective religieuse au sein de la philosophie », et « dans une perspective laïque au sein de la religion », selon Mopsik. Gershom Scholem considère que la Kabbale constitue une espèce de « part maudite du judaïsme », notamment parce qu'elle a été mal reçue, en général, par les autorités rabbiniques, au moins jusqu’au siècle. Ses représentants médiévaux les plus célèbres sont Isaac l'Aveugle, Azriel de Gérone, Abraham Aboulafia, Joseph Gikatila, Moïse de Léon (l’auteur présumé du Zohar, l'ouvrage-phare de la Kabbale).

Les kabbalistes créent un mouvement où les variables sont importantes. Selon leur tempérament, il poursuivent des objectifs qui diffèrent sur tel ou tel point de leur doctrine, et qui parfois s'opposent, signale Moshé Idel. Mais, contrairement à Scholem, Idel considère que la Kabbale forme « le cœur et la vie du judaïsme ».

« La Bible est un document chiffré, au sens où ses récits ne sont qu’un voile qui cache un système de pensée et un savoir très précieux portant sur la structure du monde, de l’homme et de Dieu ». Ce postulat se répand parmi les Juifs à partir du siècle, véhiculé par le Zohar et par ses commentateurs. La Kabbale prend alors une valeur aussi sainte que la Bible et le Talmud.

Avec l’expulsion des Juifs d’Espagne en 1492, la Kabbale se diffuse largement et profondément dans la diaspora juive, véhiculée par les émigrés judéo-espagnols. Elle se développe en Italie, grâce à des auteurs comme Ménahem Recanati, puis en Orient à l’école de Safed, en particulier, où se regroupent ses représentants les plus connus, Joseph Caro, Moïse Cordovero, Isaac Louria. 

Parallèlement, à partir du siècle, se crée une littérature législative, dite halakhique, c’est-à-dire conforme aux principes de la loi juive. Cette littérature inaugure l’époque des Rishonim, des législateurs juifs, les successeurs des Géonim, les maîtres des académies talmudiques de Babylonie, qui disparaissent alors.

Isaac Alfassi, un rabbin judéo-marocain du siècle, publie le "Sefer HaHalakhot" considéré comme le premier ouvrage majeur de littérature halakhique. Alfassi se propose de présenter un code législatif facilement accessible à ses contemporains d’après les données de la Bible et du Talmud.

Rachi de Troyes, un rabbin judéo-français du siècle, se situe dans le même esprit, par ses commentaires de la Bible et du Talmud. Rachi ne souhaite ni se lancer dans des discussions savantes, ni débattre de questions philosophiques ardues, mais seulement restituer les moyens de comprendre des textes écrits dans une langue antique, devenue obscure à la plupart de ses contemporains.

Maïmonide poursuit une ambition plus élevée et plus systématique. Il codifie les lois dispersées dans le Talmud sans organisation apparente, en livrant le Mishné Torah au siècle, le code de conduite à tenir en ce qui concerne l'application des préceptes énoncés dans la Bible et les rituels. Le Mishné Torah suscite, lui-même, des commentaires, des débats, des Responsa, des problèmes posés en termes de droit, qui, adjoints à l’ouvrage principal, forment la bibliothèque juridique à laquelle les rabbins se réfèrent pour établir les décisions des tribunaux civils dont dépendent les affaires intérieures des communautés juives. 

Yaakov ben Asher , un rabbin judéo-espagnol, au tournant du et du siècle, publie un code halakhique encyclopédique, les Arbaa Tourim, ("Les Quatre Colonnes"), conçu dans la lignée de celui de Maïmonide, selon le même principe. Il suscite d’autres commentaires, d’autres questions, d’autres débats, qui s’ajoutent au corpus juridique déjà existant.

Des rabbins de toutes tendances participent à cette littérature, avec des différences considérables d’opinions, parfois, sur tel ou tel point de droit. « Il n’existe pas de mode institutionnel de reconnaissance, pas de hiérarchie rabbinique structurée, pas de pape bien entendu », souligne Gerald Blistein. « La réputation advient à une figure spécifique par la reconnaissance de ses pairs. Souvent, elle se mesure au nombre et à l’étendue géographique des questions qui lui sont posées. À de rares occasions, on assiste à la reconnaissance populaire d’une personnalité comme Maïmonide. C’est qui rend cette littérature si étonnante.

Joseph Caro, l’un des fondateurs de l’école de Safed au siècle, livre le "Choulhan Aroukh" ("La table dressée"), un code halakhique monumental écrit d’après les conceptions et les pratiques kabbalistiques. Un code qui va faire bientôt autorité dans l’ensemble de la diaspora juive. Le "Beit Joseph" ("La Maison de Joseph"), le commentaire de Joseph Caro sur le "Mishné Torah", le code de Maïmonide, marque le passage de l’âge maïmonidien à l’âge kabbalistique dans les communautés juives. L’autorité de la Kabbale est reconnue par toutes les strates de la société juive au siècle, depuis les dirigeants communautaires jusqu’au niveau le plus modeste, selon Mopsik. L’époque des Rishonim prend fin pour laisser place à l’époque des Aḥaronim, des « derniers-nés », des « nouveaux », c’est-à-dire l’époque actuelle, selon l’historiographie juive traditionnelle.

Moïse Cordovero (1522-1570) et Isaac Louria (1534-1572), les maîtres de l’école de Safed, renouvellent entièrement l’approche de la Kabbale, selon Gershom Scholem. Isacc Louria, en particulier, est l’auteur « d’une œuvre immense qui s'imposera peu à peu comme la version la plus achevée de la doctrine ésotérique juive », signale Mopsik. Bernard-Henri Lévy résume ainsi la pensée de Louria : « Non plus sauver le monde. Encore moins le recommencer. Mais juste le réparer, à la façon dont on répare les vases brisés. Il est très beau, ce mot de réparation. Il est modeste. Il est sage. Mais il est aussi vertigineux ». Mopsik précise : « La libération que prône Louria, qui n’est en rien politique ou nationale mais concerne toutes les créatures, est loin d’être une tâche d’intellectuels ou d’experts dans les pratiques mystiques. Elle doit être l’œuvre de tous pour advenir, même si la doctrine qui la décrit exige pour être comprise des études approfondies ».

Les disciples d’Isaac Louria diffusent sa pensée dans la diaspora juive, mais également parmi les lettrés chrétiens au cours du siècle. La kabbale lourianique occupe une place considérable dans l’ouvrage de Christian Knorr von Rosenroth, la "Kabbala Denudata" ("La Kabbale dévoilée"), la traduction latine des principaux textes de la Kabbale, publiée dans les années 1670-1680. Leibniz, qui en fut un lecteur assidu, la considérait comme un événement éditorial de premier plan.

Israël ben Eliezer (1698-1760), appelé le Baal Shem Tov (le maître du saint nom), fonde une école kabbalistique vers 1740 à Medzhybizh en Ukraine actuelle, intégrée alors dans le royaume de Pologne. Il révèle à ses disciples que, lors d’une élévation spirituelle, le Messie lui a confié qu’il se dévoilerait à l’humanité quand ses enseignements (la Hassidout) se seront répandus dans le monde. C’est ainsi que naît le mouvement hassidique.

Le Baal Shem Tov ne s’intéresse guère à l’étude théorique de la Kabbale. Son école donne « aux sentiments et aux émotions » une valeur bien plus élevée que « la casuistique et l’érudition juive classique », signale Idel. « Il en va de même pour le rituel. Pour les hassidiques, l’essentiel n’est pas dans le texte du rituel, mais dans la ferveur ». La joie, l’enthousiasme, le courage, figurent au premier plan des idéaux célébrés par le Baal Shem Tov. Sur ce point, sa doctrine s’accorde avec celle de Spinoza. Ils se rejoignent également sur la question de « l’unicité de Dieu et de la nature », remarque Martin Buber.

La kabbale hassidique se centre sur la société – sur les humbles, sur les pauvres, sur les ignorants, en particulier – avec un penchant théocentrique et théurgique selon Moshé Idel. Même si les Hassidim accordent une place considérable à l’extase, elle y est vécue en commun, par l’ensemble de la communauté, quel que soit le niveau de culture des uns ou des autres. À une époque où les élites juives se convertissent aux idéaux des Lumières allemandes, il va s’agir, pour les Hassidim, de sauver le peuple juif du risque de disparaître par assimilation au milieu chrétien. 

Le Gaon de Vilna (1720-1797), l’une plus hautes autorités rabbiniques de Pologne, considère les Hassidim avec méfiance. La kabbale hassidique lui apparaît comme l’héritière du mouvement sabbatéen, voire spinozien, imprégnée de panenthéisme, de messianisme et de superstitions populaires. Le Gaon de Vilna lance des excommunications contre les Hassidim dans les années 1770. Il fonde le mouvement des Mitnagdim, des « opposants » à la kabbale hassidique, en réhabilitant l’étude théorique parmi les Juifs, l’étude de la kabbale lourianique en particulier, associée à celle du Talmud.

Le Gaon de Vilna parvient à réaliser « la fusion complète entre la tradition rabbinique classique et la kabbale médiévale et lourianique », selon Mopsik. Haim de Volozhin (1749-1821), l’arrière-petit-fils du Gaon, prend sa succession à la tête de l'école mitnagdique. Il fonde la Yechiva de Volozhin en 1803. Il publie alors la "Nefech Ha'Haïm" ("L'Âme de la vie"), son ouvrage le plus célèbre, dans lequel la kabbale lourianique occupe une place considérable.

Haïm de Volozin insiste sur trois points, remarque Bernard-Henri Lévy : « Un : Dieu a créé le monde. Deux : une fois la création achevée, il s'en est retiré. Trois : pour que le monde ne s'effondre pas comme un château de sable et qu'il ne se dé-crée pas, il faut que, par leur prière et leur étude, les hommes en soutiennent infatigablement les murailles fragiles. Le monde est menacé de se défaire et seuls les hommes peuvent empêcher ce processus de dé-création ». Toutefois, Nahman de Bratslav (1772-1810), l’arrière-petit-fils du Baal Shem Tov, publie des ouvrages qui s’accordent, sur ce point, avec ceux de Haim de Volozhin. Là encore, c’est la manière d’envisager la pratique du judaïsme qui oppose les deux maîtres.

Cependant la révolution industrielle et scientifique, qui débute avec le siècle, modifie si profondément les conditions d’existence des Juifs, que les Hassidim et les Mitnagdim ont tendance à se rapprocher à mesure que les années passent. Leur opposition n’est plus aussi radicale qu’au siècle précédent. Le hassidisme apparaît alors comme « l’une des réponses inventées pour surmonter la crise religieuse de la société juive et conserver l’essence de la tradition mystique dans un contexte ébranlé par la sécularisation », selon Jean Baumgarten. 

L’étude de la Kabbale reste vivante au siècle dans les écoles juives d’Europe orientale, du Proche-Orient et d’Afrique du Nord. Mais elle n’occupe qu’une position marginale dans la plupart des écoles rabbiniques d’Europe occidentale au siècle. Toutefois, à Paris, en 1843, Adolphe Franck (1810-1893), le premier Juif agrégé de philosophie en France, professeur de droit au Collège de France, conçoit une nouvelle approche de la Kabbale, en l’intégrant dans l’histoire des idées, des religions et des civilisations, quand il fait paraître "La Kabbale ou La Philosophie religieuse des Hébreux", le premier ouvrage encyclopédique sur la Kabbale écrit en langue française. « Au lieu d'accorder son intérêt de philosophe à un Maïmonide ou à un Saadia Gaon par exemple, comme le firent les rabbins éclairés de la France du Second Empire et de la Troisième République, cette sommité laïque et académique de la philosophie moderne s'est intéressée à la kabbale, qui passait le plus souvent aux yeux de ces rabbins pour indigne de leurs efforts intellectuels et de leurs travaux savants », souligne Mopsik.

« Il est impossible de considérer la Kabbale comme un fait isolé, comme un accident dans le judaïsme ; elle en est au contraire la vie et le cœur », observe Franck. "La Kabbale" d’Adolphe Franck est traduite en allemand en 1844 par Adolphe Jellinek (1821-1893), puis en anglais en 1926 par Isaac Sossnitz. C’est principalement cet ouvrage qui permet à l’étude de la kabbale d’intégrer le cadre des universités allemandes, anglaises et américaines, au tournant du et du siècle. 

Franz Rosenzweig (1886-1929) postule que l’objet de la philosophie n’est pas d’abord la pensée, mais le langage, en se référant essentiellement à la kabbale dans sa veine lourianique, selon Moshé Idel. Gershom Scholem (1897-1982) est très lié à Rosenzweig. Installé à Jérusalem en 1925, où il participe à la fondation de l’Université hébraïque, Scholem renouvelle l’étude historique de la Kabbale par une œuvre abondante, dont le retentissement est considérable en philosophie, notamment sur Jacques Derrida (1930-2004) et sur son école. Derrida renvoie « à tous les processus sémantiques issus de la Kabbale », souligne Susan Handelman. Le concept scholémien d’« exil de Dieu » en particulier, « l’exil le plus interne, non l’exil d’une créature, mais l’exil de la divinité qui, en se restreignant, a laissé place au monde », constitue, selon Moshé Idel, « l’une des contributions les plus décisives de Scholem à la philosophie de l’histoire juive moderne ».

Les thèses de Scholem ont, également, une influence remarquable sur les historiens du judaïsme – des historiens israéliens comme Ben-Zion Dinur (1884-1973) ou Haim Hillel Ben-Sasson (1914-1977), ou américains comme Salo Wittmayer Baron (1895-1989) ou Yosef Hayim Yerushalmi (1932-2009), qui témoignent d’une ouverture d’esprit bien plus large qu’auparavant envers la mystique juive – et sur les historiens de la Kabbale, notamment Charles Mopsik (1956-2003) et Moshé Idel.

La Kabbale n’a jamais cessé d’être enseignée traditionnellement dans les écoles hassidiques et mitnagdiques qui ont suivi l’émigration des Juifs ashkénazes aux États-Unis, en Europe occidentale et en Israël au cours du siècle. Abraham Isaac Kook (1865-1935) et Yehouda Ashlag (1884-1954) sont les principaux représentants de l’école mitnagdique, issue du Gaon de Vilna au siècle, tandis que Elie Wiesel et Adin Steinsaltz illustrent notamment l’école hassidique.

Parallèlement, les écoles kabbalistiques séfarades des Balkans, du Levant et d’Afrique du Nord ont continué à délivrer un enseignement sur les bases définies par Joseph Caro au siècle, représentées notamment par Haïm David Azoulay (1724-1806), le plus grand kabbaliste séfarade de son temps, enseignant à Jérusalem, dans l'école fondée à l'époque d'Isaac Louria, l'école-phare du judaïsme séfarade, dont Mospik signale qu'elle est particulièrement attachée aux méditations mystiques et au régime ascétique prônés par la kabbale lourianique dans sa veine originale.

Par le biais des écoles laïques de l’Alliance israélite universelle, dont Adolphe Franck est l’un des fondateurs, le judaïsme séfarade intègre le cadre du judaïsme français dans la seconde moitié du siècle. Elie Benamozegh (1823-1900), le kabbaliste séfarade le plus remarquable, alors, né au Maroc, enseignant à l’école de Livourne en Italie, écrit en français. Il produit une œuvre importante (qui influencera Jacques Lacan en particulier), inclassable entre mystique et philosophie.

La plupart des représentants de l’école kabbalistique française du siècle (Jacob Gordin (1896-1947) et Léon Askénazi (1922-1996) notamment), se situent dans le sillage d’Henri Bergson, dont la philosophie est imprégnée de hassidisme, selon des commentateurs comme Vladimir Jankélévitch ou Éliane Amado Levy-Valensi (même si Bergson, lui-même, ne le signale pas explicitement). Éliane Amado Levy-Valensi souligne que « dans le bergsonisme, la matière incarne doublement le mal : elle est le résidu et l’obstacle. Elle est l’élan retombé et ce que l’élan veut soulever à nouveau. » Une conception qu’Amado Levy-Valensi réfère à la kabbale de Gikatila, l’un des inspirateurs de Spinoza, mais également du Baal Shem Tov. Cependant, l’influence d’Elie Benamozegh n’est pas moins importante dans le judaïsme français, de sorte que se produit un rapprochement en France entre les tendances néo-hassidiques (via Bergson) et les tendances du judaïsme séfarade traditionnel (via Benamozegh). Marc-Alain Ouaknin est l’un des représentants actuels de cette école.

Moses Mendelssohn (1729-1786) fonde à Berlin, à la fin du siècle, une nouvelle école de philosophie juive. C’est ce que des historiens comme Maurice-Ruben Hayoun ou Stefan Goltzberg appellent le « moment allemand » dans la philosophie juive. Les philosophes juifs requéraient la philosophie arabe afin qu’elle les aide à résoudre « des problèmes talmudiques », remarque Goltsberg. « Le moment allemand présente une orientation inverse : les philosophes juifs tentent une réponse juive à des questions et des problèmes qui cimentent la philosophie chrétienne allemande ». Outre Mendelssohn, les représentants les plus célèbres de cette école sont David Friedländer, Nachman Krochmal, Salomon Rapoport, Isaac Bär Levinsohn, Leopold Zunz, Abraham Geiger. Ils fondent la Haskalah, les « Lumières juives ».

Depuis le partage de l’ancien royaume de Pologne, entre la Prusse, l’Autriche et la Russie, les communautés juives s’insèrent dans des empires où l’idéal national se conjugue aux idéaux des Lumières, à la suite de la Révolution française. Les Juifs, en tant que tels, ne peuvent intégrer l’ensemble national, conçu par les Lumières, qu’à condition de se définir comme les fidèles d’une religion, et non plus comme les membres d’un peuple, de sorte que les philosophes de la Haskhalah tentent, alors, de faire du judaïsme une véritable religion comparable au luthéranisme, en particulier, la religion majoritaire en Allemagne. 

En 1799, Friedländer adresse une lettre ouverte au doyen de l’église luthérienne de Berlin dans laquelle il déclare que les Juifs seraient prêts à accepter un « baptême sec », et à rejoindre l'église luthérienne sur la base de valeurs morales partagées, si on ne leur demandait pas de croire en la divinité du Christ et s'ils pouvaient échapper à certaines cérémonies. En retour, le judaïsme abandonnerait les lois cérémonielles. La proposition « envisage l'établissement d'une église-synagogue unitarienne confédérée ». Cette proposition, refusée par les luthériens, fait scandale parmi les Juifs traditionnels. Il n’en sera plus question. Néanmoins les penseurs de la Haskalah restent persuadés que l’intégration des Juifs dans leur pays respectif exige des changements de grande ampleur. 

Abraham Geiger organise une réforme du judaïsme dans les années 1830 et 40, basée sur les théories de Leopold Zunz (1794-1886) en particulier (même si Zunz, lui-même, se méfie de cette réorganisation). Justifié par une vision hégélienne de l'histoire, le judaïsme réformé impose la langue allemande dans les offices pratiqués dans les synagogues, ainsi qu’un sermon et qu'un accompagnement musical, comme dans les temples protestants. Les rabbins réformés les plus radicaux prônent l'abandon de la cacherout, du chabbat et de la circoncision, afin de permettre aux Juifs de s’assimiler à la modernité en célébrant une « foi », et non des rites. Cependant le judaïsme réformé ne constitue qu’une tendance du judaïsme, qui ne touche que les pays occidentaux (principalement germaniques et anglo-saxons). Il y suscite des oppositions. 

En 1854, Zacharias Frankel (1801-1875), directeur du séminaire israélite de Breslau en Prusse, fonde le mouvement Massorti dit « conservateur », progressiste mais moins radical, ce qui incite le mouvement réformé à revenir sur certaines de ses positions les plus extrêmes.

Parallèlement, Abraham Geiger publie à Berlin, en 1840, une anthologie dans laquelle il rassemble toute la littérature rabbinique hostile à la Kabbale, depuis l'âge médiéval jusqu’à l’époque moderne. D’une manière générale, les rabbins occidentaux, de quelque tendance qu’ils soient, sont hostiles ou indifférents à la Kabbale, y compris en France, comme le signale Mopsik, c’est ce qui rend la réhabilitation de la Kabbale par Adolphe Franck si étonnante en 1843. Elle permet à la tradition juive de se maintenir, en partie au moins, en France. De fait, les autorités rabbiniques ne procèdent pas en France aux mêmes réformes qu’en Allemagne, en Angleterre et aux États-Unis.

En 1862, Moses Hess, un philosophe judéo-allemand, ancien compagnon de route de Karl Marx, en rupture de banc avec le socialisme, publie "Rome et Jérusalem", un ouvrage dans lequel il réhabilite la pensée de Baruch Spinoza, dans une perspective laïque, démocratique et nationale, qui jouera un rôle considérable dans la formation du sionisme moderne. Spinoza était considéré jusque-là comme un hérétique par les autorités rabbiniques de toutes tendances. Il devient l’emblème de la culture juive, selon Hess, qui « prétend reconnaître entre les membres de la famille juive le modèle de l’amour du Dieu spinoziste et déduire la reconnaissance future d’un État juif. […] Une interprétation qui fera dire à Herzl dans son Journal que, malgré sa terminologie hégélienne, Hess est ce que le judaïsme a produit de mieux depuis Spinoza », note Michel Espagne.

Spinoza a repris « la conception de Maïmonide concernant Dieu et la nature », transmise par Abraham Aboulafia à son disciple Joseph Gikatila, dans l’œuvre duquel Spinoza la trouvera et « forgera à partir d’elle la fameuse formule "deus sive natura" ("Dieu sinon la nature") », selon Moshé Idel. « Le cheminement d’une idée maïmonidienne, à travers plusieurs textes kabbalistiques jusqu’à Spinoza, est soigneusement retracé », observe Mopsik, qui suit Idel sur ce point. La réhabilitation de Spinoza dans la culture juive, malgré ses paradoxes, ou à cause de ses paradoxes, est un fait acquis, désormais, notamment en Israël où un grand nombre de rues portent son nom.

Hermann Cohen (1842-1918) est le dernier grand représentant de la philosophie judéo-allemande au tournant du et au . À la génération suivante, Franz Rosenzweig se détache de ce modèle en revenant au postulat de la Kabbale. 

Rosenzweig se bat sur deux fronts : Celui de l'assimilation des juifs allemands à l'idéologie universalisante et fusionnelle promue en Allemagne depuis le siècle. Et celui du sionisme auquel il se refuse à réduire le destin juif, selon Bernard-Henri Lévy. Ce qui se joue, dans ce double refus, c’est le projet de « penser, contre Hegel, qu’il n’y a pas d’instance supérieure au tribunal de l’histoire » précise Lévy. « La thèse de Rosenzweig, c’est que le judaïsme est le mot manquant de l’hégélianisme. La preuve que l'hégélianisme ne marche pas, c’est la persistance du judaïsme ».

Qu’est-ce qui fait que le judaïsme reste toujours vivant, pour Rosenzweig ? C’est le rapport à la loi, le rapport à la langue, le rapport à la terre. Une loi plus importante, plus éminente que l’histoire. Une terre pour une large part imaginaire, ou qui ne peut être aimée concrètement que si elle a aussi un siège dans l’imaginaire. Une langue, enfin, qui garde en elle une part de sainteté. Ce sont les trois éléments qui, pour Rosenzweig, constituent la singularité juive, selon Bernard-Henri Lévy. « Le judaïsme, dans la compréhension phénoménologique que Rosenzweig en a livré, ce n’est pas une identité biologique ; ce n’est pas seulement une identité religieuse et communautaire ; ce n’est évidemment pas une identité seulement nationale ; c’est une identité qui existe par l’étude et qui procède de l’étude », souligne Lévy.

Les philosophes juifs les marquants du siècle, Emmanuel Levinas, Léo Strauss, Walter Benjamin, Martin Buber, Vladimir Jankélévitch, cherchent chacun à leur manière, et d’une manière très différente, à échapper au cadre du judaïsme tel qu’il a été défini par la Haskalah, ce que Jean-Claude Milner appelle le modèle du « Juif de savoir », opposé au « Juif de l’étude », tel que le conçoit la tradition juive. « Le Juif de savoir était né dans le monde de la langue allemande ; il a subi de pleine fouet la brutale destinée de ce monde ; il a tenté d’y faire front. Il a échoué parce qu’il ne pouvait qu’échouer. En disparaissant, il a laissé le champ libre au Juif de négation », selon Milner, c’est-à-dire au Juif résolu à se nier lui-même.

Une nouvelle génération de philosophes juifs est apparue en France dans les années 1970, illustrée notamment par Bernard-Henri Lévy, Shmuel Trigano, Benny Lévy, Jean-Claude Milner, Marc-Alain Ouaknin, Georges-Elia Sarfati, etc.

Le mouvement Massorti, issu de Zacharias Frankel, s’est particulièrement développé aux États-Unis, dans un cadre qui s’est éloigné de son origine allemande, sous l’influence de Rozenweig ou du hassidisme. Ses représentants les plus célèbres, sont Abraham Joshua Heschel, Saul Lieberman, David Weiss-Halivni. 

Détaché de ce mouvement, Mordecai Kaplan a fondé un mouvement autonome, le judaïsme reconstructionniste qui attache à une importance particulière aux rites. Il compte parmi les nombreux mouvements du judaïsme moderne, depuis les religieux réformés jusqu'aux mouvements les plus traditionnels, dans une pluralité qui caractérise la culture juive depuis les temps antiques, à quoi s'ajoute l'ensemble, tout aussi pluriel, du judaïsme laïc. 

Un nombre important d’intellectuels entrent dans la catégorie des « philosophes juifs », objectivement, parce qu'ils sont, et philosophes, et juifs, du fait de leurs origines familiales, et parce qu'ils se sont intéressés d'une manière ou d'une autre au judaïsme, ou parce qu'ils ont été inquiétés en raison de leur origine juive, mais sans qu’ils aient jamais revendiqué eux-mêmes le titre de « philosophe juif », ou laissé entendre qu'ils l'assumaient, parmi eux Karl Marx, Henri Bergson, Edmund Husserl, Hannah Arendt, Herbert Marcuse, Theodor Adorno, Max Horkheimer, Ludwig Wittgenstein, etc.

Le judaïsme révère Dieu comme l'Autorité suprême au moyen de l'interprétation et du respect de sa Loi, la Torah révélée au prophète Moïse. Cette Loi, d'abord orale, fut ensuite couchée par écrit dans la Bible (le Tanakh), puis commentée au fil des siècles, générant ainsi une grande diversité d'interprétations. Tous les courants du judaïsme, anciens et modernes, professent ainsi certaines croyances communes : 


Malgré ces croyances communes, le judaïsme témoigne de divergences d'orthodoxie théologique. Même dans les cercles les plus traditionalistes, celui qui pratique la Loi reste libre de penser de façon originale. La kabbale, par exemple, prospéra parmi les Juifs, permettant, par les astuces interprétatives de la guématrie, les spéculations mentales les plus libres et les plus audacieuses.

Le développement du judaïsme fut progressif et témoigne de paradigmes successifs et parfois opposés. Après le retour des exilés de Babylone, la religion mosaïque se divisa entre Judéens (Juifs) et Samaritains, ces derniers récusant l'interprétation de la Torah que proposent les Prophètes ainsi que la centralité de Jérusalem.

Le judaïsme du Second Temple fut lui-même l'un des plus diversifiés de l'histoire juive : outre les groupes les mieux connus (esséniens, zélotes, pharisiens, sadducéens et les Hérodiens), d'autres courants existaient dont nous ne connaissons guère que le nom : nazaréens, gnostiques, ou encore "Minim", terme qui désignait probablement les premiers chrétiens. Le Second Temple de Jérusalem et les grands-prêtres, théoriquement autorité centrale dans le judaïsme, furent rejetés par les Juifs d'Éléphantine et les Esséniens. À la suite de la destruction du Second Temple, le judaïsme pharisien devint progressivement majoritaire. Il imposa largement dans le monde juif sa conception de la Torah orale. L'autorité de cette Loi orale fut néanmoins contestée à l'époque des deux Temples successifs par les Sadducéens, puis à partir du de l'ère courante par un courant scripturaliste nommé karaïsme. La "Torah" orale fut par ailleurs également ignorée par des groupes indépendants tels que les Samaritains ou certaines communautés juives éloignées des centres d'enseignement et de diffusion de cette Loi, comme les Juifs de Chine et de l'Inde, et les Beta Israël ou falashas d'Éthiopie.
"Kasher" (ou cacher, ou cachère, etc.) signifie "propre à la consommation". Cependant, ce terme très général s'entend généralement dans le sens de lois alimentaires juives. Un mets non kasher est "taref" (fém. "treifa"), qui signifie littéralement « déchiré », comme celui consommé à partir d'un membre déchiré à l'animal (mort ou encore vivant), ou mangé comme une bête, et non comme un homme qui doit être saint comme Dieu est Saint. La cacherouth peut donc se définir comme la sanctification de l'alimentation.

Les lois de la cacheroute sont enseignées dans le Lévitique. On apprend de ce contexte qu'elles concernent tant la pureté rituelle et la sainteté que la santé. Parmi les lois de la cacherouth figure l'interdiction de consommer le sang, les animaux qui se nourrissent d'autres animaux, ce qui exclut les animaux de proie comme les lions, le requin, l'aigle ou le brochet (parmi d'autres), ceux qui parcourent les fonds des mers à la recherche des déchets laissés par les autres, comme les fruits de mer, etc.

De même, c'est la restriction la plus célèbre, le lait et la viande ne peuvent être consommés au cours d'un même repas, car tu ne cuiras pas le chevreau dans le lait de sa mère (à propos du plat de venaison accompagné de crème qu'Abraham offre aux trois anges, le Midrash enseigne que les laitages furent servis avant la viande, ce qui est permis, et que, de toute façon, les lois alimentaires n'avaient pas encore été édictées).

Bien que beaucoup n'y voient qu'une règle d'hygiène diététique ritualisée, le but avoué de la cacherouth est de faire prendre conscience que les seuls aliments autorisés sont ceux qui proviennent de sources dont les aspects « spirituellement négatifs » comme la douleur, la maladie ou la malpropreté sont absents, et dont la préparation ne s'est pas assortie de pratiques comme la chasse, la torture…

Les lois de la nidda (« éloignement ») se rapportent à l'éloignement obligatoire de la femme durant sa période menstruelle, (le mari et son épouse ne dorment pas dans le même lit) et sont appelées « lois de la pureté familiale », les rapports avant mariage étant prohibés, et le mariage survenant vers l'époque de la puberté (aux temps bibliques). Diverses autres lois régissant les rapports entre hommes et femmes s'y rattachent, comme la "tsniout" (la « pudeur », c'est-à-dire la modestie dans l'habillement), et sont perçues comme des facteurs vitaux de la vie juive, en particulier chez les Orthodoxes, mais ils sont rarement suivis chez les autres. 

Les lois de la "nidda" proprement dites édictent que les rapports sexuels ne peuvent avoir lieu tant que dure le flux menstruel. La femme doit ensuite vérifier ses pertes jusqu'à totaliser sept jours « propres », après quoi elle se rend au mikvé pour se purifier. En suivant ce rite, la femme n'est permise à son mari qu'à partir environ du douzième jour de son cycle et jusqu'à ce que son prochain cycle survienne.

Il s'agit d'événements survenant au cours de la vie d'une personne, et qui la lient à la communauté.
La Bat Mitzva fut introduite en 1922 par le rabbin massorti Mordekhaï Kaplan. Dans les synagogues orthodoxes, la Bat mitzva est en général limitée à un discours de la jeune fille et ne s'accompagne pas d'un rite particulier. Dans les communautés Massorti et libérales, la Bat Mitzva s'accompagne des mêmes rites que pour les garçons, y compris lecture de la Torah et exige donc la même préparation que pour les garçons. 

Traditionnellement, est considérée juive la personne née de mère juive ou convertie en accord avec la Loi juive.

Les sources en sont :
Le Talmud (Kiddoushin 68b) se demande pourquoi on ne parle pas du « cas inverse », où la mère non juive détournerait son enfant de la religion de son père. Réponse : parce que l'enfant d'une non-Juive n'est pas juif.

Les mouvements libéraux, comme le judaïsme reconstructionniste, déclarent également Juifs les personnes nées de mère non juive si le père est juif et si l'enfant a été élevé dans la pratique du judaïsme. Toutefois, ces personnes ne sont pas considérées juives par les mouvements orthodoxes ou conservateurs, pas plus que ne le sont des personnes converties par un beth din (tribunal rabbinique) non orthodoxe. Le mouvement Massorti selon sa logique d'attachement à la fois à la halakha et à des considérations sociologiques considérera comme juive au niveau de la halakha une personne de mère juive ou convertie au judaïsme selon les rites de rigueur, mais tiendra compte de la réalité sociologique et psychologique d'une personne dont seul le père est juif pour faciliter la régulation de sa situation impliquant une conversion formelle.

Un Juif cessant de pratiquer, de croire, fût-ce aux principes fondamentaux, reste juif. Il en va de même pour un Juif converti à une autre religion. Par conséquent, un converti au judaïsme qui se reconvertit, reste juif halakhiquement.

Cependant, dans ce dernier cas, la personne perd le statut de "membre de la communauté "juive", et ne peut compter dans un miniane (cf. "infra"). Dans le passé, la famille et les amis du converti faisaient son deuil, comme s'il était mort. 

La question reçut un nouveau retentissement lorsque, dans les années 1950, David Ben Gourion, en vue de former un État juif laïc, demanda plusieurs opinions, dans le monde religieux mais aussi dans la communauté intellectuelle internationale, quant à savoir qui peut, étant considéré juif, bénéficier de la « Loi du retour » (octroi automatique de la nationalité israélienne à qui en fait la demande, pour autant qu'il soit juif).

La sentence, connue sous le nom de "loi Mihou Yehoudi" (« Qui est juif ? ») ne satisfait pas à l'opinion orthodoxe, puisqu'on peut remonter à un (seul) grand-parent juif pour se considérer juif et prétendre à la loi du retour. C'est pourquoi la question n'a pas été totalement résolue et refait surface dans les débats politiques israéliens de temps à autre.

Depuis le à peu près, le symbole du judaïsme est l'Étoile de David (Magen David dont la traduction littérale est bouclier de David). Cette étoile à 6 branches représente le symbole que le roi David avait apposé sur son bouclier et qui l'a protégé durant ses combats. Elle symbolise donc pour les Juifs une protection.

Le plus ancien symbole du judaïsme est la "Ménorah", chandelier à sept branches, qui se trouvait dans le Temple de Jérusalem.

La Mézouza, petit rouleau de parchemin écrit à la main contenant le texte du Chema Israel et apposé au linteau de chaque porte de la maison, annonce une maison juive et symbolise les paroles du Chema.

Le terme "Synagogue" (Grec, « sunagôgon », lieu de rassemblement, traduction du terme hébraïque "beit knesset") désigne des lieux de culte et d'étude juifs. Ce dernier rôle a si bien caractérisé les synagogues du monde ashkénaze qu'on les appelle en Yiddish "shul" (prononcer « shoule », cf. allemand « Schule », école).

Les synagogues comportent habituellement des pièces séparées pour la prière (le sanctuaire principal), de plus petites pièces pour l'étude, et souvent une pièce destinée au rassemblement communautaire (d'où leur nom) ou aux tâches éducatives.

Il n'y a pas de plan préétabli, et l'architecture, tant d'extérieur que d'intérieur, varie grandement. Toutefois, on retrouve généralement les éléments suivants : 

D'autres bâtiments d'importance sont les yeshivot, Institutions d'études des textes du judaïsme, ou les mikvé, où se trouvent les bains rituels.

Il existe dans la Bible une caste sacerdotale, les "cohanim", composée des descendants israélites mâles d'Aaron ben Amram le Lévite, eux-mêmes distingués parmi le peuple d'Israël pour avoir rallié Moïse lors de l'épisode du Veau d'or. Toutefois, Lévites et Cohanim ne sont plus en activité depuis la destruction du Second Temple. 

Les Cohanim s'occupaient principalement des sacrifices, les Leviim de la manutention du Temple (portiers, chantres, etc.). Ils pouvaient être déchus de leur rang, en s'adonnant à des rites païens, en contrevenant à leurs obligations, etc. Ces règles sont toujours en vigueur dans le judaïsme orthodoxe, dans l'espoir que les Cohanim reprendraient leurs fonctions lors de la reconstruction du Temple. Bien que ne pouvant plus assurer le service du Temple, les cohanim sont toujours tenus à certaines prérogatives comme le rachat du premier-né, la bénédiction sacerdotale… Les Lévites ont un rôle plus modeste.

Aux temps de la Mishna, le "Rabbi" était un érudit occupant une position officielle au sein de la législation judéenne religieuse. Après la dissolution du Sanhédrin, il n'était plus possible d'ordonner les "rabbanim", et ceux dont l'érudition permettait de statuer sur des questions d'observance de la Loi, justifiant un titre recevaient désormais celui de "Rav" (hébreu, רב "beaucoup" ou "grand").

"Rav" désigne donc les grands parmi le peuple d'Israël, reconnus ("nismakhim") parmi leurs pairs, indifféremment de leur origine (c'est-à-dire Cohen, Lévi ou Israël). Dans les pays musulmans, Al-Rabb étant l'un des 99 noms d'Allah, les Sages étaient appelés "hakhamim".

Bien que détenteurs d'une autorité spirituelle de plus en plus grande dans le judaïsme, cumulant les fonctions d'arbitre en matière d'observance religieuse, de maillon dans la chaîne de transmission du savoir, d'autorité morale, d'exemple, d'officiants, les rabbins ne furent pour autant jamais considérés comme des intermédiaires entre Dieu et les hommes, "ce rôle n'étant tenu que par les prophètes".

Le rabbinat devint une profession officielle en France sous Napoléon, les rabbins devenant "ministres du culte", soumis à une hiérarchie (rabbin, grand rabbin, etc.) et rémunérés pour cette fonction spécifique.

L'accès des femmes au rabbinat fut un sujet polémique, au sein du judaïsme orthodoxe comme du judaïsme réformé, où quelques femmes, comme Pauline Bebe en France, deviennent rabbin. Il reste toutefois exceptionnel en Europe que les femmes tiennent un rôle majeur dans l'organisation des offices ou deviennent rabbin. En revanche, aux États-Unis et au Canada où les formes libérales du judaïsme sont majoritaires, les femmes rabbins sont plus nombreuses. À partir des années 1980, le mouvement Massorti accepta, non sans de houleuses discussions, le principe des femmes rabbins et celles-ci sont de plus en plus actives dans le judaïsme américain. 


Il est fréquent qu'une même personne cumule ces différentes fonctions, ou que plusieurs personnes capables d'assumer ces fonctions se « relaient » au cours des différents offices.

Le Gabbaï, appelle les différentes personnes à lire la Torah, désigne l'officiant. Le Chamach ou bedeau s'occupe de l'entretien de la synagogue.


Le judaïsme ne manifeste aucune velléité de prosélytisme. Il peut accueillir l'individu adulte qui demande à se convertir après avoir longuement examiné ses motivations, mais ne va en aucun cas le solliciter. Les rabbins exigent une forte motivation et une adhésion sincère à la Torah chez ceux qui désirent se convertir. Ainsi la conversion ne peut avoir pour seul motif la possibilité d'un mariage juif. 

Les mouvements modernes du judaïsme divergent sur le dossier des conversions, cause de tensions entre eux ainsi que sur la scène israélienne. Les orthodoxes exigent une parfaite adhésion du candidat au mode de vie orthodoxe défini par le Shulchan Aruch. Le mouvement orthodoxe insiste également sur l'absence de motivations extra-spirituelles, telles que le mariage, lors de la conversion. Le mouvement massorti exige du candidat l'étude et l'acceptation de l'autorité de la halakha selon l'interprétation du corps rabbinique massorti. Il estime néanmoins que le degré de pratique des mitsvot constitue un choix laissé à la conscience de chacun. Le mouvement libéral met quant à lui l'accent sur l'étude de la tradition juive dans un esprit de libre-examen. Il insiste sur la capacité du candidat à effectuer des choix éclairés en matière de théologie et de pratique rituelle et insiste sur le développement d'une relation personnelle à Dieu dans le cadre de la tradition d'Israël. Bien que certains des premiers réformateurs aient admis des conversions sans circoncision et immersion dans un bain rituel, la très grande majorité des rabbins contemporains les exigent désormais. De nos jours les divergences en matière de conversion reposent ainsi essentiellement sur les divergences entre les plates-formes théologiques de ces trois mouvements plutôt que sur des questions rituelles. 

Quelques conversions de groupe, plus ou moins spontanées et plus ou moins documentées, jalonnent l'histoire mais elles peuvent correspondre également à l'assimilation partielle aux populations environnantes de groupes juifs coupés de leurs traditions (légendes des « Dix Tribus » disparues) :





</doc>
<doc id="8864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8864" title="Iliade">
Iliade

L’Iliade (en grec ancien , en grec moderne ) est une épopée de la Grèce antique attribuée à l'aède Homère. Ce nom provient de la périphrase « le poème d'Ilion » (), Ilion () étant l'autre nom de la ville de Troie.

L’"Iliade" est composé de hexamètres dactyliques et, depuis l'époque hellénistique, divisée en vingt-quatre chants. Le texte a probablement été composé entre -850 et -750, soit quatre siècles après la période à laquelle les historiens font correspondre la guerre mythique qu’il relate. Il n'a été fixé par écrit que sous Pisistrate, au 

Le thème de l'épopée est la guerre de Troie dans laquelle s'affrontent les Achéens venus de toute la Grèce et les Troyens et leurs alliés, chaque camp étant soutenu par diverses divinités comme Athéna, Poséidon ou Apollon. Après un siège de dix ans, le sort des armes hésite encore dans de multiples combats collectifs ou individuels où s'illustrent des figures comme Ajax, Hector ou Patrocle. Finalement, les Achéens l'emportent grâce à la victoire d'Achille qui tue le chef troyen en combat singulier.

Le récit commencé dans l’"Iliade" se poursuit dans l’"Odyssée" et, d’un autre point de vue, dans l’"Énéide" de Virgile.

Le premier terme, , qui veut dire « colère », est toujours employé pour qualifier une colère divine, funeste. Achille est le seul mortel dont la colère soit appelée dans tout le corpus homérique. C’est bien cette colère inhumaine qui est le thème-clef de l’épopée.

La guerre de Troie dure depuis bientôt dix ans. Elle oppose les Achéens venus de toute la Grèce, aux Troyens et leurs alliés. Face à la cité fortifiée, les centaines de navires des assiégeants reposent sur la plage et leur servent de campement. L’"Iliade" relate, dans l'ordre chronologique, six journées et nuits de la guerre ; le chant XXIV se déroule douze jours après les événements du chant XXIII. En aucune partie du texte n’est annoncée la prise de Troie grâce à la ruse du cheval de bois.

Agamemnon, le chef des Achéens, retient prisonnière Chryséis, fille d'un prêtre troyen d'Apollon et le dieu a envoyé une peste meurtrière sur toute l'armée. Le devin Calchas révélant la cause du mal, Achille adjure Agamemnon de rendre la prisonnière. Le roi finit par y consentir, mais décide de prendre en dédommagement Briséis, une belle Troyenne captive d'Achille. Furieux et se sentant spolié, ce dernier décide de cesser de combattre avec ses Myrmidons aux côtés des Achéens. Il invoque sa mère, la Néréide Thétis, qui obtient de Zeus la promesse d'une victoire troyenne.

Trompé dans son sommeil par un songe envoyé par Zeus, Agamemnon s'éveille certain de la victoire de ses troupes. Lors du conseil des chefs, il raconte précisément son rêve à quelques-uns de ses plus proches, puis pour mettre l'ensemble des troupes à l'épreuve feint de vouloir quitter le siège de Troie. Les guerriers préparent leur retour après neuf années de siège, mais Ulysse, roi d'Ithaque, parvient à les dissuader de partir. Les deux armées s'apprêtent à combattre et le narrateur détaille les forces en présence dans un passage traditionnellement appelé le Catalogue des vaisseaux suivi du Catalogue des Troyens : les Achéens venus de toute la Grèce sur un grand nombre de vaisseaux feront face aux troupes des chefs troyens et de leurs alliés dardaniens, Lyciens, Phrygiens et Thraces.

Le troyen Pâris, fils du roi Priam, est saisi d'effroi à la vue de Ménélas, dont il a enlevé l'épouse, Hélène, cause du conflit. Suite aux durs reproches de son frère, le vaillant Hector, Pâris propose aux Achéens un combat singulier l'opposant à Ménélas, afin d'éviter une hécatombe à son peuple. Tandis que, du haut des remparts de Troie, Hélène énonce les chefs grecs à Priam, le pacte est conclu. Le duel s'engage, tournant rapidement à l'avantage de Ménélas, combattant expérimenté, au détriment du frêle et jeune Pâris. Mais celui-ci est sauvé d'une mort certaine par l'intervention divine d'Aphrodite, qui le soustrait au combat et le dépose dans Troie.

Sur l’Olympe, Zeus souhaite faire reconnaître la victoire de Ménélas, afin qu'une paix soit conclue, épargnant ainsi la ville. Mais Héra, qui souhaite ardemment la victoire des Achéens, demande à Athéna de pousser les Troyens à violer leurs serments de paix. Athéna convainc alors Pandare de décocher une flèche à Ménélas afin de briser la trêve, ce qui survient effectivement.

Pendant la revue de ses troupes, Agamemnon exhorte au combat les plus grands de ses chefs — Idoménée, les deux Ajax (Ajax fils de Télamon et Ajax fils d'Oïlée), Nestor, Ulysse et Diomède — et les combats reprennent.

Dans la furie de la bataille, les Achéens galvanisés massacrent un grand nombre de Troyens. Diomède s'illustre en particulier, soutenu par Athéna, au cours d'une aristie, en tuant, entre autres, Pandare, et en blessant Énée et sa mère, la déesse Aphrodite, venue le secourir. Les dieux s'impliquent alors dans les combats : Apollon sauve Énée en le soustrayant au champ de bataille et exhorte son frère Arès à s'engager aux côtés des Troyens. Ces derniers se ressaisissent et Hector, enflammé par les paroles de Sarpédon, mène ses troupes au combat avec le soutien d'Arès. Inquiètes de ce retournement de situation, Héra et Athéna s'arment et apportent leur concours aux Achéens défaits par le dieu de la guerre, qui est à son tour blessé par Diomède, seul mortel à pouvoir apercevoir les dieux. Enfin, dieux et déesses remontent à l'Olympe porter leur discorde devant Zeus.

Le combat continue de faire rage, les meilleurs guerriers des deux camps s'affrontant mortellement. Cependant, après avoir évoqué les liens d'hospitalité qui unissaient naguère leurs ancêtres, Diomède et Glaucos le Lycien cessent leur duel et échangent des présents. Hector se retire du combat et regagne la ville où il demande à Hécube, sa mère, de prier Athéna pour la victoire des Troyens. Les femmes rejoignent le temple de la déesse. Près des portes Scées, Hector fait ses adieux à son épouse, Andromaque, et à son tout jeune fils Astyanax. Il retrouve ensuite son frère Pâris et le convainc de rejoindre la bataille avec lui.

Guidé par les plans d'Apollon et d'Athéna, Hector provoque les chefs grecs en duel. C'est Ajax, le fils de Télamon qui est tiré au sort pour l'affronter. À la faveur de la nuit, le duel doit cesser sans qu'un vainqueur puisse être désigné, bien qu'Hector soit blessé. Les deux hommes, en signe d'estime et de respect, s'offrent de nombreux présents. Une trêve temporaire est décidée par les deux camps. Elle est mise à profit pour honorer les nombreux morts qui jonchent le champ de bataille. Les Achéens décident et mettent en œuvre la construction d'un fossé et d'un mur devant leurs navires tirés sur la plage.

Au petit jour, Zeus exige des dieux qu'ils restent neutres. Depuis les sommets du mont Ida surplombant le champ de bataille, il pèse sur sa balance d'or les destinées des deux armées. Celle-ci penche en faveur des Troyens et de fait, dès la reprise des combats, ils prennent l'avantage grâce à la fougue d'Hector, qui pousse ses troupes vers le rivage et les remparts des Achéens. Athéna et Héra ne peuvent rester sans agir face au repli des Grecs. Elles désobéissent à Zeus en secourant ces derniers, mais sont rapidement et vertement rappelées à l'ordre. Quand la nuit tombe, pour ne pas perdre leur avantage, cinquante mille Troyens campent dans la plaine.

Dans le campement achéen, l'inquiétude est grande. Agamemnon évoque la possibilité d'abandonner le siège et de rentrer en Grèce, ce à quoi Ulysse et Nestor sont farouchement opposés. La solution serait de ramener Achille à la raison et de le convaincre de se joindre au combat. Agamemnon est prêt à s'excuser, à rendre Briséis et à couvrir Achille de présents, immédiatement et dans le futur par la promesse d'union avec l'une de ses filles et le don de plusieurs de ses cités en Argos. Il lui envoie Ulysse, Ajax et Phénix en ambassade afin de le convaincre. Achille reçoit dignement et écoute ses compagnons mais reste inflexible : il a l'intention de regagner sa patrie dès le lendemain — tout en évoquant la possibilité de demeurer sur place — et propose à Phénix de se joindre à lui. Ulysse et Ajax s'en retournent annoncer la mauvaise nouvelle à Agamemnon. Dans le "Cratyle" de Platon, Cratyle nous apprend que l’épisode de l’ambassade auprès d’Achille était appelé "Les Prières" ().

Afin de connaître les intentions des Troyens, le chef des Achéens, sur les conseils du sage Nestor, décide d'envoyer Diomède et Ulysse espionner leurs ennemis. Dans le camp adverse, Hector envoie Dolon en reconnaissance près du campement des Grecs. Mais Dolon est capturé par les deux espions achéens puis exécuté par Diomède après avoir livré des renseignements stratégiques et malgré ses suppliques. Poussant leur avantage, Ulysse et Diomède massacrent les chefs thraces, alliés des Troyens, endormis près du feu et ramènent leurs chevaux auprès des navires. Cet exploit ravive l'espoir d'une victoire prochaine parmi les Achéens. Cet épisode est appelé la « Dolonie » d'après le nom de Dolon.

Au matin, la bataille reprend, et sous la pression des exploits d'Agamemnon, les Troyens reculent jusqu'aux remparts de leur cité. Mais Zeus envoie sa messagère Iris assurer Hector de son soutien et lui indiquer de contre-attaquer dès qu'Agamemnon sera blessé, ce qui finit par survenir. Ulysse, Diomède, Machaon et Eurypyle sont touchés à leur tour et les Grecs se replient vers leurs tentes. Achille, inquiet de voir revenir tant de braves guerriers durement blessés, s'inquiète de la tournure que prennent les évènements et demande à Patrocle de s'en enquérir. Sur les conseils de son compagnon, il court s'informer auprès du vieux sage Nestor qui lui demande d'aller convaincre Achille de reprendre le combat. Mais Patrocle va porter secours à Eurypyle dans sa tente. Le moral des Achéens est à nouveau au plus bas.

Ayant poursuivi les fuyards dans la plaine, ce sont désormais les Troyens et leurs alliés qui assiègent leurs ennemis avec une grande force. Sous les violents assauts d'Asios, de Sarpédon et Glaucos, les remparts vacillent, malgré la résistance héroïque des meilleurs combattants achéens. Enfin, Zeus accorde à Hector de franchir le large fossé à la tête de ses troupes et de fracasser les lourdes portes du campement. Les combattants troyens se ruent dans cette brèche. À l'intérieur des remparts, Hector fait rage, selon les desseins de Zeus.

Refusant la défaite imminente des Achéens et la mise à sac de leur camp et de leurs navires, Poséidon lui-même s'engage dans la bataille. Ainsi stimulés, Idoménée et Mérion, en furie, massacrent de nombreux Troyens, parmi lesquels Asios et son aurige Alcathoos. Les Troyens Énée, Pâris, Hélénos et Déiphobe s'illustrent également par leur bravoure et leurs ravages.

Malgré ces actes valeureux, les combattants troyens se replient temporairement sous une contre-attaque des grecs. Mais épaulés par Zeus, ils reprennent le dessus et réinvestissent rapidement le campement achéen.

La situation est désespérée et Agamemnon propose à nouveau de sonner la retraite, mais Poséidon exhorte les Grecs, leur redonnant confiance. Héra détourne Zeus de la bataille grâce à un ruban avec lequel elle le séduit et le laisse endormi sur les cimes du Gargare après l'amour : cette scène fait partie de la "Dios apatè" (traduit par « tromperie de Zeus » ou encore « Zeus berné »). Zeus ainsi neutralisé, Poséidon peut désormais secourir efficacement les Achéens, qui mènent une contre-attaque rageuse et victorieuse, tuant de nombreux Troyens. Hector lui-même est blessé et doit être évacué par ses compagnons auprès du fleuve Scamandre. Aristophane et Aristarque de Samothrace condamnent l'épisode du « Sortilège du ruban », le jugeant inconvenant : Zeus y énumère ses infidélités passées, pour faire comprendre à son épouse qu'il est plus amoureux d'elle à ce moment-là que de ses amantes quand il les a aimées.

À son réveil, Zeus, furieux d'avoir été trompé par sa femme Héra, intime à Poséidon l'ordre de se tenir à l'écart de la lutte. Préoccupé par le sort d'Hector, il envoie à son chevet Apollon, qui a tôt fait de le guérir et l'inspirer. Le valeureux Troyen peut alors à nouveau semer la mort et la panique dans les rangs des Grecs. Patrocle, effrayé, quitte son ami Eurypyle pour accourir vers Achille. Malgré une résistance héroïque d'Ajax auprès des navires, les Achéens épuisés cèdent et Hector arrive jusqu'aux premier rang de nefs pour commencer à y mettre le feu.

Devant l'urgence de la situation, Achille autorise Patrocle à mener les Myrmidons au combat à condition qu'il se contente de repousser les assaillants sans chercher à prendre la cité de Troie. Ayant revêtu les armes divines qu'Achille lui a prêtées, Patrocle exhorte les Myrmidons. Il parvient à faire reculer les combattants troyens et tue Sarpédon que Zeus se résigne, attristé, à voir périr. Apollon est envoyé pour récupérer son corps sans vie et l'envoyer en Lycie, et pour donner à Hector de l'ardeur au combat. Grisé par ses succès, Patrocle désobéit à Achille et pousse sa contre-attaque jusqu'aux remparts de Troie tuant encore le conducteur du char d'Hector. Il est alors frappé dans le dos par Apollon, puis par Euphorbe, et achevé par le prince troyen.

S'engage alors une âpre bataille autour du corps de Patrocle : Hector et Énée tentent de s'en emparer ainsi que des chevaux d'Achille. Mais les Achéens, Ménélas et Ajax en particulier, défendent héroïquement la dépouille de leur compagnon. Hector parvient cependant à en arracher les armes d'Achille, son casque et son armure, dont il se revêt. Inspiré par Zeus, il repousse les combattants achéens vers les nefs, qui, soutenus par Mérion et les deux Ajax, finissent par emporter le corps de Patrocle dans leur campement.

C'est à Antiloque que revient la lourde tâche d'informer Achille de la mort de son compagnon. Accablé de douleur, couvert de cendres et prostré à terre, Achille jure de le venger au plus vite. Sa mère Thétis lui demande de patienter une nuit, afin de permettre à Héphaïstos de lui forger de nouvelles armes. Le dieu boiteux se met au travail. Achille quitte sa tente et bondit hors du camp pour crier sa douleur et sa rage, et ses hurlements épouvantent les Troyens. De leur côté, ceux-ci tiennent conseil, et le sage Polydamas prodigue à Hector des conseils de prudence que ce dernier ignore. Son labeur achevé, Héphaïstos remet à Thétis un bouclier étincelant et magnifiquement orné, une cuirasse, un casque et des cnémides splendides pour Achille.

Devant l'armée achéenne, Achille se réconcilie avec Agamemnon. En échange de sa bonne volonté, il reçoit comme prévu un grand nombre de présents, dont la belle Briséis, qu'Agamemnon jure n'avoir jamais possédée. En préparation de la bataille à venir, les guerriers se restaurent, mais Achille, voulant se consacrer uniquement à la vengeance de son compagnon, refuse toute nourriture. Équipé de ses nouvelles armes, il souhaite partir au combat sur le champ, malgré les avertissements de son cheval Xanthos qui lui promet une mort prochaine.

La discorde règne chez les dieux, que Zeus autorise à intervenir dans la bataille. Chacun choisit son camp et fourbit ses armes. Malgré l'épouvante des Troyens à la vue d'Achille, Énée s'élance vaillamment contre lui, inspiré par Apollon. Loin d'égaler Achille au combat, il est vaincu mais sauvé par Poséidon. Hector et Achille, parvenus à portée de voix, commencent à s'affronter, mais Apollon, inquiet pour la vie d'Hector, fait disparaître celui-ci du champ de bataille. Furieux, Achille fait un grand massacre parmi les Troyens affolés.

Sous les coups d'Achille, de nombreux combattants de Troie se jettent et périssent dans le fleuve Scamandre, révolté d'être ainsi souillé du sang des guerriers. Aidé du fleuve Simoïs, le Scamandre combat farouchement Achille, manquant de le noyer. Héra envoie alors Héphaïstos, qui parvient à faire reculer le fleuve par un feu divin brûlant et évaporant ses eaux. Dans la bataille, Apollon dresse Agénor contre Achille, puis finit par prendre sa place, simule la fuite afin qu'Achille lui coure après, autorisant ainsi la retraite des Troyens qui s'engouffrent tous dans les portes de la cité.

Hector, malgré les supplications de ses parents, Priam et Hécube, s'est résolu à combattre Achille et l'attend seul, devant les remparts de Troie. Mais à la vue de son ennemi, il est épouvanté et dans un premier temps prend la fuite. Tandis qu'Achille poursuit Hector sur trois tours des murs de la cité, Zeus pèse sur sa balance d'or les destinées des deux guerriers : Hector est condamné. Athéna, déguisée, ramène Hector à la raison et le convainc d'affronter son destin et Achille. Le combat ne dure guère mais avant de mourir — frappé par la pique d'Achille au cou, au seul endroit où la cuirasse, qui fut celle du Peléide prise sur la dépouille de Patrocle, ne le protège pas —, Hector révèle à Achille qu'il périra sous le trait de son jeune frère Pâris. Le vainqueur se saisit de la dépouille de son ennemi qu'il attache à son char par les tendons des chevilles et traîne jusqu'aux vaisseaux grecs sous les yeux éplorés des Troyennes, parmi lesquelles Andromaque, l'épouse d'Hector.

Patrocle apparait en songe à son compagnon qui tente vainement de le saisir dans ses bras. Tous les Achéens se consacrent au deuil : de nombreux sacrifices sont consentis (bœufs, chevaux, servantes et douze jeunes Troyens sont immolés) et la dépouille du jeune homme est brûlée selon la tradition. Un tombeau est élevé, et les cendres et os de Patrocle sont recueillis en attendant d'être réunis avec ceux d'Achille. Ce dernier organise des jeux funèbres qu'il dote de nombreux prix. Ainsi les guerriers peuvent montrer leur valeur à la course de char, au pugilat, à la lutte, à la course à pied ou encore aux lancers.

Achille ne peut trouver le sommeil. Pendant onze jours, il traîne chaque matin le corps d'Hector avec son char autour du tombeau de Patrocle. Mais les dieux, prenant en pitié la famille du Troyen, réprouvent son comportement et, par un procédé divin, conservent à la dépouille son bel aspect. Zeus exige de Thétis qu'elle aille convaincre son fils de rendre la dépouille à Priam. Priam, protégé par Hermès, traverse en secret les lignes ennemies pour être reçu dans la tente d'Achille. Là, il supplie ce dernier au nom de Pélée de lui rendre son fils en échange de présents. Achille y consent et propose à Priam le gîte et le couvert. Conciliant, Achille accepte également de retenir les troupes achéennes pendant douze jours, le temps pour les Troyens d'organiser des funérailles décentes à Hector. De retour à Troie, le corps du prince est présenté à la foule en larmes et de longues funérailles sont organisées.

Dans son récit, Homère cite un grand nombre de héros de chaque camp, mais les Dieux et autres divinités sont également présents et influents.




Tandis que 150 Troyens sont tués, seulement 44 Achéens meurent au cours de l’"Iliade".

Henri-Irénée Marrou explique (1948) que 

Deux types de gloires, d’honneurs ( / ) sont montrées dans l’"Iliade" :
L’"Iliade" voit le triomphe de la gloire vantée par Achille, / , la « gloire impérissable », qui s’acquiert par une « belle mort », jeune, sur le champ de bataille.

Plus tard, cet amour de la gloire personnelle sera transformé. Tyrtée, le poète spartiate, chante ainsi la gloire immortelle qu'il y a à défendre sa patrie : pour le guerrier mort ainsi, « jamais sa noble gloire ne périt, ni son nom, mais bien qu’il demeure sous terre, il est immortel ». 

L’"Iliade" représente une lente décomposition des valeurs et des codes héroïques et chevaleresques, le "cosmos" (, univers ordonné) pour basculer dans la sauvagerie, le "chaos". Selon Jean-Pierre Vernant, les héros grecs comme troyens cessent progressivement de considérer l’adversaire comme le partenaire d’un combat loyal pour le transformer en proie — témoin la mutilation sauvage par Achille du corps d’Hector. Cette sauvagerie n’est rédimée qu’à la fin de l'épopée, quand Priam vient réclamer le corps de son fils et qu’Achille, selon Jean-Pierre Vernant, comprend les limites du monde héroïque dans lequel il se meut.
Avec l’"Odyssée", l’"Iliade" est le texte majeur de la littérature grecque. Dans l’Antiquité, il était considéré comme la base indispensable de la bonne éducation, principalement celle des jeunes gens de bonne famille, ce qui faisait d’Homère, selon le mot du personnage Socrate (qui déplorait son influence dans "La République" de Platon) , l’. Les enfants devaient par exemple faire des dictées tirées de ses épopées, ou en apprendre par cœur des passages, ou encore répondre à des questions à leur sujet (les restes d'un questionnaire de ce genre ont été retrouvés sur un fragment de papyrus égyptien d'époque ptolémaïque). De nombreux poètes et artistes prennent l’"Iliade" pour modèle ou s'en inspirent. Dès l'époque archaïque, la "Batrachomyomachia", "Combat des grenouilles et des rats", que les Anciens attribuaient aussi à Homère, compose une parodie héroïcomique des combats épiques comme ceux de l’"Iliade". Au , un dramaturge reprend dans la tragédie "Rhésos" l'histoire de Dolon, rapportée au chant X de l’"Iliade".

À l'époque romaine, le poète latin Virgile prend Homère pour modèle dans la composition de son épopée, l’"Énéide", qui relate le mythe des origines troyennes de Rome et glorifie indirectement Auguste. L'histoire prend la suite d'Homère sur plusieurs plans : sur le plan narratif, puisque le principal héros, Énée, est un prince troyen qui apparaît dans l’"Iliade" ; et sur le plan thématique, puisque la première moitié de l’"Énéide" relate un voyage en mer dans le style de l’"Odyssée", tandis que la seconde moitié décrit les batailles menées par Énée pour s'établir dans le Latium, dans le style de l’"Iliade".

Comme en témoignent les nombreux papyrus dont on dispose et qui reproduisent des fragments de texte, il existe plusieurs versions du poème iliadique. Celle qui fait aujourd'hui référence s'appelle la « vulgate alexandrine » parce qu'elle est établie et commentée en Égypte aux et , sans doute à partir d'un corpus grec datant du .

Le plus vieux manuscrit complet que l'on en connaisse est de ce fait l'un des plus célèbres du monde. On l'appelle « Venetus A », ou « Codex Marcianus Graecus Z. 454 (=822) ». « Codex » signifie que l'ouvrage est un manuscrit relié sous forme de livre, et « Marcianus Graecus », qu'il appartient au fonds grec de la bibliothèque Marciana de Venise. La lettre Z indique le nom (Zanetti) de la personne qui l'a enregistré sous le numéro 454 de l'inventaire. La cote supplémentaire, « 822 », a été rajoutée au début du pour indiquer l'emplacement du manuscrit dans la bibliothèque.

Il existe d'autres manuscrits, un peu plus récents, que l'on désigne soit par leur cote, soit par les classements établis par les chercheurs qui les ont étudiés : l'Escorialensis Ω.I.12, du monastère de l'Escurial en Espagne, est par exemple également appelé E4 par Allen et F par Martin L. West.

Le Venetus A (abrégé « VA » ou « VenA ») est une copie byzantine du . Il parvient en Italie, entre les mains du cardinal humaniste grec Bessarion, au milieu du , alors que la menace ottomane se précise sur Constantinople. Bessarion le lègue avec toute sa bibliothèque à la République de Venise. Sur le catalogue du legs qui est transféré à la Sérénissime en 1472, il est désigné par ces quelques mots : "Homeri Ilias, in pergameno, pulchra" (l’"Iliade" d'Homère, sur parchemin, magnifique). Le codex est plus ou moins oublié pendant des siècles avant d'être à nouveau repéré et publié à la fin du par Jean-Baptiste-Gaspard d'Ansse de Villoison. Enfin, le manuscrit gagne Paris dans les malles de Bonaparte mais est finalement restitué en 1816.

Le Venetus A compte 654 pages écrites par le même scribe sur des parchemins en peau de chèvre. Comme la plupart des manuscrits byzantins de la vulgate alexandrine, il accompagne le texte de nombreux commentaires linguistiques, critiques ou didactiques qu'on appelle scholies. Les scholies expliquent par exemple l'emploi de termes déjà devenus rares ou obsolètes à l'époque hellénistique. Elles nous renseignent aussi sur l'histoire du texte et de ses différentes versions. Le nombre et la qualité des scholies de VA témoignent d'une érudition et d'une documentation impressionnantes et confèrent à l'ouvrage un caractère exceptionnel.

La scribe introduit chaque chant par un court résumé en forme d'hexamètre dactylique et indique pour chacun les sources des scholies qu'il a sélectionnées. Il prend également soin de changer de calame et d'adopter une graphie différente pour le texte principal et chaque type de scholies. De forme végétale, la lettrine initiale des chants est enluminée de rouge carmin, d'or et de bleu cobalt. Le texte est écrit en encre brun-foncé à brun-rouille. Quelques indications sont données en rouge. Quelques illustrations sont rajoutées au .

Le codex a subi plusieurs opérations de reliure et de restauration : la première connue est faite par Bessarion lui-même qui remplace 19 pages manquantes en imitant remarquablement de sa main la graphie originelle. Enfin, il fait l'objet d'une reproduction photographique en 1901.

La comparaison entre le texte de d'Ansse de Villoison, ces photographies et l'état actuel du document est assez préoccupante : l'encre s'efface et certains passages ont déjà disparu. À cet égard, la numérisation en haute résolution des papyrus et des manuscrits, les prises de vues sous ultra-violet rendant à nouveau lisibles les textes effacés par le temps, et leur publication sous licence Creative Commons ouvrent des perspectives diacritiques inédites et constituent l'un des enjeux majeurs des études homériques contemporaines. À titre d'exemples, VA, VB et U4 [Codex Marcianus Graecus Z. 453 (= 821) et Marcianus Graecus Z. 458 (= 841)] sont intégralement disponibles sur le site du Center for Hellenic Studies de l'université Harvard. L'université du Kentucky a procédé à la numérisation de l'Escorialensis Υ.I.1 et de l'Escorialensis Ω.I.12. Les images sont disponibles sur le site des études classiques de l'université de Houston. Mais l'âge et la fragilité des manuscrits rendent ces campagnes d'acquisition de données particulièrement délicates. Elles nécessitent la mise en place de partenariats scientifiques et techniques internationaux.


L’"Iliade", comme l’"Odyssée", acquiert le statut de classique dès l'Antiquité gréco-romaine et exerce une influence durable sur la littérature et les arts en général. L’œuvre est traduite du grec en vers latins en deux temps, d'abord par Livius Andronicus qui traduit l'Odyssée durant le ("Odussia") puis par Cnaeus Matius et Publius Baebius Italicus qui traduisent l"Iliade" vers le début du ("Ilias Latina"). L"Iliade" et son auteur étaient étudiés dans les écoles. Aujourd'hui encore, elle inspire de nombreux artistes.

Au Moyen Âge, la guerre de Troie est connue par le biais de l’"Iliade", notamment grâce aux traductions latines de l'original grec. Mais l’"Iliade" ne raconte que quelques jours de la dixième année de la guerre. Le reste des événements avait été relaté à l'origine par les épopées du cycle troyen, mais celles-ci se sont perdues pendant l'Antiquité. En revanche, d'autres récits composés plus tard dans l'Antiquité sont encore connus au Moyen Âge (et sont parvenus jusqu'à nous), comme l’"Histoire de la destruction de Troie" attribuée à Darès le Phrygien et l’"Éphéméride de la guerre de Troie" attribuée à Dictys de Crète. Vers 1165, Benoît de Sainte-Maure compose "Le Roman de Troie" qui relate l'ensemble des événements de la guerre de Troie (et ne se limite donc pas aux événements relatés par l’"Iliade"). En 1450-1452, Jacques Millet compose une pièce intitulée "Histoire de la destruction de Troie la grande", composée de 30 000 vers, qui connaît un grand succès jusqu'au .

L’"Iliade" continue à fournir de nombreux sujets aux poètes et aux dramaturges à la Renaissance. Certaines tragédies développent des sujets liés à la guerre de Troie mais qui décrivent les suites de la guerre, dans la lignée des tragiques antiques : c'est le cas par exemple de "La Troade" de Robert Garnier (1579). Mais d'autres s'inspirent directement de l’"Iliade", comme "Hector" d'Antoine de Montchrestien (1604).

En 1716, Marivaux publie un "Homère travesti ou l’"Iliade "en vers burlesques" qui est une parodie burlesque des événements de l’"Iliade", où les guerriers sont ridicules et les combats bouffons ; Marivaux, ignorant le grec, n'a pas lu Homère dans le texte, mais a travaillé à partir d'une traduction française en douze chants par Houdar de La Motte.

En 1990, Derek Walcott publie "Omeros", une réécriture de l’"Iliade" qui se déroule aux Caraïbes. En 2006, Alessandro Baricco en propose une réécriture intitulée Homère, Iliade : en supprimant les apparitions divines ainsi que les répétitions, en changeant de narrateur à chaque chapitre et en utilisant l'italien moderne, l'auteur veut débarrasser le récit de «tous les archaïsmes qui l'éloignent du cœur de son sujet».

L’"Iliade" inspire aussi les auteurs des littératures de l'imaginaire. Dans "Ilium" (2003) et "Olympos" (2006), l'auteur américain Dan Simmons réalise une libre transposition de l'épopée homérique dans un univers de science-fiction qui se réfère aussi à d'autres classiques de la littérature.

Dès les débuts du cinéma, l’"Iliade" fait l'objet de nombreuses adaptations en péplums. En 2004, "Troie", réalisé par Wolfgang Petersen, relate l'ensemble de la guerre de Troie en accordant une place importante aux événements relatés par l'épopée homérique, mais en s'écartant parfois beaucoup du mythe antique.







</doc>
<doc id="8866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8866" title="Odyssée">
Odyssée

L’Odyssée (en grec ancien ) est une épopée grecque antique attribuée à l’aède Homère, qui l'aurait composée après l’"Iliade", vers la fin du av. J.-C. Elle est considérée comme l’un des plus grands chefs-d’œuvre de la littérature et, avec l’"Iliade", comme l'un des deux « poèmes fondateurs »" de la civilisation européenne.

L’"Odyssée" relate le retour chez lui du héros Ulysse, qui, après la guerre de Troie dans laquelle il a joué un rôle déterminant, met dix ans à revenir dans son île d'Ithaque, pour y retrouver son épouse Pénélope, qu'il délivre des prétendants, et son fils Télémaque. Au cours de son voyage sur mer, rendu périlleux par le courroux du dieu Poséidon, Ulysse rencontre de nombreux personnages mythologiques, comme la nymphe Calypso, la princesse Nausicaa, les Cyclopes, la magicienne Circé et les sirènes. L'épopée contient aussi un certain nombre d'épisodes qui complètent le récit de la guerre de Troie, par exemple la construction du cheval de Troie et la chute de la ville, qui ne sont pas évoquées dans l’"Iliade". L’"Odyssée" compte douze mille cent neuf hexamètres dactyliques, répartis en vingt-quatre chants, et peut être divisée en trois grandes parties : la "Télémachie" (chants I-IV), les "Récits d'Ulysse" (chants V-XII) et la "Vengeance d'Ulysse" (chants XIII-XXIV).

L’"Odyssée" a inspiré un grand nombre d'œuvres littéraires et artistiques au cours des siècles, et le terme « odyssée » est devenu par antonomase un nom commun désignant un .

L’"Odyssée" raconte le retour d’Ulysse, roi d’Ithaque, dans son pays, après la guerre de Troie dont l’"Iliade" ne raconte qu'une petite partie. L"'Odyssée" contient aussi un certain nombre d'épisodes qui complètent le récit de la guerre, par exemple la construction du cheval de Troie et la chute de la ville, qui ne sont pas évoquées dans l’"Iliade". Le titre "Odyssée" (en grec ancien / ) est formé sur le nom grec d’Ulysse ( / ). Le sujet de l'épopée est résumé dans les premiers vers :
La construction du poème fait se succéder trois « moments » principaux :

La division actuelle de l'Odyssée en vingt-quatre chants est postérieure à la composition du poème : elle ne figure pas sur les papyri les plus anciens portant le texte de l'Odyssée, remontant au et date probablement de l'époque alexandrine.

Les commentaires anciens, c'est-à-dire principalement les scholies à Homère et le commentaire d'Eustathe, indiquent des titres d'épisodes qui ne coïncident pas toujours avec la division en chants, puisqu'ils correspondent souvent à des ensembles plus courts ou au contraire à des groupes d'épisodes. Victor Bérard a utilisé ces titres pour réaliser son édition de l'Odyssée.

L'articulation entre les différentes parties de l"'Odyssée" soulève plusieurs problèmes de cohérence :

Au , ces problèmes de cohérence ont servi de point de départ aux thèses des chercheurs dits « analystes », qui décomposaient le poème en multiples épisodes, en arguant que celui-ci n'avait été composé qu’"a posteriori" à partir de plusieurs poèmes plus courts, assemblés de façon plus ou moins adroite. En 1859, A. Kirchhoff publie "L"’Odyssée" d'Homère et sa formation", où il émet l'hypothèse que ces trois moments (la Télémachie, le "Nostos" d'Ulysse avec ses épisodes merveilleux, la vengeance d'Ulysse) correspondaient à l'origine à trois œuvres distinctes, qui auraient été réunies ensuite pour devenir l"'Odyssée" actuelle. Les critiques « unitaristes », en revanche, ont défendu l'idée selon laquelle le poème avait été composé directement dans la structure que nous lui connaissons au , à l'aide d'arguments divers mettant en valeur la cohérence de l'œuvre.

Samuel Butler a émis en 1897 l'hypothèse selon laquelle l’"Odyssée" a été écrite par une femme issue d'une communauté grecque ionienne et ayant trouvé asile sur les terres de la Sicile, à Trapani, au pied du mont Eriche. Il pense reconnaître l'auteur dans le personnage de Nausicaa.

De nos jours, la majorité des homéristes tend plutôt à admettre l'unité globale de l'œuvre, et attribue les disparités observables à la fois à la composition orale et à l'ambition du dessein narratif du poète.

L'histoire commence au moment où Ulysse, après bien des péripéties (qui ne sont évoquées qu'ensuite, aux chants IX à XII), se trouve retenu captif sur l'île de la nymphe Calypso qui désire l'épouser : incapable de rentrer chez lui à Ithaque pour retrouver sa femme Pénélope, il se morfond en pensant aux siens. Tous les dieux sont favorables à son retour, sauf Poséidon qui lui en veut d'avoir rendu aveugle son fils Polyphème, le Cyclope (cet épisode est narré au chant IX). Alors que Poséidon est parti festoyer en Éthiopie, les autres dieux se rassemblent et Athéna demande à Zeus de permettre à Ulysse de rentrer. Zeus y consent ; Athéna réclame que l'on envoie Hermès demander à Calypso de libérer Ulysse, puis fait part à Zeus de son projet de venir en aide à Télémaque. Cependant, ce n'est qu'au chant V, après les premières aventures de Télémaque guidées par Athéna, qu'Hermès est effectivement envoyé chez Calypso et qu'Ulysse apparaît en personne. Le don d'immortalité est refusé ; Ulysse préfère revenir dans sa patrie.

Athéna se rend alors sur l'île d'Ithaque. Pénélope y est harcelée par des dizaines de prétendants appartenant aux familles nobles de l'île et des îles environnantes : Ulysse ayant disparu depuis bientôt vingt ans (dix années de guerre à Troie et dix autres d'errances), Pénélope est en devoir de choisir un nouvel époux pour régner sur Ithaque, mais elle diffère indéfiniment le moment de choisir, car elle espère toujours le retour d'Ulysse. Dans l'intervalle, les prétendants se sont installés au palais d'Ulysse, dont ils dilapident les provisions en festins continuels. Athéna, qui apparait sous les traits de Mentès (vieil ami de la famille d'Ulysse), conseille à Télémaque, le fils d'Ulysse, d'assembler les Achéens afin de dénoncer les agissements des prétendants de Pénélope, puis de partir vers Pylos et Sparte pour tenter d'apprendre ce qu'est devenu Ulysse.

Le deuxième jour, Télémaque réunit l'assemblée et somme les prétendants de quitter le palais. Malgré le soutien d'Égyptios puis d'Halithersès, et un présage favorable envoyé par Zeus, il ne parvient pas à entamer la confiance des prétendants : leur chef, Antinoos, lui oppose un refus catégorique. Télémaque évoque ensuite son projet de voyage vers Pylos, mais se heurte là encore à l'opposition des prétendants en la personne de Léocrite, qui prétend lui interdire ce voyage et met brutalement fin à l'assemblée. Télémaque adresse alors une prière à Athéna, qui, sous l'apparence de Mentor, l'encourage et l'incite à entreprendre malgré tout le voyage sur un navire ; elle demande alors un vaisseau léger et rapide à Noémon, illustre fils de Phronius, qui le lui accorde aussitôt. Bravant l'interdiction des prétendants, Télémaque emprunte ce navire et, accompagné de la déesse Athéna, toujours sous les traits de Mentor, se rend de nuit à Pylos.

Le lendemain, Télémaque et Athéna (toujours déguisée en Mentor) débarquent à Pylos au moment où Nestor et ses compagnons accomplissent un sacrifice en l'honneur de Poséidon. L'un des fils de Nestor, Pisistrate, les conduit jusqu'à son père, qui les fait prendre part au repas. Nestor évoque les souffrances des héros à Troie et leurs destins funestes, mais il n'a aucune nouvelle récente d'Ulysse. À la demande de Télémaque, Nestor décrit la mort d'Agamemnon, assassiné par Égisthe à son retour de la guerre. Nestor conseille alors à Télémaque de se rendre à Sparte pour interroger Ménélas, car il est le dernier en date à être revenu chez lui après de nombreuses péripéties : peut-être a-t-il des nouvelles d'Ulysse. La conversation terminée, Nestor offre à ses hôtes de passer la nuit dans son palais. Télémaque accepte, tandis qu'Athéna-Mentor retourne au navire. Le lendemain, au matin, Nestor offre un sacrifice à Athéna ; Télémaque y assiste, ainsi qu'Athéna elle-même, toujours sous les traits de Mentor. Après le sacrifice, la toilette et le repas, Télémaque, accompagné de Pisistrate, se met en route pour Sparte à bord d'un char.

Au coucher du soleil, Télémaque arrive à Sparte où il est reçu par Ménélas et Hélène. Télémaque admire les splendeurs du palais de Ménélas ; ce dernier évoque les souffrances qu'il a dû subir pour accumuler ces richesses et évoque la guerre de Troie et la disparition d'Ulysse. Hélène, qui remarque le trouble de Télémaque, le reconnaît à sa ressemblance avec Ulysse avant même que les hôtes ne se soient présentés. Hélène offre aux hôtes une boisson contenant une drogue relaxante, puis elle et Ménélas évoquent différents épisodes où Ulysse a démontré sa ruse. Le lendemain matin (le sixième jour depuis le début de l'épopée), Ménélas décrit son retour de Troie et les péripéties qui l'ont mené en Égypte, où il a interrogé Protée, le « vieil homme de la mer », en le capturant par ruse avec l'aide d'une des filles de Protée, Idothée. C'est de cette façon que Ménélas a pu quitter l'Égypte, où les vents contraires le retenaient depuis longtemps. C'est aussi de cette façon qu'il a appris le sort des autres héros de la guerre de Troie et surtout la mort de son propre frère Agamemnon. Ménélas indique que Protée lui a dit qu'Ulysse vit encore en captivité sur une île. Il invite Télémaque à rester quelques jours, offre que Télémaque refuse, même s'il s'avère qu'il restera encore plus longtemps à Sparte. Pendant ce temps, à Ithaque, les prétendants apprennent que Télémaque est parti à la recherche de son père et décident de lui tendre un piège.

Le lendemain matin (septième jour), de retour sur l'Olympe, Athéna réitère auprès de Zeus et des autres dieux sa demande de libérer Ulysse. Zeus annonce que le destin d'Ulysse est de retrouver les siens à Ithaque, mais il devra d'abord souffrir vingt jours en mer, avant d'aborder chez les Phéaciens qui le ramèneront à Ithaque. Zeus envoie alors Hermès pour présenter le message à Calypso. Hermès se rend sur l'île de Calypso et la trouve occupée à tisser dans une caverne au milieu des bois et des jardins. Calypso accepte à contrecœur de laisser partir Ulysse. La nymphe se rend alors auprès d'Ulysse, qui reste à se lamenter sur le rivage, et lui conseille de se construire un radeau. Après le repas, elle tente une dernière fois de dissuader le héros de quitter l'île, mais Ulysse préfère retourner auprès de son épouse, bien qu'elle soit mortelle.

Le lendemain, Ulysse se construit un radeau de fortune dont la fabrication est décrite avec précision. La construction du radeau prend quatre jours ; le cinquième (le douzième jour depuis le début du récit), Ulysse quitte l'île de Calypso. Après dix-huit jours de navigation sans encombres, il est sur le point d'aborder en Phéacie lorsque Poséidon, de retour d'Éthiopie, l'aperçoit et élève aussitôt une tempête contre lui. Le héros est sauvé par l'intervention d'une déesse marine, Leucothée : elle lui prête un voile protecteur qui l'empêche de se noyer une fois que son radeau s'est disloqué. Ayant dérivé deux jours et deux nuits, Ulysse finit par aborder, non sans mal mais avec l'aide d'Athéna, sur la côte rocheuse de Phéacie (le trente-deuxième jour).

Pendant la nuit, Athéna se rend au palais d'Alcinoos, roi des Phéaciens, et envoie un rêve à sa fille Nausicaa, pour lui donner l'idée d'aller laver son linge sur la côte : c'est un arrangement pour lui faire rencontrer Ulysse. À l'aube, Nausicaa, avec l'accord de son père, rassemble ses servantes et se rend sur la plage. Tandis que les jeunes filles, leur lessive et leur bain terminés, jouent ensemble au ballon, Ulysse se réveille et émerge des fourrés, sale, blessé, hirsute et presque nu. Les servantes s'enfuient effrayées ; seule Nausicaa fait preuve de courage. Ulysse, avec son éloquence habituelle, adresse un discours habile à Nausicaa, et celle-ci accepte de l'aider. Ulysse se baigne et s'habille, et Athéna le fait paraître plus beau ; il accompagne ensuite Nausicaa jusqu'aux portes de la ville, puis reste un peu en arrière tandis que la fille d'Alcinoos va annoncer à son père l'arrivée d'un étranger.

Avec l'aide d'Athéna, qui a pris l'apparence d'une petite fille, Ulysse arrive en ville et parvient jusqu'au palais d'Alcinoos. Athéna déguisée lui recommande de se jeter au pied de la reine, Arété, dès qu'il pénètrera dans la salle du trône. Ulysse entre dans le palais somptueux d'Alcinoos. Il agit comme Athéna le lui a recommandé, et Alcinoos accepte de l'accueillir en vertu des lois de l'hospitalité. Après lui avoir offert un repas, le roi interroge Ulysse sur son nom et ses origines. Ulysse, sans dire son nom, décrit son séjour chez Calypso puis sa navigation jusqu'en Phéacie et l'accueil que lui a fait Nausicaa. La conversation et le repas terminés, Ulysse passe la nuit au palais.

Le jour suivant, Alcinoos invite Ulysse à un banquet en son honneur. L'aède Démodocos chante la querelle d'Ulysse et d'Achille au temps de la guerre de Troie ; Ulysse ne peut retenir ses larmes à ce souvenir, mais il les dissimule et seul Alcinoos s'en rend compte. Pour changer les idées de son hôte, Alcinoos ordonne des jeux improvisés, comprenant des épreuves de course, de lutte, de saut, de disque et de boxe. Invité à participer à l'une des épreuves, Ulysse commence par refuser, puis se décide lorsqu'un nommé Euryale se moque de lui. Il s'essaie alors au lancer de disque, et surpasse de loin tous les autres concurrents. Fier de sa performance, Ulysse défie les Phéaciens et évoque son talent pour le tir à l'arc. Personne n'ose plus se mesurer à lui : Alcinoos met alors fin aux jeux et fait de nouveau venir Démodocos. L'aède reprend ses chants, et évoque un épisode cocasse de la vie des dieux : les amours adultères d'Arès et d'Aphrodite, et la ruse d'Héphaïstos, mari d'Aphrodite, pour révéler l'adultère au grand jour. Puis deux fils d'Alcinoos donnent un numéro de danse, après quoi le roi fait offrir divers présents à son hôte. Pendant le repas, Démodocos chante pour la troisième fois et raconte l'épisode du cheval de Troie. Encore une fois, Ulysse ne peut retenir ses larmes devant cette évocation de la guerre de Troie, mais dissimule son chagrin à tous, sauf à Alcinoos. Intrigué, le roi demande enfin à son hôte de révéler son nom.

Ulysse révèle enfin son identité aux Phéaciens, et fait le récit du voyage de deux ans qu'il a accompli entre la chute de Troie et son arrivée sur l'île de Calypso. Il relate son départ avec une flotte de douze navires ; les vents les poussent vers Ismare, la cité des Cicones, qui ont participé à la guerre de Troie aux côtés des Troyens. Ulysse et ses compagnons prennent la ville par surprise et la mettent à sac. Peu empressés de repartir le même soir, ils sont attaqués par les Cicones, qui sont allés chercher de l'aide chez des voisins, et doivent s'enfuir à la hâte. De là, une tempête les fait dériver pendant trois jours, puis le temps se calme ; mais, lorsqu'ils parviennent à hauteur du cap Malée, des vents contraires les déroutent de nouveau, jusqu'au pays des Lotophages, probablement dans une partie inconnue du monde. Ce peuple d'une grande hospitalité les accueille et leur offre leur nourriture : le lotos. Mais quiconque mange de ce fruit ne désire plus repartir, et Ulysse doit ramener de force aux navires ceux de ses compagnons qui en ont goûté.

Ulysse et ses marins naviguent ensuite vers l'île des Cyclopes où ils sont faits prisonniers par Polyphème qui dévore plusieurs d'entre eux. Ils parviennent à s'échapper grâce à une ruse d'Ulysse, qui enivre le Cyclope à l'aide du vin pris chez les Cicones, puis perce l'œil unique du monstre pendant son sommeil. Ulysse et ses compagnons quittent ensuite la caverne du Cyclope en se dissimulant dans la laine de ses moutons géants lorsqu'il les conduit hors de la caverne pour les mener paître. Ulysse a d'abord trompé Polyphème en lui affirmant s'appeler "Outis", ce qui veut dire Personne : ainsi, lorsque Polyphème aveuglé appelle ses compagnons à son secours et leur explique qu'il a été aveuglé par Personne, il passe pour fou. Mais au moment où son navire quitte l'île, Ulysse ne résiste pas au plaisir de révéler son vrai nom pour railler Polyphème. Celui-ci, fou de rage, jette plusieurs rochers en direction du navire, et manque de peu de le broyer, puis réclame vengeance auprès de son père Poséidon, en le suppliant de faire en sorte qu'Ulysse ne rentre jamais au pays, ou bien, si le destin doit le lui permettre, qu'il ne rentre chez lui qu'après de longues souffrances, sur un vaisseau d'emprunt, privé de tous ses compagnons, et qu'il ne trouve chez lui que des malheurs.

Ulysse et ses compagnons arrivent ensuite sur l'île de bronze d'Éole, le gardien des vents. Celui-ci leur offre l'hospitalité et tente de les aider à rentrer chez eux en offrant à Ulysse une outre (sorte de jarre) où il a enfermé tous les vents qui pourraient les empêcher d'arriver à bon port ; Éole leur envoie aussi une brise légère qui doit les ramener rapidement à Ithaque. Au dixième jour de navigation après avoir quitté l'île d'Éole, la flotte d'Ulysse aperçoit enfin les côtes d'Ithaque. Ulysse, rassuré et épuisé, succombe au sommeil. Par malheur, les compagnons d'Ulysse, persuadés que l'outre contient des trésors offerts à Ulysse par Éole, ouvrent l'outre, libérant ainsi tous les vents néfastes. Les vents contraires se déchaînent et emportent de nouveau la flotte vers l'île d'Éole, lequel, irrité du piètre usage qu'Ulysse a fait de son cadeau et persuadé qu'il est maudit par les dieux, les chasse cette fois sans ménagement.

Après six nouveaux jours de navigation, la flotte aborde à Télépyle, la cité des Lestrygons, gouvernée par le roi Antiphatès. Mais les Lestrygons sont un peuple de géants cannibales : les éclaireurs envoyés par Ulysse sont tués et dévorés, et les Lestrygons, sortis en masse de la ville, écrasent les navires d'Ulysse en leur jetant d'énormes rochers. Ulysse parvient à s'enfuir, mais ne peut sauver qu'un seul navire et une poignée de ses marins.

Le navire d'Ulysse atteint ensuite l'île d'Aiaié, où réside l'enchanteresse Circé, fille d'Hélios. Ulysse aborde le premier et tue un cerf géant qu'il rapporte au navire. Après plusieurs jours de repos, il décide d'envoyer un groupe d'éclaireurs tirés au sort : Euryloque part en compagnie d'une vingtaine d'hommes, tandis qu'Ulysse et les autres restent au navire. Les éclaireurs découvrent le palais de Circé, entouré d'animaux sauvages, lions et loups, qui se comportent comme des animaux domestiques. L'enchanteresse les accueille, mais Euryloque, méfiant, préfère rester dehors. Les hommes qui entrent sont transformés en porcs lors du repas, car Circé a versé une drogue dans leur boisson. Euryloque, après être resté longtemps à attendre en vain le retour de ses hommes repart vers le navire et relate leur disparition à Ulysse. Ulysse se met aussitôt en route pour tenter de sauver ses compagnons. Il rencontre en chemin Hermès, sous l'apparence d'un beau jeune homme, qui lui indique de quelle manière il peut vaincre la magie de Circé et déjouer ses pièges ; il lui donne pour cela une plante, le moly, qui rendra les sortilèges de Circé sans effet. Circé accueille Ulysse et verse une drogue dans sa boisson, dans l'intention de le transformer en porc lui aussi ; mais le sortilège ne fonctionne pas. Suivant les indications données par Hermès, Ulysse menace alors la magicienne de son épée ; elle tente de le séduire en lui offrant de partager sa couche, mais Ulysse n'accepte qu'après avoir fait prêter à Circé le grand serment des dieux, qui la rend incapable de lui faire du mal. Circé s'unit à lui, puis le traite en hôte de marque et lui offre un repas, mais Ulysse refuse de s'alimenter avant que la magicienne n'ait libéré ses hommes. Circé rend alors leur apparence humaine aux compagnons d'Ulysse, puis leur offre l'hospitalité, cette fois sans tromperie.

Ulysse et ses compagnons restent un an chez Circé à se reposer et à festoyer, après quoi les compagnons rappellent à Ulysse qu'il faut rentrer au pays. Circé leur conseille de visiter les Enfers, car seul le fantôme du devin Tirésias peut leur indiquer le chemin du retour. Le matin du départ, l'un des marins, Elpénor, se tue en tombant du toit du palais.

Le chant XI de l"'Odyssée" est appelé la "Nekuia", c'est-à-dire l'invocation des morts.

Après une journée de navigation, Ulysse débarque au pays des Cimmériens, plongé dans une nuit perpétuelle. Comme indiqué par Circé, il procède à un sacrifice chtonien et promet au devin Tirésias un bélier noir s'il accepte de se montrer à lui. Les ombres des morts s'approchent en foule, mais Ulysse leur défend de se nourrir du sang, qu'il réserve à Tirésias. L'ombre d'Elpénor réclame à Ulysse des funérailles convenables lorsqu'il retournera chez Circé. Puis l'ombre de Tirésias arrive, et fournit à Ulysse les indications qu'il recherchait. Ulysse apprend que lui et ses compagnons aborderont à l'île du Soleil, et qu'ils ne devront pas toucher au bétail d'Hélios s'ils veulent rentrer chez eux. Si jamais ils mangent les vaches du Soleil, Ulysse pourra tout de même rentrer, mais seul, misérable, après avoir perdu tous ses hommes, et il devra accomplir un long voyage afin d'offrir des sacrifices à tous les dieux pour les apaiser.

Ulysse parle ensuite avec le fantôme de sa mère, Anticlée. Elle lui annonce que Pénélope l'attend toujours fidèlement, et lui donne des nouvelles de son père, Laërte, et de son fils, Télémaque. Ulysse aperçoit ensuite plusieurs reines et héroïnes défuntes, dont les histoires sont racontées au passage : Tyro, Antiope, Alcmène, Mégara, Épicaste (c'est le nom de Jocaste chez Homère), Chloris, Léda qui est la mère d'Hélène de Troie, Iphimédie, Phèdre, Procris et Ariane, Maira, Clymène et Ériphyle. À ce stade de son récit, Ulysse fait une pause ; Arété, Alcinoos et les Phéaciens qui l'écoutent échangent des commentaires élogieux à son sujet, puis Alcinoos invite Ulysse à poursuivre son récit.

Le second groupe d'ombres que voit Ulysse comprend les héros de la guerre de Troie morts pendant ou après la guerre : Ulysse s'entretient avec le fantôme d'Agamemnon qui évoque sa mort sous la main d'Égisthe, puis avec l'ombre d'Achille, qui affirme qu'il préfèrerait être un bouvier misérable, mais vivant, plutôt que de régner sur les morts. Ulysse le réconforte en lui rapportant les prouesses de son fils Néoptolème. Ulysse aperçoit aussi Patrocle, l'irréprochable Antiloque et Ajax, qui lui tient encore rigueur à cause de leur rivalité à propos des armes d'Achille.

Enfin, Ulysse voit les grandes figures des Enfers. Il voit Minos qui rend la justice chez les morts, puis le géant Orion, puis les damnés du Tartare en proie à leurs supplices : le géant Tityos dévoré par des vautours, Tantale affamé et assoiffé, Sisyphe poussant en vain son rocher. Il voit ensuite l'ombre d'Héraclès, qui chasse éternellement parmi les morts tandis que le véritable Héraclès, divinisé après sa mort, réside sur l'Olympe en compagnie d'Hébé. Après avoir vu tous ces défunts, Ulysse rentre au navire, de peur d'être changé en pierre par le fantôme de Gorgo.

Après son escale en Cimmérie, Ulysse retourne sur l'île d'Aiaié auprès de Circé, où le navire aborde au soir. Le lendemain se passe en repos et en festins. Au soir, Circé fournit à Ulysse d'autres indications sur la navigation qui l'attend avant de parvenir à l'île du Soleil dont lui a parlé Tirésias. Elle évoque les sirènes et le moyen de se prémunir de leur chant mortel, puis les Planktes, deux écueils qui broient les vaisseaux au passage et où vivent Charybde et Scylla, que seuls les Argonautes ont réussi à franchir avec l'aide d'Héra. Elle laisse Ulysse choisir entre le passage par Charybde ou celui par Scylla.

Le lendemain, Ulysse et ses compagnons repartent en mer. Grâce aux conseils de Circé, ils évitent sans encombre les sirènes, car Ulysse a bouché les oreilles de ses marins avec de la cire ; lui-même, désireux d'écouter le chant, s'est fait attacher au mât pour ne pas être tenté de se jeter à la mer sous le charme. Ils arrivent ensuite à hauteur des deux écueils de Charybde et Scylla : ils passent au large de Charybde, mais ne peuvent éviter l'autre monstre, Scylla, qui enlève et dévore six marins.

Une fois franchis les deux écueils, le navire d'Ulysse parvient sur l'île du Soleil. Ulysse répète à ses hommes l'avertissement donné par Tirésias et leur défend de chasser sur l'île. Les premiers jours, les vivres amassés dans le navire suffisent à nourrir tout le monde ; mais pendant un mois, les vents contraires retiennent Ulysse sur l'île. Au bout d'un mois, affamés et ne pouvant repartir à cause de la tempête, les hommes d'Ulysse profitent que celui-ci a succombé au sommeil et dévorent les troupeaux d'Hélios, qui les voit du haut de son char et réclame aussitôt vengeance à Zeus. Les marins d'Ulysse festoient pendant six jours, ignorant des signes funestes envoyés pour les avertir : les viandes tournant sur les broches se mettent à meugler. Le septième jour, la tempête se calme et le vaisseau repart, mais un ouragan survient, et Zeus foudroie le navire, qui sombre avec tout l'équipage. Seul Ulysse, qui n'a pas mangé de bétail, survit au naufrage et échappe de peu à Charybde vers le rocher duquel le vent l'a entraîné. Accroché à une poutre, il dérive ensuite pendant dix jours, puis s'échoue sur l'île de Calypso où il passe les sept années suivantes prisonnier de la nymphe.

Ulysse a terminé son récit ; Alcinoos lui promet de le faire ramener à Ithaque par ses marins sans autres péripéties, puis tout le monde va se coucher. Le jour suivant, le trente-cinquième, les Phéaciens offrent à Ulysse un navire, un équipage et des présents. Le soir, après un banquet, Ulysse embarque, puis sombre dans le sommeil tandis que les marins phéaciens s'activent à bord et que le vaisseau phéacien file sur la mer à une vitesse surnaturelle. Après une nuit de navigation, le navire des Phéaciens accoste à Ithaque.

Les Phéaciens déposent Ulysse, toujours endormi, dans une grotte fréquentée par les nymphes, avec auprès de lui les présents d'Alcinoos ; puis ils repartent, mais Poséidon obtient de Zeus de punir les Phéaciens qui ont bravé les mers en offrant à Ulysse un retour aussi rapide : Poséidon enracine alors le navire au fond de la mer au moment où il est sur le point de rentrer au port en Phéacie.

Pendant ce temps, à Ithaque, Ulysse s'éveille au matin en colère ; Athéna fait respecter le vœu accordé à Poséidon, et fait en sorte qu'il ne reconnaît pas sa patrie dans un premier temps. Déguisée en jeune berger, elle l'accueille, et il se présente sous une fausse identité en prétendant être un Crétois en fuite pour avoir tué le fils d'Idoménée après une dispute au sujet du partage du butin de la guerre de Troie. Devant la feinte naïveté d'Ulysse, qui dit ne pas connaître l'île dont lui parle le berger, Athéna révèle son identité de déesse, puis dissipe le sort qui empêche Ulysse de reconnaître les environs. Elle lui révèle qu'il est de retour chez lui, l'informe des manigances des prétendants de Pénélope et le déguise en mendiant afin qu'il puisse voir ce qui se passe chez lui sans être reconnu. Il part ensuite retrouver son loyal porcher, Eumée.

Ulysse, déguisé en mendiant, est accueilli par Eumée, qui lui offre l'hospitalité. Au cours du repas, Eumée évoque le sort malheureux de son maître disparu et les abus auxquels se livrent les prétendants au palais. Après le repas, Ulysse, toujours "incognito", questionne Eumée sur son propre sort : le porcher explique que de nombreux vagabonds viennent au palais raconter des mensonges et de fausses nouvelles d'Ulysse afin de s'attirer la bienveillance de Pénélope. Eumée lui-même refuse de croire qu'Ulysse est encore en vie, malgré les affirmations du mendiant qui tente de lui redonner confiance, et il s'inquiète sur l'avenir de Télémaque. Eumée interroge alors Ulysse sur ses origines, et celui-ci se lance dans un « récit crétois » où il se présente sous une fausse identité pour ne pas se faire reconnaître tout de suite : il se présente comme un Crétois ayant combattu à Troie et ayant perdu ses compagnons au cours de péripéties en Égypte pendant le voyage du retour. Il dit même avoir entendu parler d'Ulysse chez le roi des Thesprotes, Phidon, et prétend qu'Ulysse serait parti à Dodone consulter l'oracle de Zeus. Eumée, en retour, évoque son propre quotidien et ses visites au palais de Pénélope, mais se refuse toujours à croire qu'Ulysse serait vivant. Le soir vient, et les pâtres qui travaillent au service d'Eumée rentrent pour le souper. Au cours du repas, Ulysse raconte une anecdote de la guerre de Troie où il se met en scène trouvant une ruse pour se procurer un manteau à lui-même - sous sa fausse identité. Le récit a pour but de mettre à l'épreuve la générosité d'Eumée en l'incitant à lui offrir un manteau comme couverture pour la nuit. Eumée se montre généreux : il prête un manteau au mendiant pour la nuit.

Pendant ce temps, Athéna part chercher Télémaque à Lacédémone où il demeurait depuis un mois chez Ménélas. Elle lui apparaît en rêve et lui conseille de rentrer dans son pays et d'aller chez Eumée. Suivant son conseil, Télémaque éveille Pisistrate et tous deux s'apprêtent au départ. Ménélas et Hélène lui offrent des présents et un repas avant son départ, puis Télémaque et Pisistrate prennent la route du retour en char. Au moment où ils quittent le palais de Ménélas, les dieux leur envoient un présage favorable, qu'Hélène interprète comme un signe du retour imminent d'Ulysse. Ils arrivent au soir à Phères, puis, le lendemain dans la matinée, à Pylos. Télémaque, de peur d'être retenu par Nestor, préfère embarquer directement dans son navire pour rentrer au plus vite à Ithaque. Au moment d'embarquer, il accepte à son bord un nommé Théoclymène. Puis le navire fait route vers Ithaque, et Télémaque s'inquiète en pensant aux périls de la route.

Pendant ce temps, Ulysse se trouve toujours chez Eumée. Il annonce son intention d'aller mendier son pain au palais, parmi les prétendants, mais Eumée lui conseille d'attendre le retour de Télémaque, qui se montrera plus généreux avec lui que les prétendants. Ulysse accepte, et, pour passer le temps, interroge Eumée sur son passé. Eumée raconte alors l'histoire de sa vie, puis ils vont se coucher.

Le lendemain matin, Télémaque est de retour à Ithaque : il a évité l'embuscade tendue par les prétendants. Incapable d'offrir l'hospitalité à Théoclymène à cause des prétendants qui occupent le palais, il lui indique un logis où se rendre, puis se rend lui-même chez Eumée.

Le trente-neuvième jour, Télémaque arrive chez le porcher Eumée et rencontre Ulysse, son père, que personne n'a encore reconnu sous son déguisement de mendiant. Télémaque et Eumée échangent des nouvelles du palais, où Pénélope résiste toujours aux prétendants. Télémaque s'enquiert ensuite de l'identité de l'hôte d'Eumée ; Eumée lui parle du mendiant et l'invite à lui offrir l’hospitalité, mais Télémaque s'en déclare incapable à cause des prétendants qui sèment le trouble au palais. Eumée évoque le père d'Ulysse Laërte, lui décrivant l'immense chagrin qui le ronge, dépérissant depuis le départ de son fils, refusant de manger et boire depuis le départ de son petit-fils. Pendant qu'Eumée, sur ordre de Télémaque, va prévenir Pénélope du retour de son fils, Athéna indique à Ulysse qu'il est temps de révéler son identité à son fils, et lui rend son apparence normale. Lorsqu'Ulysse rentre dans la maison, Télémaque est saisi d'effroi devant le changement d'apparence de l'étranger, qui se fait reconnaître, révèle son identité. Après leurs retrouvailles, le père et le fils commencent les préparatifs de leur vengeance pour se débarrasser des prétendants. Pendant ce temps, Eumée parvenu au palais, doublé par un héraut qui annonce la nouvelle du retour de Télémaque, transmet le message dont il a été chargé, au grand soulagement de Pénélope et au dépit des prétendants, qui font revenir leurs vigies et éclaireurs à l'initiative d'Amphinomos. Le soir, Eumée revient à sa cabane, où Ulysse a repris toute son apparence de gueux étranger, transformé à nouveau par Athéna, pour éviter toute émotion qui pourrait porter Eumée à faire savoir qu'Ulysse est de retour de Troie.

Le jour suivant, Télémaque part pour la ville où sa mère le reçoit à bras ouverts et le presse de questions à propos d'Ulysse. Sans lui révéler que son père est de retour, il informe Pénélope que la nymphe Calypso le retenait sur son île. Dans l'après-midi, Ulysse et Eumée partent pour la ville, Ulysse toujours déguisé en mendiant. Sur la route, Ulysse se fait insulter et frapper par le maître-chevrier Mélanthios, au service des prétendants. Ils arrivent ensuite sur le seuil du palais d'Ulysse. Ils y aperçoivent le vieux chien d'Ulysse, Argos, qui meurt en reconnaissant son maître. À leur entrée dans la grand salle, Télémaque les reconnaît et sert de la viande à Ulysse. Les prétendants réservent un accueil moqueur au mendiant, à commencer par leur chef Antinoos, qui insulte Ulysse et le frappe d'un coup de tabouret. Ulysse, méditant sa vengeance, supporte coups et moqueries en demandant l'aumône. Antinoos redouble de menaces, au point de s'attirer la désapprobation des autres prétendants, saisis d'une crainte superstitieuse. Eumée parle du mendiant à Pénélope, et celle-ci décide de lui parler. Mais Ulysse la fait attendre jusqu'au soir, pour ne pas exciter de nouveau la haine des prétendants. Eumée s'en retourne alors chez lui.

Iros, un mendiant fameux à Ithaque, arrive au palais. Voyant Ulysse en mendiant installé sur le seuil, il l'insulte. Une bagarre éclate, dont Antinoos et les prétendants s'amusent beaucoup, promettant une abondante récompense en viande au vainqueur. Mais contrairement à leur attente, c'est Ulysse qui l'emporte. L'un des prétendants, Amphinomos, vient féliciter Ulysse et lui offrir du pain ; en retour, celui-ci lui conseille de quitter le palais avant le retour d'Ulysse, afin de lui donner une chance d'échapper au massacre à venir, mais Amphinomos n'en fera rien. Guidée par Athéna, Pénélope se montre aux prétendants, et donc également à Ulysse. La reine reproche aux prétendants leur conduite grossière, mais Antinoos, parlant en leur nom, campe sur ses positions et refuse de quitter le palais avant que Pénélope n'ait accepté d'épouser l'un d'entre eux. Les insultes à l'égard d'Ulysse continuent, de la part de Mélantho, l'une des servantes du palais qui a pris le parti des prétendants, puis de l'un des prétendants, Eurymaque, qui manque de blesser Ulysse avec un tabouret. Mais le banquet s'achève dans un calme relatif.

Ulysse et Télémaque s'emparent des armes accrochées aux murs du palais et les placent en lieu sûr. Ulysse parle ensuite à Pénélope sans que celle-ci le reconnaisse. Elle lui explique qu'elle ne croit pas qu'Ulysse soit mort et qu'elle ne désire pas se remarier. C'est pourquoi elle a repoussé les prétendants, leur faisant croire qu'elle tissait un linceul pour le père de son mari mais elle défaisait chaque nuit le travail accompli durant le jour. De son côté, tout en s'en tenant à sa fausse identité et à l'histoire qu'il a déjà inventée pour Eumée, Ulysse lui donne quelques informations véridiques sur son retour et son séjour chez les Phéaciens. Pénélope sort en ordonnant à ses servantes de laver les pieds du mendiant et de lui préparer un lit. Ulysse acquiesce, mais n'accepte de se faire laver les pieds que par la vieille Euryclée. En lui lavant les pieds, la nourrice reconnaît sur la jambe d'Ulysse une cicatrice qu'il porte depuis qu'un sanglier l'a blessé dans sa jeunesse, alors qu'il chassait sur le mont Parnasse en compagnie des fils d'Autolycos. L'épisode est rappelé à cette occasion, et l'on apprend que c'est Autolycos qui a choisi le nom d'Ulysse. Bouleversée, Euryclée comprend que le mendiant n'est autre que son roi, mais, à la demande d'Ulysse, elle promet de garder le secret. Après le bain de pieds, Pénélope invite le mendiant à s'en aller dormir, mais lui demande auparavant son avis sur un songe prémonitoire qu'elle a fait : c'est un nouveau présage du retour d'Ulysse. Pénélope annonce ensuite qu'elle consentira à épouser celui qui sera capable de bander l'arc de son époux et d'envoyer une flèche traverser douze haches alignées, comme le faisait Ulysse. Ulysse approuve, et lui assure qu'Ulysse reviendra avant qu'aucun prétendant ne parvienne à remporter l'épreuve. Après cela, tous vont se coucher. Les vers 374-390 de ce chant sont condamnés par Aristarque de Samothrace et les vers 273-286 sont considérés comme une interpolation par Victor Bérard.

La nuit s'avance, mais Ulysse reste éveillé. Il observe les servantes, voit celles qui lui sont restées fidèles et celles qui s'amusent avec les prétendants. Il se rappelle ses aventures passées et attend l'heure de se venger : « Patience, mon cœur ! ». Athéna lui apparaît alors et le convainc de dormir un peu. Peu après, Pénélope s'éveille et s'abandonne au chagrin. Ulysse entend ses plaintes, et demande à Zeus de lui envoyer un signe favorable : aussitôt la foudre brille dans le ciel.

Au matin du , à l'occasion de la fête d'Apollon, le banquet commence. Les servantes s'affairent et Eumée arrive au palais. Ulysse subit de nouveau des insultes et des moqueries. Eumée et Ulysse rencontrent le bouvier Philoetios, resté fidèle à Pénélope, et qu'Ulysse persuade de rester au palais, se ménageant ainsi un allié supplémentaire pour le combat à venir. Pendant ce temps, les prétendants méditent encore la mort de Télémaque, mais un présage défavorable leur fait finalement renoncer à leur projet et ils se rendent au festin. Pendant le repas, les prétendants, qui ne cessent de se moquer d'Ulysse et de le rudoyer, sont soudain saisis d'un rire inextinguible proche de la folie, tandis que les présages se multiplient autour d'eux : ces signes sont envoyés par Athéna, qui prépare leur perte. Théoclymène prophétise soudain leur fin funeste, et quitte l'assemblée sous les moqueries. Dans les trente premiers vers du chant XX se trouvent certaines lignes qui font fortement penser à celles de Simonide d'Amorgos : elles sont considérés comme une interpolation par Victor Bérard.

Pénélope fait préparer l'arc et les flèches d'Ulysse, dont l'histoire est rappelée à ce moment. La reine avise alors ses prétendants de sa décision d'épouser celui qui sera capable de bander l'arc d'Ulysse et de traverser, d'une flèche, douze fers de hache disposés à la file. Télémaque, outré, se propose de réussir l'épreuve lui-même afin de dissuader les prétendants pour de bon : il tente trois fois de bander l'arc de son père, mais Ulysse déguisé lui fait signe d'arrêter au moment où il va peut-être réussir. Les prétendants se préparent alors à tenter l'épreuve les uns après les autres. Toutefois, aucun d'eux n'est assez fort pour bander l'arc d'Ulysse. Pendant ce temps, Ulysse va trouver Eumée et Philoetios et leur révèle son identité, puis leur ordonne de fermer les portes de la salle et leur donne diverses instructions. Il retourne alors près des prétendants et déclare qu'il veut tenter l'épreuve. Antinoos se moque de lui, mais Pénélope le fait taire et accepte de donner sa chance au mendiant. Télémaque la somme alors de regagner sa chambre et de laisser les hommes entre eux, afin qu'elle n'assiste pas au massacre. Ulysse se saisit alors de l'arc, le bande sans problème, et réussit l'épreuve, au grand effroi des prétendants. Ulysse et Télémaque se saisissent alors de leurs armes.

Ce chant est surnommé la « Mnestérophonie ». Ulysse tire sa première flèche. Cette dernière atteint à la gorge Antinoos, qui s'effondre immédiatement. Ulysse révèle ensuite sa véritable identité. C'est alors qu'Eurymaque supplie Ulysse de l'épargner en échange de nombreux présents. Ulysse ne cède pas. Les prétendants ont commis le délit de démesure, qui ne peut être pardonné. Ulysse, avec l'aide de Télémaque, d'Eumée et du fidèle chevrier Philoetios châtie tour à tour les malheureux prétendants. Sur l'injonction de Télémaque, Ulysse épargne l'aède Phémios et un serviteur du palais. Par cet acte, il se démarque d'Égisthe. Mélanthios est capturé et émasculé, puis on lui sectionne les membres, puis on jette ses restes aux chiens. Après cet épisode sanglant, Euryclée dénonce les douze servantes qui ont trahi Ithaque en couchant avec les prétendants. Elles seront pendues après avoir été forcées de nettoyer les traces du massacre.

Le soir, Ulysse rejoint Pénélope qui doute encore. En accord avec Télémaque, il retarde l'annonce de la nouvelle de la mort des prétendants. Pénélope met Ulysse à l'épreuve en lui mentant sur leur lit. Ce dernier, en révélant les caractéristiques du lit en bois, se fait enfin reconnaître. Ils se tombent dans les bras et se racontent les souffrances qu'ils ont subies durant toutes ces longues années.

Aristophane de Byzance et Aristarque de Samothrace entre autres homéristes, considèrent que le poème authentique s'achève avec le vers 296 du chant XXIII, qui évoque sobrement les retrouvailles charnelles des deux époux, et que tout ce qui suit a été ajouté postérieurement, de la même façon que le chant X de l’"Iliade" (la « Dolonie »). Quoi qu'il en soit de cette question très complexe, nous savons que les grammairiens d'Alexandrie Aristophane et Aristarque reconnaissaient ici la « fin » ou le « terme », , de l"'Odyssée", pour des raisons qui ne semblent pas avoir été documentées parce qu'ils connaissaient des copies du poème s'achevant en XXIII (296) mais en raison d'un jugement littéraire.

Hermès conduit aux Enfers les âmes des prétendants, les autres âmes discutent entre elles de la nouvelle. De son côté, Ulysse retrouve Laërte, son vieux père, et s'en fait reconnaître. Cependant, à Ithaque, la nouvelle du massacre des prétendants se répand et une partie des citoyens s'arment pour la vengeance. Athéna s'interpose alors et ordonne la paix durable entre les deux camps.

Les indianistes ont dès la fin du siècle attiré l'attention sur les ressemblances existantes entre certains épisodes du "Mahâbhârata" et du "Ramayana" et de l<nowiki>'</nowiki>"Odyssée", ressemblances qui montrent que le récit a gardé un arrière plan de traditions antérieures qui débordent le cadre proprement ionien, voire achéen.

Par la suite, Georges Dumézil et Mircea Eliade ont approfondi ces analogies entre les épopées indiennes et l<nowiki>'</nowiki>"Odyssée" étayant l'hypothèse d'une origine mythologique indo-européenne de ces récits.

Pour Nick Allen, les ressemblances entre les épopées de l'Odyssée et du "Mahâbhârata" « sont si nombreuses et si précises que, en dépit des différences, les deux peuvent être considérés comme racontant la même histoire » . Ce professeur d'Oxford a notamment montré que toute la série des rencontres féminines d'Ulysse, de Circé à son épouse Pénélope, trouve un correspondant rigoureux dans le chant I du "Mahâbhârata" indien.

L’"Odyssée" a inspiré de nombreuses œuvres, avec des approches très diverses.















</doc>
<doc id="8868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8868" title="L'Arbre des possibles">
L'Arbre des possibles

L'Arbre des possibles et autres histoires est un recueil de vingt nouvelles de Bernard Werber paru le , chez Albin Michel. Bernard Werber a aussi initié "L'Arbre des possibles", un projet et un site web interactif pour explorer les futurs possibles (futurologie). Un spectacle musical tiré de ces nouvelles a été monté par l'INSA de Rennes.

L'arbre est le « roi » du règne végétal auquel l'Homme se compare souvent : Baudelaire a écrit que l'Homme prête à l'arbre ses passions, ses désirs, sa mélancolie.

L'arbre incarne le lien entre le monde des dieux et le monde inférieur, où habitent les humains, voire le monde souterrain où il plonge ses racines. Il unit le monde spirituel (vertical) à la matérialité horizontale : l'homme se trouve à l'intersection de ces axes.

L'arbre incarne la longévité, et il est pour l'Homme un modèle de symétrie. L'arbre est un objet de culte : fécondité, longévité, vie heureuse, santé, arbre devin et guérisseur.

Il est par ailleurs le symbole officiel de :


Dans sa nouvelle, le narrateur a respecté l'échelle logique de l'évolution du vivant, car il est allé de l'organisme vivant le plus simple au plus compliqué avant de tester son expérience sur l'Homme, considéré comme l'être vivant le plus évolué.

Le savant (le narrateur) est allé au bout de son expérience, et a rendu transparent son corps. Son expérience a été menée en secret. Il est confronté ensuite à un problème de vie sociale : il doit se cacher. Pour finir, il y a une critique de la société ; celle-ci est anesthésiée dans le sens où le spectacle de la violence ne l'émeut plus. C'est une société individualiste. On dit de lui que c'est un monstre et un paria.




</doc>
<doc id="8869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8869" title="L'Ultime Secret">
L'Ultime Secret

L'Ultime Secret est un roman de Bernard Werber, paru en 2001. Il constitue le deuxième tome de la trilogie "Lucrèce et Isidore", entamé par "Le Père de nos pères".

L'intrigue de l'histoire nous emmène à la découverte des sources de la motivation et de l'expérience de James Olds, au terme d'une épopée où se mêlent syndrome d'enfermement, intelligence artificielle et chirurgie cérébrale...

Le phénomène ayant inspiré cette histoire est nommé autostimulation dans cet article sur le site de l'Institut français de recherche pédagogique.

Un honnête banquier, victime d'un accident de la route, tombe dans le coma duquel il ressort "in extremis", atteint du syndrome d'enfermement, étant totalement paralysé ne pouvant voir et entendre que d'un côté. Son médecin neurologue, le professeur Samuel Fincher, l'aide à retrouver confiance en lui et l'assiste dans sa recherche métaphysique. Cet homme aime à se faire nommer Ulysse.
Apprenant la psychologie et la neurobiologie, Ulysse se révèle d'un grand intérêt pour le professeur Fincher, qui tente avec lui de redécouvrir l'Ultime Secret, qui motive tous nos actes.
Ulysse découvre le chauffard qui l'a mis dans cet état, Umberto Rossi, récemment licencié de l'hôpital dans lequel il est soigné. Il décide de lui pardonner et demande sa réintégration au sein de l'hôpital.

Quelques mois plus tard, Samuel Fincher remporte une victoire aux échecs contre la meilleure machine informatique, Deep Blue IV, n'ayant appris ce jeu que trois mois auparavant. Le soir même, on retrouve son corps sans vie dans les bras de sa femme et top model, Natasha Andersen.

Toutes les expertises tendent à croire que Fincher est mort… de plaisir.

En manque de sujet, la jeune Lucrèce Nemrod, contactée par son ami Isidore Katzenberg, tente de retracer ce qui semble être un assassinat.

Leur enquête mène ainsi les deux journalistes dans un club épicurien, la chambre d'une top model, un couvent pour moines, jusqu'à une île où est construit un , celui-là même où travaillait le professeur Fincher.

Poursuivis par Deus Irae, qui semble vouloir protéger le secret, et, ayant assisté à la mort du médecin légiste, ils sympathisent avec l'homme qui fait le trajet entre l'île et la côte, Umberto, ex-chirurgien expulsé pour faute grave. Il doit sa réhabilitation à un inconnu bienfaiteur.

Arrivés dans l'hôpital, ils découvrent la méthode originale qui faisait la renommée du professeur Fincher de son vivant : pas de camisoles de force, pas d'uniformes, pas de seringues ou de pilules. La seule thérapie des malades passait par la sublimation dans l'art ou le travail : les obsessionnels travaillent sur les œuvres de précision, les paranoïaques mettent au point des systèmes de surveillance ultra-perfectionnés.

Ils découvrent également l'existence de l'Ultime Secret, qui dépasserait de bien loin toutes les raisons du monde…

Cette histoire se base sur une expérience réelle, celle du professeur James Olds, qui découvrit la zone du cerveau qui provoque le plaisir dans les années 1940, et décida avec toute son équipe de sceller le secret autour de ce qui aurait pu devenir la pire drogue du monde.

Dans ce livre, Bernard Werber répond à la question : « Qu'est ce qui nous motive ? » en dressant une liste des motivations humaines, de la plus primaire à la plus évoluée. Selon l'auteur chaque humain pourrait être manipulé par le critère correspondant le plus à sa personnalité, à ses besoins et à ses craintes.
Les réponses sont dans l'ordre :


Samuel Fincher : Est un neuropsychiatre vivant à Nice et mari de la Top Model Natacha Andersen, plus belle femme du monde. Il devient champion du monde d’échec face à l’ordinateur Deep Blue IV au début du roman. Il va mourir dans les bras de sa femme le soir même alors qu’ils étaient en train de faire l’amour.  Il travaille à l’hôpital psychiatrique Sainte-Marguerite. Cet hôpital est situé sur une île à quelque kilomètre des côtes de Nice.   

Lucrèce Nemrod : Est une journaliste scientifique qui travaille pour le journal "Le Guetteur Moderne". Elle va proposer d’enquêter sur la mort de Samuel Fincher. Une affaire qui lui a été proposée par Isidore avec lequel elle a déjà fait une enquête. 

Isidore Katzenberg : Est un ancien journaliste qui a déjà travailler sur une affaire avec Lucrèce. Il mène un combat contre la violence depuis la mort de sa mère et ne peut pas passer une journée sans regarder les informations. Il étudie les différents choix que devrait faire l’humanité pour arriver à un monde sans violence. 

Jean Louis Martin : Était banquier à Nice. Il est marié, a deux filles et un chien. Il jouait aux échecs tous les dimanches avec un collègue de travail. Un soir alors qu’il rentrait chez lui avec sa femme, il est percuté par une voiture. Suite à cet accident il ne peut plus contrôler son corps, juste un œil et une oreille sont encore valides, le reste de son corps est paralysé.

Umberto : Est le chauffeur du ferry qui relie la côte à l’hôpital. Avant de faire ce métier il était neurochirurgien dans ce même hôpital. Il a sombré dans l’alcoolisme à la mort de sa mère et est devenu SDF. 

Jérôme Bergerac : Est un milliardaire oisif que les deux journalistes vont rencontrer au Club CIEL (Club International des Épicuriens et Libertins) que fréquentais Samuel Fincher et sa femme. Il va tomber sous le charme de la jeune journaliste, et venir en aide plusieurs fois aux journalistes. 

Dr. Tchernienko : Chirurgienne Russe qui était une collaboratrice de la découverte de la zone de l’Ultime secret. Elle avait promis de ne jamais réutilisé cette découverte car elle est encore trop dangereuse par l’humanité. Elle travaille dans un hôpital Russe ou elle pratique des ablations de cette zone spécifique pour les patients héroïnomane. 

Natacha Andersen : Top Model d’origine Danoise. Elle est mariée à Samuel Fincher et pense que c’est de sa faute si son mari est mort.




</doc>
<doc id="8876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8876" title="Dynastie lagide">
Dynastie lagide

La dynastie lagide (en grec ancien / ) ou ptolémaïque est une dynastie hellénistique issue du général macédonien Ptolémée, fils de Lagos (d'où l'appellation « lagide »), qui règne sur l'Égypte de 323 à 30 av. J.-C. Les souverains lagides portent le titre de basileus (roi) et de pharaon. Si on considère que la dernière dynastie numérotée de l'Égypte ancienne est la dynastie perse achéménide, soit la , vaincue par Alexandre le Grand qui, couronné roi d'Égypte, serait alors l'unique représentant d'une dynastie, la dynastie des Lagides peut être considérée comme la dynastie égyptienne.

La défaite de Cléopâtre et de Marc Antoine face à Octave à la bataille d'Actium en 31 av. J.-C. marque la fin de la dynastie ptolémaïque et de l'Égypte pharaonique, mais aussi pour les historiens modernes de l'époque hellénistique.




</doc>
<doc id="8879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8879" title="Axilisme">
Axilisme

L’axilisme est une pratique sexuelle consistant se masturber le sexe à l’aide des aisselles de son partenaire ou bien à stimuler cette partie du corps par le frottement. La peau des aisselles étant sensible aux stimulations chez certaines personnes, les deux participants peuvent y prendre du plaisir et le rapport pourra aboutir à un orgasme.

Le contact des poils (ceux de la verge ou du pubis et ceux des aisselles) et les phéromones qui se dégagent de ces régions semblent être un stimulant érotique pour les adhérents à cette pratique. En outre, pour les femmes, s'ajoute à cela le plaisir de frotter et d'étaler la cyprine contre l'aisselle du/de la partenaire.

Pour les hommes il est possible de régler la pression sur le pénis en serrant plus ou moins le coude contre son thorax.
La pression exercée sur le sein peut également amener la femme à atteindre l’orgasme.

Comme la masturbation, l’axilisme est une pratique sexuelle considérée comme sûre (sécuri-sexe ou ). Néanmoins, il faut faire attention à ce qu'il n'y ait pas de petites coupures ouvertes (notamment à cause du rasage ou de l'épilation) car cela pourrait constituer un risque d'exposition au VIH Sida.


</doc>
<doc id="8881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8881" title="Poil">
Poil

Le poil est à la fois une production filiforme de l'épiderme et l'un des plus petits organes, couvrant partiellement ou intégralement la surface de nombreux êtres vivants végétaux et animaux. Parmi les vertébrés, les poils sont caractéristiques des mammifères, tout en étant présents aussi bien chez les arthropodes (ex : mygales) que chez les annélides (ex : polychètes).

Il existe divers appellations des formations pileuses. Chez les animaux et en particulier les vertébrés, lorsque la couverture pileuse de la peau est complète, on parle de pelage (la fourrure comprenant à la fois les poils et la peau). Chez l'humain, la pilosité couvrant le crâne en dehors du visage est appelée chevelure, celle couvrant la mâchoire et le cou (lorsque les poils ne sont pas du duvet) est appelée barbe, les gros poils couvrant les arcades sourcilières sont appelées sourcils, ceux bordant la lèvre des paupières sont appelés cils, les poils les plus fins (les moins visibles) sont qualifiés de duvet. Il existe beaucoup d'autres désignations telle la crinière chez l'animal à propos des hyperpilosités situées dans la région du cou, les crins concernant des poils durs et longs au niveau de la queue et du cou de certains taxons, les soies concernant de petites brosses chez certains insectes, et cætera.

Un poil est constitué :
D'autres organes et systèmes peuvent s'associer au poil selon sa fonction, sa place et le taxon considéré.

Le poil prend naissance dans une formation appelée follicule pileux, où le poil est souvent associé à des glandes sudoripares, parfois à un mécanorécepteur (ex : vibrisse) et aussi de tout petits muscles qui redressent le poil en fonction de divers stimuli (froid, stress, etc). Il peut arriver que plusieurs poils poussent à partir du même follicule pileux ; ce qui occasionne parfois des troubles de la pousse du poil tel que poil incarné (la tige pileuse pousse sous la peau) ou frisure du poil (la structure est fragilisée et inhomogène, d'où les variations d'épaisseur et les ondulations qui en résultent).

, chaque poil du pelage est associé à un muscle appelé muscle horripilateur (ou muscle arrecteur). Celui-ci permet au poil de se dresser dans diverses situations. Dans des cas où la pilosité est importante, l'horripilation générale des poils entraîne un épaississement du pelage, et augmente son pouvoir isolant. On constate effectivement une horripilation lorsque la température de l'organisme diminue. Chez l'homme, ce réflexe s'observe aussi, bien que son rôle n'ait "a priori" pas d'influence majeure dans l'isolation thermique en raison de la faible pilosité. Ce phénomène est responsable de l'effet chair de poule.

On peut également constater une horripilation en réponse à divers stress. Chez l'Homme, la peur peut entraîner une horripilation importante. Chez certains mammifères, il est possible que l'horripilation subséquente à l'attaque par un prédateur permette, par l'augmentation rapide du volume du pelage, une intimidation dudit prédateur. C'est ce que l'on peut constater chez certains félins, comme le Chat domestique.

Par extension, dans le langage courant, une personne très désagréable peut vous "horripiler", ou vous "hérisser les poils".

Le poil est enraciné à environ sous la peau (derme). Ce phanère se forme au sein d'un follicule pileux, invagination de l'épiderme en contact avec une papille dermique vascularisée. La zone en contact avec la papille, appelée matrice pilaire, est constituée de kératinocytes et mélanocytes qui se multiplient très rapidement par mitoses successives.

Les kératinocytes durcissent pour constituer la tige pilaire puis meurent. Le bulbe pilaire contient un mélanocyte pour une trentaine de kératinocytes. Les mélanocytes transmettent la mélanine aux kératinocytes : la tige pilaire pousse donc pigmentée jusqu'à la disparition des mélanocytes avec l'âge.

Le follicule pileux est en relation avec une glande sébacée ou plusieurs, ainsi qu'avec un petit muscle lisse, le muscle arrecteur aussi appelé muscle horripilateur.

Le cycle de vie de chaque poil se divise en trois phases, la phase anagène (la jeunesse), la phase catagène (la vieillesse) puis la phase télogène (la mort). La durée de ce cycle pilaire est asynchrone et varie en fonction des zones chez l'homme (de 6 à 7 mois pour la moustache et la lèvre supérieure, de 9 mois pour les avant-bras, de 15 mois pour le menton, de 16 mois pour les jambes, de 18 mois pour le maillot et les aisselles, de 2 à 6 ans pour les cheveux), ce qui explique la finesse des poils selon leur durée de cycle dans ces zones. Cycle après cycle, la gaine conjonctive du follicule pileux se durcit et se réduit (phénomène de la miniaturisation du follicule pileux), ce qui freine la phase anagène du poil qui dure moins longtemps et devient plus fin, formant progressivement un duvet ou une alopécie.

Certains gènes codent des protéines ayant une importance pour la kératine. Chez la souris une anomalie d'un tel gène (TGFα gene) conduit à des anomalies structurelles de la peau et des follicules, un pelage ondulé, des moustaches (vibrisses) anormalement frisées (dès la naissance), avec souvent également une inflammation de la cornée apparaissant avec l'âge

L'équivalent des poils (trichomes) existent chez de nombreuses plantes, avec des rôles mal compris, parfois protecteurs et éventuellement transformés en épines ou dards ( ortie). .

Les poils des mammifères ont des fonctions très diverses.

Quand il s'agit de pelage ou de fourrure, la fonction la plus communément admise est celle d'isolant thermique, rendu nécessaire par l'homéothermie des mammifères. On pourra noter que les oiseaux, qui sont le second clade de vertébrés homéothermes, possèdent une structure analogue, la plume, qui remplit cette même fonction. En deçà d'une certaine densité des poils, le pelage peut agir inversement comme un moyen de perdre de la chaleur, tels les poils des éléphants qui agissent comme des ailettes qui augmentent la surface d'échange et donc les transferts thermiques.

Pour autant, il existe de nombreux types de poils, et tous n'ont pas ces fonctions de thermorégulation.

La couleur et les motifs du pelage sont aussi des signes de reconnaissance intraspécifique ou peuvent jouer un rôle de camouflage chez certaines espèces.

De nombreux mammifères, possèdent sur le museau, à proximité de la bouche de longs poils (les vibrisses) qui ont un rôle sensitif complexe. On trouve des vibrisses notamment chez les Carnivores, et les Rongeurs qui se montrent capables de mouvoir leurs vibrisses dans les trois dimensions, avec des mouvements de protraction-rétraction et des possibilités de torsion (jusqu'à 100 °) qui semblent jouer un rôle important dans l'utilisation des vibrisses comme récepteurs sensoriels, passifs et actifs. Une expérience a consisté à faire bouger les vibrisses de rats anesthésiés et d'observer la réponse électrique des neurones de premier ordre dans le ganglion trijumeau ; ces derniers présentent un . Les neurones individuels réagissent différemment selon quatre types d'événements : mouvement de fouet ou neurone fouetté, contact avec un objet, en mouvement de pression contre l'objet, puis sensation de détachement de l'objet. Le cerveau semble ainsi également être informé sur la position précise des vibrisses et de leurs mouvements.

Les poils, cheveux et autres phanères semblent pouvoir contribuer à la détoxication de l'organisme (moins que le foie ou le rein), mais significativement pour les animaux qui produisent beaucoup de poils ou qui subissent des mues fréquentes. On y retrouve, par exemple, une partie de substances toxiques telles que le plomb, le mercure ou l'arsenic absorbés par l'individu via l'alimentation ou la respiration dans les mois ou années précédents. L'examen morphologique, sérologique et chimique de poils ou cheveux humains à des fins médicales ou de monitoring est expérimentée dans les années 1960 à 1970, par exemple pour rétrospectivement évaluer une exposition de l'individu à des métaux lourds toxiques, mais les moyens d'analyses ne permettaient pas encore des résultats assez précis concernant les molécules organiques pour étendre la technique aux médicaments. C'est devenu possible à partir des années 1980 (dosage plus sensible et plus spécifique, grâce notamment à la radio-immunologie et chromatographie en phase gazeuse/spectrométrie de masse, qui en théorie permettent de reconstituer l'histoire récente d'un individu en termes d'exposition à des toxiques, médicaments, drogues, etc. Après avoir soigneusement lavé l'échantillon pour éviter les risques de contamination externe.

Chez l'humain, la pilosité est actuellement relativement réduite en comparaison à la moyenne des mammifères. Le rôle de protection thermique semble mineur. On peut supposer qu'il reste important pour la seule zone du corps systématiquement recouverte d'une pilosité importante, la partie supérieure de la tête (chevelure). Ceci n'est cependant qu'une supposition qui mériterait vérification.
Les poils constituant les cils et les sourcils semblent avoir un rôle de protection de l'œil contre les impuretés et la sueur.

Dans les oreilles et le nez, des poils semblent jouer le rôle de filtre et d'alerte en cas de pénétration (insecte, objet...). Certains stimuli des poils du nez déclenchent par exemple l'éternuement.


Le poil est un tissu à croissance plus ou moins régulière, et dépourvu de métabolisme propre après sa synthèse. Mais il peut adsorber certains produits.

Cette double caractéristique explique que :

Il existe divers troubles de santé associés au poil :

Dans de nombreuses cultures la pilosité, signe de la puberté, est synonyme de virilité alors que la peau lisse est synonyme de féminité (mais ce ""lissage"" est le plus souvent obtenu grâce à l’épilation).

De plus, dans certaines cultures, le développement de la pilosité et l'opposition rasé (glabre - lisse) / chevelu - poilu furent impliqués dans bien des considérations esthétiques mais aussi morales ou religieuses. En voici quelques exemples :

De nombreux poils fins d'animaux (martre, petit-gris (écureuil nordique), mangouste, putois) sont utilisés pour confectionner des pinceaux pour artistes. Selon leur caractéristiques propres (fermeté, souplesse, nervosité, capacité d'absorption de l'eau), ils seront utilisés pour des techniques fluides (aquarelle, gouache) ou en pâte (peinture à l'huile, peinture acrylique).




</doc>
<doc id="8882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8882" title="Pilosité humaine">
Pilosité humaine

La pilosité humaine est plus ou moins abondante chez tous les humains au sein même d'une population, mais la présence de poils au niveau des aisselles et des organes génitaux est constante. Dans l'espèce humaine il y a de manière invariable le même nombre ainsi que le même emplacement de follicules pileux et de poils qui en résultent. Les seules différences que l'on peut constater chez l'Homme proviennent de l'influence des hormones androgènes (testostérone essentiellement) sur les follicules pileux donnant lieu à des variations de type de poil. Ces influences dépendent de la sensibilité physiologique des récepteurs aux androgènes et du taux de production de ceux-ci.

La revue "Nature" a publié en 1970 un article établissant que la pousse de la barbe chez l'homme était sensiblement plus rapide pendant ses périodes d'activité sexuelle.

Le minoxidil, médicament qui devait au départ être testé comme hypotenseur, s'est révélé, lors des essais, favorable au développement des pilosités y compris sur des zones glabres. Il est, depuis, utilisé pour lutter contre la chute des cheveux, et même pour aider à leur repousse. Cependant les bénéfices du traitement (qui demande un contrôle médical) disparaissent progressivement à son arrêt.

Une légende urbaine veut que plus on coupe un poil, plus il repousse et durcit : le poil est un phanère mort, constitué de kératine, donc le couper n'a aucun impact sur son cycle. .

Les femmes et hommes adultes possèdent le même nombre de follicules pileux, répartis sur tout le corps, mais les femmes développent des poils moins épais que les hommes en raison de la différence de stimulation hormonale des androgènes, en particulier la testostérone. L'homme, la femme ou l'enfant ont un capital moyen de de follicules pileux, sur la tête et sur le corps. Selon le cycle pilaire et son ratio de poils anagènes/télogènes, la densité pilaire varie selon la zone du corps ( sur le visage et en moyenne sur le reste du corps). Une variété existe également au niveau du type de poils (poil terminal : diamètre de , longueur de plus de ; poil intermédiaire : diamètre entre , longueur inférieure à ; poil fin appelé duvet : diamètre entre , longueur inférieure à ).

Les cheveux sont les poils poussant sur la tête des êtres humains.

La pilosité faciale est un caractère sexuel secondaire que l'on retrouve principalement chez les individus masculins. L'apparition de la pilosité faciale se fait tardivement lors de la puberté : duvet de la lèvre supérieure vers , sur les joues vers , puis sur le menton. Une barbe adulte complète n'est généralement possible qu'après .

La pilosité pubienne, apparaissant à la puberté chez l'être humain, est commune à l'homme et à la femme. Elle est constituée de poils au niveau du pubis, de forme triangulaire, sur la partie inférieure et médiane du bas-ventre.

La différence de pilosité entre groupes de populations humaines est une réalité parfois utilisée par certaines idéologies racistes. En effet, cet état de fait est parfois utilisé pour les hiérarchiser en catégories plus ou moins évoluées.
Pour les anti-racistes, ces différences ne tiendraient pas compte des différences de pilosité qui peuvent exister au sein même d'une population. 
Par exemple, Yu Zhenhuan dit « l'enfant poilu », né en 1978 dans la province de Liaoning, Chine, est considéré comme l'homme le plus poilu au monde alors qu'il est d'origine asiatique.
Les deux approches n'ont rien de scientifique : les variations interindividuelles et entre les groupes sont des réalités qui ne s'excluent pas et qui n'ont rien à voir avec le degré d'évolution.



</doc>
<doc id="8883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8883" title="Marne (rivière)">
Marne (rivière)

La Marne, située à l'est du bassin parisien, est une rivière française longue de . Principal affluent de la Seine, la Marne prend sa source sur le plateau de Langres, à Balesmes-sur-Marne (Haute-Marne) et se jette dans la Seine entre Charenton-le-Pont et Alfortville (Val-de-Marne). Elle donne son nom à quatre départements français.

Son nom provient du gaulois "matra" (mère, nom divinisé dans le sens de rivière-mère, apparenté à Modron), attesté dans "De la Guerre des Gaules" de Jules César et "La Moselle" de Ausone sous la forme latine "Matrona".



À Frignicourt, commune de l'arrondissement de Vitry-le-François, située entre le grand lac du Der-Chantecoq et le confluent avec la Saulx, le débit moyen annuel de la Marne, calculé sur 48 ans (de 1959 à 2006), est de pour une surface de bassin de . La rivière présente des fluctuations de débit saisonnières, mais dans l'ensemble on peut dire que son débit est assez régulier. Elle est puissamment régularisée depuis la création du grand lac du Der-Chantecoq. Au total, à Frignicourt, la Marne est déjà une rivière puissante bien alimentée par les précipitations relativement abondantes de la Champagne humide.

Les hautes eaux sont hivernales et atteignent des moyennes mensuelles de 50 à , de décembre à avril inclus. Les basses eaux d'été, qui vont de juin à août atteignent leur minimum moyen en juin avec . Avant la création du lac, le minimum s'établissait en juillet et était de .

La lame d'eau écoulée dans le bassin est de annuellement, soit nettement plus que la moyenne du bassin de la Marne ou de la Seine. Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à 12,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Durant cette période de 48 ans, le débit instantané maximal enregistré a été de , le 12 avril 1983.

Après avoir reçu les eaux de son plus important affluent, la Saulx (), la Marne est devenue une puissante rivière de plaine. 
À Châlons-en-Champagne, le débit moyen annuel de la Marne, calculé sur 50 ans (de 1957 à 2006), est de pour une surface de bassin de 6 . Le débit de la rivière présente les mêmes variations saisonnières, tout en restant assez régulier.

Les hautes eaux hivernales atteignent des moyennes mensuelles de 103 à , de décembre à mars inclus, avec un maximum en janvier-février. Les basses eaux d'été, qui vont de juin à septembre atteignent leur minimum moyen en août avec .

La lame d'eau écoulée dans cette portion de bassin est de annuellement, toujours nettement plus que la moyenne de la totalité du bassin de la Marne ou de la Seine. Le débit spécifique ou Qsp se monte à 11,5 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Durant cette période de , le débit journalier maximal enregistré a été de , le .

Le débit moyen annuel de la Marne, calculé sur 35 ans (de 1974 à 2008 à Gournay-sur-Marne localité toute proche de son confluent avec la Seine), est de pour une surface de bassin de . La rivière présente des fluctuations de débit saisonnières.
Les hautes eaux sont hivernales et atteignent en moyenne de 143 à , de décembre à avril inclus. Les maigres d'été, qui vont de juin à septembre voient le débit moyen chuter à au mois d'août.

Le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.

D'autre part les crues peuvent être assez importantes. En effet, le débit instantané maximal enregistré a été de le avril 1983, tandis que la valeur journalière maximale était de le 31 mars 2001. Le QIX 10 est de , le QIX 20 de et le QIX 50 de . Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 360 et . D'où il ressort que les crues d'avril 1983 et de mars 2001, dont il a été question plus haut, n'étaient même pas vicennales en théorie, et donc pas du tout exceptionnelles. Mais les calculs de type QIXn sont très théoriques, ils ont été souvent démentis par les données historiques.

À titre de comparaison, rappelons que le QIX 10 de l'Yonne à Montereau-Fault-Yonne vaut , tandis que son QIX 50 est de .

La lame d'eau écoulée dans le bassin est de annuellement (exactement comme l'Yonne). Le débit spécifique ou Qsp se monte dès lors à par seconde et par kilomètre carré de bassin, ce qui est assez supérieur à la moyenne du bassin versant de la Seine.

Sur les cubes roulés chaque seconde par la Seine à Paris, un tiers est donc dû à la Marne.


La qualité microbiologique de l'eau de la Seine fait l'objet d'un suivi dont un bilan a été publié en 2016 dans la perspective de la baignade dans la Seine et la Marne et d'épreuves olympiques aquatiques en 2024.

La Marne est classée navigable et canalisée sur depuis Épernay jusqu'à son confluent. Ses écluses présentent un gabarit de sur .

Elle est connectée à l'Aisne par le Canal de l'Aisne à la Marne qui arrose Reims, et indirectement, par l'intermédiaire du Canal latéral à la Marne, au Rhin par le Canal de la Marne au Rhin et à la Saône par le Canal de la Marne à la Saône, tous au gabarit Freycinet.

Plusieurs canaux ont été mis en service pour couper les méandres de la rivière en Seine-et-Marne : le canal Cornillon (à Meaux) et le canal de Chalifert, long de (entre Meaux et Chalifert). La Marne n'est pas navigable entre Neuilly-sur-Marne et Vaires-sur-Marne, à cause du barrage de Noisiel situé près de l'ancienne chocolaterie Menier. Sur ce tronçon, la navigation passe par le canal de Chelles, parallèle à la rivière et long de environ.

La Marne présente la particularité de permettre à un bateau de parcourir intégralement sa vallée, jusqu'à passer presque sous sa source par la voûte de Balesmes. Cette source est toute proche de la grotte dans laquelle le rebelle gaulois Sabinus est réputé s'être réfugié en compagnie de sa femme pendant neuf ans, avant d'être capturé par les Romains. En fait la légende qui dit que Sabinus s'est caché dans la grotte qui surplombe la source de la Marne à Balesmes sur Marne, en compagnie de sa femme Éponine n'est étayée par aucun écrit ni trace réelle tangible. D'ailleurs à l'entrée de la grotte on peut y lire cette information en point d'interrogation. Mais il plaît aux Haut-Marnais du sud de perpétuer cette légende à la gloire du rebelle gaulois.

Au et au , les rives de la Marne ont inspiré de nombreux peintres :





</doc>
<doc id="8886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8886" title="Yoshinori Natsume">
Yoshinori Natsume

Ses œuvres incluent :


</doc>
<doc id="8888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8888" title="Dordogne (cours d'eau)">
Dordogne (cours d'eau)

La Dordogne est un cours d'eau français qui prend naissance au Puy de Sancy (), point culminant du Massif central, dans la chaîne des monts Dore. Elle conflue avec la Garonne pour former l'estuaire de la Gironde qui débouche sur l'océan Atlantique après avoir traversé le département de la Dordogne et une partie de celui de la Gironde, dans le Bassin aquitain.

La vallée de la Dordogne est classée pays d'art et d'histoire dans sa partie lotoise. Le 11 juillet 2012, l'ensemble de son bassin versant est classé en tant que réserve de biosphère par l'UNESCO.

La Dordogne conflue avec la Garonne, ce qui forme l'estuaire de la Gironde. Pour cette raison elle est qualifiée de rivière dans les dictionnaires et encyclopédies ainsi que par le Sandre. Toutefois quelques organismes régionaux la qualifient de fleuve, considérant que la Gironde est un estuaire commun à la Garonne et à la Dordogne, ce qui en ferait le cinquième plus long fleuve français métropolitain.

La divergence de dénomination (alors que ses caractéristiques hydrologiques ne sont pas en cause) renvoie au problème de la définition d'un estuaire : la Gironde est-elle un estuaire commun entre la Dordogne et la Garonne, ou bien la Dordogne est-elle un affluent du fleuve Garonne ? Si le choix reste anodin pour l'appellation du cours d'eau, il implique toutefois une hiérarchisation différente du ou des bassins versants.

Un argument notable fait de la Dordogne un fleuve, c'est la présence d'un mascaret puissant, résultant, lors des hautes marées, de la pénétration saisonnière du domaine maritime dans le cours d'eau. Le mascaret de la Dordogne est très connu et constitue une attraction. Pour la Dordogne, la vague remonte jusqu'à Fronsac aux abords de Libourne soit à une trentaine de kilomètres à l'intérieur. La vague est particulièrement puissante au port de Saint-Pardon sur la commune de Vayres. L'influence maritime sur la Dordogne ne se limite pas au seul mascaret : le niveau du cours d'eau est soumis à l'action des marées jusqu'à Castillon-la-Bataille, allant même jusqu'à Pessac-sur-Dordogne lors des marées de vives-eaux. Ces flux et reflux quotidiens peuvent être aisément visualisés sur le relevé des hauteurs d'eau mesurées à la station hydrologique de Libourne.

La Dordogne aurait fort bien pu ne pas dépasser sa confluence avec le Chavanon, au niveau de la très modeste commune corrézienne de Confolent-Port-Dieu, qui se situe au début de la retenue d'eau du barrage de Bort-les-Orgues. Le Chavanon, parfois dénommé Chavanou, rejoint le lit de la Dordogne après un creuset de . La Dordogne, à cette confluence, en a seulement parcouru 39, soit une quinzaine de moins mais, a contrario, elle déverse un volume d'eau supérieur. Le Chavanon est aussi appelé Ramade dans son cours supérieur.

La Dordogne se forme dans le Puy-de-Dôme, sur les flancs du puy de Sancy, la plus haute montagne de l'intérieur de la France, par la réunion de deux torrents : la "Dore", dont la source se trouvait à mètres d'altitude en 1864, et qui reçoit à mètres d'altitude la "Dogne", sur la commune de Mont-Dore au pied du puy de Sancy.

Au bec d'Ambès, dans le département de la Gironde, elle se jette avec la Garonne dans un estuaire commun, la Gironde.

D'une longueur de , la Dordogne est navigable en aval de Libourne. La marée se fait sentir jusqu'à Castillon-la-Bataille.

Si la Dordogne elle-même arrose six départements (le Puy-de-Dôme, le Cantal, la Corrèze, le Lot, la Dordogne et la Gironde, d'amont en aval), son bassin versant s'étend à cinq autres : la Creuse, la Haute-Vienne, le Lot-et-Garonne, la Charente et la Charente-Maritime.

Contrairement aux apparences, le nom de la Dordogne n'est pas un assemblage récent des noms de la "Dore" et la "Dogne". Son nom vient d'un ancien "Durānius", dérivé de la racine préceltique "dur-, dor-" (cf. la Durance, le Douro/Duero, etc.).

Les formes médiévales ont adopté un suffixe redoublé "-ononia" : "Dorononia fluvius" (), "Dornonia" () qui évolue en "Dordonia" () par un phénomène de dissimilation donnant ainsi l'impression d'une étymologie "Dore-Dogne". Aimoin de Fleury est le premier auteur connu à utiliser le nom "dordonia".

Comme la plupart des autres cours d'eau français de la façade atlantique, la Dordogne est un fleuve abondant, bénéficiant du climat humide et des fortes précipitations qui règnent sur la plus grande partie de son bassin. Son débit a été observé sur une période de 54 ans (1958 – 2011), à Bergerac, localité située à une distance importante de son confluent avec la Garonne. La surface étudiée y est de soit à peine 59 % de la totalité du bassin versant du fleuve, et à . Les chiffres suivants excluent notamment l'important débit de l'Isle.

Le module du fleuve à Bergerac est de /s.

La Dordogne présente des fluctuations saisonnières de débit, avec une période de hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre 345 et /s, de décembre à avril inclus (avec un maximum en janvier-février). Dès fin mars le débit diminue progressivement pour aboutir à la période des basses eaux qui se déroule de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à /s au mois d'août, ce qui reste considérable comparé à bien des fleuves français. Cependant les fluctuations de débit peuvent être plus importantes d'après les années et sur des périodes plus courtes.

À l'étiage le VCN3 peut chuter jusque /s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui est relativement sévère, surtout comparé à la Garonne sa voisine, dont les débits d'étiage sont partiellement soutenus par les neiges et pluies des Pyrénées.

Les crues peuvent être importantes, à l'instar de celles des autres cours d'eau du bassin aquitain. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 1400 et /s. Le QIX 10 est de /s, le QIX 20 de /s, tandis que le QIX 50 se monte à pas moins de /s.

Le débit journalier maximal enregistré à Bergerac a été de /s le 15 janvier 1962. En comparant cette valeur à l'échelle des QIX du fleuve, il apparaît que cette crue était d'ordre vicennal, et donc destinée à se reproduire assez fréquemment, tous les 20 ans en moyenne. Le débit instantané maximal a été de /s le 8 janvier 1994 et ce même jour, la hauteur maximale instantanée a été de soit .

Au total, la Dordogne est un fleuve très abondant. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de 627 millimètres annuellement, ce qui est près de deux fois supérieur à la moyenne française, tous bassins confondus (plus ou moins 320 millimètres), et aussi largement supérieur au bassin de la Garonne (384 millimètres au Mas-d'Agenais). Le débit spécifique (ou Qsp) du fleuve atteint 19,8 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

La navigation fut longtemps active sur la Dordogne, avec un trafic intense de marchandises de toutes sortes. En dépit de ses dangers et de ses irrégularités, elle fait vivre jusqu'au tout un peuple de mariniers. Le flottage de bois était une activité importante à Souillac. Les "argentats" étaient des bateaux éphémères construits à Argentat dans le même style que les rambertes pour la Loire. Ils transportaient du bois à brûler et du charbon de bois. Aujourd'hui, seule la Dordogne maritime a conservé un trafic notable. La Dordogne entre l'aval de Bergerac (barrage de Grand-Salvette) et l'estuaire est toujours classée « voie navigable » sous la responsabilité de Voies navigables de France (VNF) et permet une navigation de loisir de qualité (bateaux promenade et bateaux motorisés) en tenant compte du tirant d'eau suivant les débits. L'amont ne porte plus que les barques des pêcheurs et les canoës.

La Dordogne traverse six départements et 173 communes dont les principales traversées sont :

D'amont vers l'aval :






"N.B. : (D) = affluent rive droite ; (G) = affluent rive gauche" ; (1864) = Dictionnaire des communes de France, Adolphe Joanne, Hachette, 1864

Dix ouvrages de retenue barrent le cours de la Dordogne, soit d'amont vers l'aval :

Le 16 mars 2009, une convention a été signée entre EDF qui exploite les barrages, l'Agence de l'eau Adour-Garonne et l'établissement public interdépartemental de la Dordogne (Épidor) concernant l'encadrement des lâchers d'eau pour les trois années à venir, de façon à améliorer à la fois la sécurité, l'environnement et la qualité de l'eau.

Le 13 février 2015, un lâcher du barrage de la Bourboule entraîne d'un seul coup une énorme quantité de boue-vase dans la Dordogne entre La Bourboule et le barrage de Bort-les-Orgues, anéantissant une partie de la faune et de la flore du cours d'eau sur une vingtaine de kilomètres (asphyxie des frayères et des micro-organismes, colmatage des caches des poissons…).

Au , quand les Vikings ravagent la Dordogne, les habitants de la vallée délaissent leurs villages, réinvestissent les abris de leurs lointains ancêtres. Ils en grattent les parois, ouvrent salles et corridors, pour installer leurs demeures dans ces cavernes qu'ils appellent des cluzeaux. Hauts perchés, pourvus de guetteurs, ce sont d'excellents refuges pour résister aux envahisseurs.

La Dordogne est jumelée avec la rivière Jacques-Cartier, au Québec, depuis 1985.




</doc>
<doc id="8890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8890" title="Takehiko Inoue">
Takehiko Inoue

Pendant ses études, il joue passionnément dans le club de basket-ball de son lycée au point d'en devenir capitaine. Également passionné de dessin, il décide alors de devenir "mangaka". Inoue ira également à l'université mais ne finira pas son cycle d'étude.

Sa carrière débute réellement en 1988, quand il participe à un concours organisé par la Shūeisha et où il gagne le Prix Tezuka, qui récompense le jeune "mangaka" le plus prometteur, grâce à "Kaede Purple" (pré-publié dans Weekly Shōnen Jump), un manga ayant pour thème le basket avec pour personnage principal Rukawa Kaede. Après cette publication, Inoue décide d'emménager à Tokyo, où il travaille pendant 10 mois en tant qu'assistant de Tsukasa Hōjō alors qu'il travaille sur "City Hunter". En 1989 il se lance dans l'aventure en solo avec qui est pré-publié dans Weekly Shōnen Jump.

Commence alors – pré-publié dans Weekly Shōnen Jump de 1990 à 1996 – son premier et plus grand succès, . Le manga est ensuite adapté à la télévision dans une série de 101 épisodes.
Ce succès permis à la carrière d'Inoue d'exploser . 

Il publie en 1996 sur Internet, "Buzzer Beater", manga tout en couleurs sur le basket dans un cadre de science-fiction avec des tournois inter-galactiques, inspirés de "Space Jam". Il publie également quelques histoires courtes en one shot : "Akagasuki" (1990), "BabyFace" (1992), "Hang Time" (1993), "Pierced Earing" (1998), "Tokaimon" (1999).
En 1998, il participe même comme "character design" d'un jeu vidéo sur PlayStation : "One on One", un jeu de basket.

Depuis 1999, il publie sur un rythme irrégulier, "Real", un autre manga toujours sur le basket mais dans un contexte différent : ce sont des handicapés qui jouent au basket sur des fauteuils roulants. Inoue connait très bien les handicapés à son entourage, il a pu exprimer et expliquer avec précision détailée, la surdité dans Vagabond à partir du tome 14.

Actuellement il continue de dessiner le manga "Vagabond" entamé en 1998, adaptation assez libre du roman diptyque de Eiji Yoshikawa "La Pierre et le Sabre / La Parfaite Lumière", basé sur la vie du plus célèbre des samouraïs, Musashi Miyamoto. Manga pré-publié toutes les semaines dans la revue Morning, et pour lequel il a reçu le Prix du manga Kōdansha en 2000, catégorie Général (seinen).

Il écrit également tous les mois un article nommé « Show Time » sur la NBA dans le magazine Young Jump.
En 2005, il participe une nouvelle fois au "character design" d'un jeu vidéo, d'aventure cette fois : "Lost Odyssey" dirigé par Hironobu Sakaguchi.









</doc>
<doc id="8891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8891" title="Hiroyuki Takei">
Hiroyuki Takei

Il a débuté dans le manga avec SD Hyakkaten, qui fut publié dans un fanzine. Il se fait rapidement remarquer grâce à son génie et son talent de dessinateur et devient ainsi un des assistants des célèbres mangakas Nobuhiro Watsuki ("Kenshin le vagabond") mais également de Tamakichi Sakura ("Shiawase no Katachi"). C'est aussi lors de sa collaboration avec Nobuhiro Watsuki, qu'Hiroyuki Takei fera la connaissance d'un autre assistant : Eiichiro Oda, célèbre mangaka à qui l'on doit "One Piece".

C’est avec sa première série manga Butsu Zone, publiée dans le "Weekly Shonen Jump", que sa carrière a été propulsée en 1997. Il fut pour la première fois finaliste du prix Tezuka avec son manga "Doragu Doll Dan" mais c’est avec "Itako no Anna" qu’il a remporté ce prix.

Son dernier gros succès en date au Japon est "Shaman King", qui conforte sa place dans les mangakas les plus en vue ces cinq dernières années avec Tite Kubo, Masashi Kishimoto, Eiichiro Oda.

En 2005, il a été fait citoyen d'honneur de la ville d'Angoulême, où a lieu chaque année le Festival International de la bande dessinée.

Hiroyuki Takei fut de retour dans le Weekly Shonen Jump 3 de 2007 avec "Jumbor Angzengbang", série qui ne connut le succès attendu et fut forcée de se conclure en 10 chapitres.

En 2008, Hiroyuki Takei annonce sa future association américano-japonaise avec Stan Lee, afin de créer une nouvelle série, "Ultimo".
Cette série vit le jour dans le Jump Square #3 de 2009.




</doc>
<doc id="8893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8893" title="Kōsuke Fujishima">
Kōsuke Fujishima

Ses œuvres incluent:

Il est aussi le character designer de la Team Symphonia :
Depuis que la Team Symphonia a fusionné avec la Team Destiny, il continue à travailler de concert avec Mutsumi Inomata, l'autre character designer. Ils ont ainsi travaillé sur Tales of Xillia, Tales of Xillia 2 et Tales of Zestiria.

Il a également travaillé sur Dark Rose Valkyrie de Compile Heart.

Il a reçu le Prix du manga Kōdansha, en 2009, catégorie Général, pour "Ah! My Goddess".

Il publie une grande partie de ses œuvres chez Afternoon.


</doc>
<doc id="8894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8894" title="Lot (rivière)">
Lot (rivière)

Le Lot [], en occitan "Òlt" ou "Òut") est une rivière française du sud du Massif central, affluent en rive droite de la Garonne. Il a donné son nom aux départements français du Lot et de Lot-et-Garonne. C'est la deuxième rivière la plus longue entièrement en France après la Marne.

Les graphies anciennes pour désigner la rivière sont "Oltis" à l'époque gallo-romaine, et à l'époque mérovingienne "Ulda fluvius" au et "Ulta" au . Sa vallée et ses rives sont appelées "in valle oliti" en 942, "ripam oltis" à la fin du . La rivière se nomme déjà "fluvi d'out" en 1201.
L’hydronyme Lot provient évidemment du mot roman, passé en "français d'oil" ou ancien français ou en "français d'oc" ou occitan. Le mot hérite d'une racine gauloise simplifiée ultérieurement en "Olt", comme en témoignent les appellations "rive d'Out", "fleuve d'Out", "rive d'Olt" ou "pays d'Olt". La forme francisée s'explique par une agglutination de l'article.

En Roumanie, l'Olt, ('; ') est un affluent du Danube. L'Olténie, une région de la Valachie au sud de la Roumanie, lui doit son nom.

Le Lot prend sa source sur le versant sud de la montagne du Goulet en Lozère à l'altitude approximative de , dans une zone de tourbières, et se jette dans la Garonne dans le département de Lot-et-Garonne.

Cours : de long pour à vol d’oiseau de sa source à son confluent à Aiguillon.

Le Lot se distingue notamment par ses longs méandres et ses boucles qui commencent à partir de Cajarc dans le Lot jusqu'à Fumel en Lot-et-Garonne.

Les bordures du Causse Comtal dominent en escarpement la vallée du Lot dont le talus montre des couches horizontales marno-calcaires sur un socle de micaschistes plus ou moins gneissiques. Ce talus met en évidence la discordance hercynienne, où des calcaires et marnes du Jurassique inférieur reposent sur les roches métamorphiques paléozoïques de micaschistes et de gneiss.

Les versants exposés au Sud portent encore la marque des aménagements réalisés pour en permettre la mise en valeur agricole : terrasses soutenues par un réseau de murets de pierres sèches destinées à la culture de la vigne et des arbres fruitiers (vergers). Ces espaces sont aujourd’hui abandonnés et retournent à la friche et à la forêt. Le fond de vallée plus large a d’autre part permis une mise en valeur agricole plus importante : de petites parcelles, destinées au maraîchage, aux cultures sous serres, à la fruiticulture se succèdent.


Son alimentation surtout pluviale, explique les sautes de son débit, les crues brutales d'automne ou de printemps qui peuvent prendre, parfois, un caractère catastrophique.
Le débit du Lot a été observé sur une période de 64 ans (1937-2000), à Villeneuve-sur-Lot, ville du département de Lot-et-Garonne, située à une cinquantaine de kilomètres de son confluent avec la Garonne. Le bassin versant de la rivière est de à cet endroit (sur ).

Le module de la rivière à Villeneuve-sur-Lot est de .

Le Lot présente des fluctuations saisonnières de débit très importantes, avec des crues d'hiver-printemps, portant le débit mensuel moyen situé entre 193 et , de fin novembre à début mai inclus, avec un maximum en février, et des basses eaux d'été, de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel atteignant le plancher de au mois d'août.

Le VCN3 peut cependant chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est fort bas.

Toutefois, depuis 1989, une convention entre l'Entente Interdépartementale du Bassin du Lot et EDF permet de déstocker des volumes d'eau, depuis les grands barrages hydroélectriques de la Truyère et du Lot amont, durant les mois les plus secs (juillet, août, septembre et octobre). Cette convention ne concerne directement que l'aval de la confluence Lot et Truyère, soit l'aval d'Entraygues-sur-Truyère. L'objectif est d'assurer le multi-usage de l'eau sur le Lot, tout en intégrant les activités présentes sur les retenues hydroélectriques d'où provient le soutien d'étiage.

D'autre part les crues peuvent être violentes. En effet, le débit journalier maximal enregistré a été de le 4 décembre 1976. Le QIX 10 est de , soit quatre fois celui de la Marne en fin de parcours. Quant au QIX 50, il se monte à , près de trois fois plus que celui de l'Yonne à son confluent, rivière pourtant réputée pour ses excès.

À titre de comparaison, le QIX 10 de l'Oise à Pont-Sainte-Maxence près de Paris, dans la partie terminale de son cours, vaut , tandis que son QIX 50 est de . Le QIX 10 comme le QIX 50 du Lot sont près de quatre fois supérieurs.

La lame d'eau écoulée dans le bassin du Lot est de ce qui est assez élevé, supérieur à la moyenne d'ensemble de la France, comme l'ensemble des rivières issues du Massif Central français. Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à 14,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin, un peu moins que son voisin le Tarn (15,1).

À la fin des années 70, pour remédier aux étiages sévères dont souffre le Lot et permettre ainsi le développement d’activités économiques sur le bassin, plusieurs solutions furent envisagées, dont la construction d’un barrage, porté par l’Entente Lot, à St-Géniez-d'Olt.
(Dès 1935, lors des grandes réalisations de barrages hydroélectriques sur le Lot, parmi les projets envisagés figurait déjà le site en amont de Saint-Geniez-d'Olt, ce site avait été écarté en raison de la moins bonne fiabilité du sous sol, le site de Castelnau-Lassouts avait été préféré).

Finalement la solution pratiquée fut le déstockage d’eau à partir des grandes retenues d’EDF, sur les branches Lot-amont et Truyère, qui permet, par le biais d’une convention entre EDF et l’Entente, de réalimenter le Lot à partir de l'aval d'Entraygues-sur-Truyère (aval confluence Lot et Truyère).

Pour compenser la perte d’exploitation liée au soutien d’étiage, l’Entente a versé à EDF une participation financière d’un montant de 18,5 millions d’euros (121,4 millions de francs, valeur 1994). Cette somme permet tous les ans depuis 1989, de bénéficier du soutien d’étiage et ce jusqu’à la fin des concessions hydroélectriques d’EDF sur les branches Lot et Truyère (cf. terme de la convention).

Ce soutien d'étiage doit assurer, et assure, tous les enjeux suivants :

L'objectif du soutien d'étiage est d'assurer le bon fonctionnement des écosystèmes aquatiques tout en maintenant le multi-usage de l'eau. Ceci sans que les déstockages, provenant de certaines grandes retenues hydroélectriques du Lot amont et de la Truyère, ne soient lésées (cf. activités économiques). En effet, certaines côtes touristiques (cote minimale du plan d'eau durant la période touristique) ont été actées à l'intérieur de la convention de soutien d'étiage. Ceci afin que la solidarité amont/aval puisse pleinement s'exercer.

En fonction des conditions hydrologiques de la saison de soutien d’étiage, l’Entente Lot a la possibilité de cumuler un volume d’eau (jusqu’à 33 millions de mètres cubes) et de la déstocker ensuite en fonction des besoins. En moyenne il est déstocké un peu moins de 17 millions de mètres cubes par an sur le Lot durant la période estivale (du juillet jusqu'au 31 octobre), grâce à la convention entre l'Entente Lot et EDF. Depuis la mise en place de cette réalimentation (1989), qui est la plus ancienne d'Adour-Garonne, il n'a jamais été pris d'arrêté de restriction de prélèvements en eau sur le Lot réalimenté.

 
Avant l'établissement des chemins de fer, le Lot était une très importante voie navigable.

Le Lot fut navigable d'Entraygues-sur-Truyère (Aveyron), au confluent du Lot et de la Truyère, jusqu'à la Garonne à Nicole.
La section d'Entraygues-sur-Truyère à Bouquiès fut utilisée uniquement pour la descente sur des embarcations simples qui étaient revendues arrivées à destination.

Les premiers aménagements du Lot pour le rendre navigable entre le Quercy et la Garonne ont été entrepris après la prise de possession de l'Agenais par le roi d'Angleterre duc d'Aquitaine Édouard après le traité d'Amiens. Il fait construire onze barrages sur le Lot à la fin du dans le bailliage de Penne, sur un parcours de 22 kilomètres, comme la chaussée d'Orgueil près de Soturac. Pour accaparer les droits de péage, les seigneurs des environs ont fait construire à proximité des édifices fortifiés comme on peut le voir au moulin de Lustrac. Des travaux entrepris au ont rendus le Lot navigable de Villeneuve-sur-Lot à Aiguillon.

Ces travaux d'aménagements de la partie basse de la vallée du Lot sont repris à la demande de Colbert. Les travaux « "extraordinairement pénibles" » entrepris entre 1664 et 1669 vont la rendre navigable entre Villeneuve et Cahors en construisant des écluses à la « "mode de Hollande" », comme celles d'Orgueil, de Meymes, de Grimard, de Lustrac et de Puy-l'évêque. Au total, entre Aiguillon et la frontière avec le Quercy, il y avait douze écluses, huit à la charge du roi et quatre à la charge de propriétaires ayant des moulins sur la rivière (procès-verbal de la visite des écluses de 1767). L'ordonnance de Louis XIV sur le fait des Eaux et Forêts du 13 août 1669 a réaffirmé que les rivières faisaient partie du domaine royal et a permis d'entamer les rénovations nécessaires à la navigabilité des rivières.
À partir de Bouquiès (commune de Decazeville) des aménagements importants furent réalisés pour acheminer le charbon et les produits sidérurgiques du bassin de Decazeville vers Bordeaux par la Garonne et le Canal de Garonne. Le 27 novembre 1832, le directeur général des ponts et chaussée a chargé Jean Claude Pellegrini, ingénieur en chef des ponts et chaussées du département du Lot de l'étude du projet d'amélioration de la navigation du Lot entre Livinhac-le-Haut et la limite du département de Lot-et-Garonne. La loi du 30 juin 1835 prévoit de rendre navigable le Lot depuis Lévignac jusqu'à son embouchure sur la Garonne. Ces travaux vont commencer à partir de 1838 et durer jusqu'en 1848 en construisant de nouvelles écluses comme celle de Compastié. Trois dérivations souterraines ont été faites à l'amont de Cahors, à Cajarc (370m), à Montbrun (300m) et à Capdenac (124m). Trois dérivations à ciel ouvert ont été creusées à l'aval de Cahors, à Luzech (place du canal), Mercuès et Albas. L'« âge d'or » de la navigation sur le Lot a duré de 1855 à 1865. sont transportées sur le Lot en 1858.

Ce parcours surnommé "La ligne" permit également d'échanger des richesses entre le Massif central et l'Aquitaine. Cette voie navigable fut laissée à l'abandon au début du par suite de la concurrence des chemins de fer, elle fut déclassée en 1926.

Depuis 1991 grâce à une politique de réaménagement, le Lot est à nouveau navigable pour les plaisanciers sur deux sections, de la Garonne à Lustrac pour le département de Lot-et-Garonne et de Luzech à Larnagol pour le département du Lot. L'ouverture d'un nouveau tronçon de Bouillac à Port d'Agrès est prévu pour l'été 2009 dans le département de l'Aveyron. Des travaux d'aménagements sont prévus pour rouvrir le Lot entre Lustrac et Luzech. Neuf écluses seront reconstruites d'ici à 2012 entre Soturac et Castelfranc pour un coût de 13,5 millions de francs.
D'autres travaux sont prévus entre La Madeleine et Bouillac et enfin la section Larnagol à La Madeleine devrait suivre. En 2014, la partie du Lot entre Prayssac et Touzac a été rendue navigable pour les bateaux de plaisance et le bief d'Orgueil à Soturac remis en état. En 2015, 40 km du Lot, entre Albas et Soturac sont navigables. Au total, 27 écluses ont été remises en état dans le département du Lot, sur 120km. Cette continuité permettra d'assurer la navigation sur le Lot à travers la plaine d'Aquitaine jusqu'au relief verdoyant du Massif central avec leurs paysages variés et leurs sites touristiques.

Le Lot fut la plus longue rivière canalisée du bassin de la Garonne traversant la Guyenne le Quercy et le Rouergue (actuelles régions Nouvelle-Aquitaine et Occitanie) avec classés navigables.

Les côtes de la vallée d'Olt - nom ancien du Lot qu'on retrouve encore dans Saint-Vincent-Rive-d'Olt et Balaguier-d'Olt - ont été longtemps célèbres pour leurs vignobles.

Le Lot connaît de nombreux barrages sur son parcours. Ils se divisent entre deux catégories, en fonction de leur . Le Lot possède un affluent, la Truyère, qui est reconnue d'intérêt national en raison de sa chaîne de production hydroélectrique. Cette dernière influence le Lot, à l'aval d'Entraygues-sur-Truyère, jusqu'à la Garonne.
La dénivellation importante de la Truyère et du Lot, en amont d'Entraygues-sur-Truyère, a permis de construire un ensemble de barrage dans des gorges profondes fournissant 10 % de l'hydroélectricité produite en France.

Sur le Lot nous retrouvons :




</doc>
<doc id="8895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8895" title="Saunders Mac Lane">
Saunders Mac Lane

Saunders MacLane ( - ) est un mathématicien américain. Ses travaux portent principalement sur la logique et la topologie algébrique. Il est l'un des créateurs de la théorie des catégories et l'auteur de l'un des ouvrages les plus connus sur le sujet, "Categories for the working mathematician".

Saunders MacLane est né à , dans le Connecticut. Il étudie à l'université Yale de 1926 à 1930 avant de rentrer à l'université de Chicago.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille sur les mathématiques appliquées et devient professeur à Chicago en 1947.

Il est lauréat du prix Leroy P. Steele en 1986.




</doc>
<doc id="8896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8896" title="Saône (homonymie)">
Saône (homonymie)





</doc>
<doc id="8897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8897" title="Doubs (rivière)">
Doubs (rivière)

Le Doubs ( ) est une rivière française et suisse traversant trois départements de la région Bourgogne-Franche-Comté: le Doubs auquel il a donné son nom, le Jura et la Saône-et-Loire, ainsi que les cantons suisses de Neuchâtel et du Jura. C'est le principal affluent de la Saône et par conséquent un sous-affluent du Rhône. 

Sa longueur totale est de , dont sur le territoire français et sur le territoire suisse, une partie de son tracé faisant office de frontière entre les deux États. Il constitue le dixième cours d'eau français par sa longueur et la quatrième rivière française après la Marne, le Lot et la Saône, ainsi que le neuvième cours d'eau suisse par sa longueur. 

Il prend sa source dans une cavité du massif du Jura située sur la commune française de Mouthe à d'altitude et s'écoule d'abord principalement vers le nord-est. Après être remonté jusqu'à la trouée de Belfort, il s'écoule ensuite dans une direction opposée à celle de la première partie de son cours, se dirigeant vers le sud-ouest jusqu'à son point de confluence. Il se jette dans la Saône à Verdun-sur-le-Doubs, à d'altitude. 

Le Doubs est mentionné anciennement sous la forme "Dubis", qui vient du celtique (gaulois) "dub" qui signifie « noir ». La première mention écrite apparaît dans les "Commentaires sur la Guerre des Gaules" de Jules César<nowiki> : « […] propterea quod flumen [alduas] Dubis ut circino circumductum paene totum oppidum cingit […] ». C'est un nom féminin à l'origine </nowiki>"*dubui" > "dubi(s)", comme la plupart des noms de rivière antiques. On retrouve plusieurs noms de rivière analogues en Grande-Bretagne du type Dove, d'une forme en -ā ("dubuā") et des noms dérivés en France (la Dhuine, la Dheune ou la Deûle). 

La racine celtique ancienne "dubu-" est prolongée par le vieux gallois "dub-", gallois, breton "du" et l'irlandais "dub", signifiants « noir », de même dans des termes dialectaux régionaux, par exemple dans "sapin double", compris comme « double », mais à l'origine "doube", c'est-à-dire noir. De même, le Suisse alémanique a conservé le mot, figé dans les toponymes du type "Tobwald", "Toppwald", mais encore vivant au Moyen Âge comme le montre la mention latine de 1299 : « Silvas nigras que theotonice vulgo "topwelde" appellantur. » 

D'une longueur de 453 kilomètres, le Doubs a globalement la forme d'un M avec des jambes très allongées : ainsi, la distance à vol d'oiseau entre sa source et sa confluence n'est que de 93 kilomètres. Il s'écoule d'abord vers le nord-est, puis, après une courte remontée en direction du nord en amont de Montbéliard (qu'il n'arrose pas), il s'écoule en direction du sud-ouest jusqu'à sa confluence avec la Saône à Verdun-sur-le-Doubs (Saône-et-Loire). 

Le Doubs prend sa source au cœur du Massif du Jura à d'altitude, sur le territoire de la commune française de Mouthe (département du Doubs), à environ cinq kilomètres de la frontière franco-suisse. Les eaux du Doubs surgissent d'une cavité constituée de roches calcaires du Portlandien, située au pied du Mont Risoux et de la forêt du Noirmont. La température de l'eau y est comprise toute l'année entre et . Des explorations spéléologiques ont permis de découvrir l'existence d'une succession de siphons juste en amont de l'exsurgence dont le troisième plonge verticalement jusqu'à plus de de profondeur. Le débit moyen à la source est de /s. Juste après la source, la rivière prend la direction de l'ouest et traverse des zones humides, dont les tourbières du Moutat. Après environ deux kilomètres, à l'entrée du village du Mouthe, le Doubs reçoit les eaux d'un premier affluent, le Cébriot, et prend alors la direction du Nord-Est dans le val de Mouthe-Métabief.

Sur les premiers kilomètres de son parcours, le Doubs adopte un tracé singulier en forme de baïonnettes, faisant se succéder tantôt un écoulement dans de larges dépressions synclinales dénommées vals, tantôt des passages dans des gorges étroites appelées cluses permettant de couper à travers les anticlinaux. Ainsi, après avoir atteint la commune de Rochejean, il prend la direction nord-ouest en passant par la cluse de Fourperet, qui draine les eaux de la rivière du val de Mouthe vers le val de Saint-Point. Vingt-deux kilomètres en aval de la source, il reprend une direction nord-est et forme alors un vaste lac naturel, le lac de Saint-Point, de près de de longueur et de largeur. Le passage d'une nouvelle cluse au pied du fort de Joux permet au cours d'eau d'atteindre Pontarlier, première ville d'importance à être traversée. Il reçoit un de ses principaux affluents, le Drugeon, avant de s'écouler dans le val du Saugeais. Il s'insère ensuite dans une série de gorges escarpées, le défilé d'Entre-Roches et le défilé du Coin de la Roche, débouchant sur le val de Morteau.

Au niveau de Villers-le-Lac, il forme le lac de Chaillexon (appellation française) ou lac des Brenets (appellation suisse) se composant de trois bassins dont les deux derniers forment les "Gorges du Doubs". Il se termine par un entonnoir débouchant sur une chute de 27 mètres de hauteur, le Saut du Doubs. De Villers-le-Lac à Indevillers, le Doubs constitue une frontière naturelle entre la France et la Suisse sur une cinquantaine de kilomètres, sous forme d'un profond canyon dominé par des corniches et encaissé par endroits de près de . Cette partie frontalière du cours d'eau, de par sa morphologie, est très sauvage : seuls deux ponts permettent de le traverser et une seule zone habitée s'est établie sur ses berges, le village transfrontalier de Goumois. Peu après, il pénètre franchement sur le territoire suisse en se dirigeant vers l'est jusqu'à la localité de Saint-Ursanne où il forme une épingle pour repartir en direction de l'ouest : cette région enserrée par la rivière est appelée le Clos du Doubs. Son cours entre à nouveau en France, reçoit les eaux du Dessoubre à Saint-Hippolyte, et à partir de ce point met le cap vers le nord. Il franchit par une cluse la chaîne plissée du Lomont avant d'arroser la ville de Pont-de-Roide et remonte vers le bas pays en direction de la trouée de Belfort. Il atteint une zone très urbanisée, l'agglomération de Montbéliard, à travers laquelle il forme une vaste boucle pour bifurquer à nouveau vers l'ouest.

Après son passage à deux kilomètres au sud de Montbéliard, le Doubs reçoit son deuxième affluent le plus important, l'Allan, et s'oriente définitivement vers le sud-ouest, en longeant les premiers contreforts du massif du Jura. Son altitude passe alors sous la barre des avant de s'engouffrer une fois de plus, par la cluse de Clerval qui coupe la Chaîne d'Armont, dans une vallée encaissée de plusieurs centaines de mètres. Il atteint la plus grande ville établie sur son cours, Besançon, où il forme un méandre parfaitement dessiné dénommé la Boucle. Il quitte finalement les formes jurassiennes au niveau de la localité d'Osselle.

Le Doubs arrive dans le département du Jura où ses eaux serpentent alors dans une plaine alluviale peu profonde insérée entre la forêt de Chaux au sud et le bas plateau de la forêt d'Arne au nord. Après avoir traversé Dole, point à partir duquel il passe en-dessous d'une altitude de , il entame la dernière partie de son parcours en divaguant dans la plaine de la Saône par une succession de méandres et de bras-morts jusqu'à sa confluence. Il reçoit la Loue, son principal affluent, puis l'Orain. Il se jette dans la Saône à Verdun-sur-le-Doubs (Saône-et-Loire) : au confluent, le Doubs a un débit (/s à la station de Neublans-Abergement) plus important que celui la Saône (/s à Lechâtelet).

Le tableau suivant récapitule les principaux affluents du Doubs, d'amont en aval, dont la longueur dépasse dix kilomètres:
Le tableau suivant récapitule les principaux lacs sur le Doubs:

Le Doubs arrose deux agglomérations de plus de habitants, situées toutes les deux dans le département du Doubs, celles de Besançon (environ habitants) et Montbéliard (). Dans cette dernière, la ville de Montbéliard à proprement parler n'est pas traversée par la rivière mais plusieurs villes de sa banlieue le sont : Mandeure (), Valentigney (), Audincourt (), Voujeaucourt () et Bavans (). 

La troisième agglomération la plus peuplée que traverse le Doubs est celle de Dole (), sous-préfecture du département du Jura, suivie de celle Pontarlier (), sous-préfecture du département du Doubs. 

Les autres villes notables établies sur son cours sont toutes situées dans le département du Doubs : Morteau (), Villers-le-Lac (), Pont-de-Roide (), L'Isle-sur-le-Doubs (), Baume-les-Dames () et Saint-Vit ().

Le débit est très irrégulier avec un régime pluvial à pluvio-nival. Les étiages sont sévères en période estivale et la période des crues est très large, s'étalant historiquement de septembre à fin mai. En effet, les crues ont deux origines : soit des pluies longues qui saturent les sols, soit des pluies liées à un redoux et qui participent à la fonte du manteau neigeux.

Les crues historiques récentes sont celles de janvier 1955, mai 1983, février 1990, décembre 1995, février 1999, mars 2001, novembre 2002 et mars 2006.
La plus forte crue du est celle de 1910.

Il apparait que le débit du Doubs est supérieur à celui de la Saône à leur confluence. La grande Saône est formée par l'union du Doubs et de la Saône à Verdun-sur-le-Doubs. Le Doubs y apporte un débit moyen interannuel de /s et la Saône /s.

Le Doubs est une rivière fort abondante, mais très irrégulière, comme presque tous les cours d'eau de l'est de la France. Son débit a été observé sur une période de 43 ans (1966-2007), à Neublans-Abergement, localité du département du Jura située à une trentaine de kilomètres de distance de son confluent avec la Saône . Le bassin versant de la rivière y est de (soit près de 95 % de sa totalité qui fait ).

Le module de la rivière à Neublans-Abergement est de . 

Le Doubs présente des fluctuations saisonnières de débit assez peu marquées et reste en général assez abondant toute l'année. Les hautes eaux se déroulent en hiver accompagnées d'une hausse du débit mensuel moyen dans une zone allant de 225 à , de décembre à avril inclus (avec un maximum en février). Dès la fin du mois d'avril, le débit baisse progressivement jusqu'aux basses eaux d'été, qui ont lieu de début juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à , au mois d'août. Mais les fluctuations de débit sont bien plus prononcées sur de plus courtes périodes ou d'après les années.
À l'étiage, le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est relativement sévère, mais correspond au régime des précipitations de la région. 
Les crues peuvent être très importantes compte tenu de la grande taille de son bassin versant. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement /s et . Le QIX 10 est de , le QIX 20 de , tandis que le QIX 50 se monte à pas moins de . 

Pour se faire une idée de l'importance de ces débits, on peut les comparer à ceux du grand affluent de la Seine de l'ouest de Paris, la Marne (en fin de parcours, à Gournay-sur-Marne dans l'agglomération parisienne), qui roule en moyenne sur un territoire de . Le QIX 10 de la Marne en fin de parcours vaut (contre pour le Doubs) et son QIX 20 se monte à (contre pour le Doubs). Ainsi, malgré un bassin plus ou moins deux fois moins étendu, le volume des crues du Doubs vaut près du triple du volume de celles de la Marne à Paris.

Le débit instantané maximal enregistré à Neublans-Abergement durant cette période de 42 ans, a été de le 28 mai 1983, tandis que la valeur journalière maximale était de le même jour. En comparant la première de ces valeurs à l'échelle des QIX de la rivière, il apparaît clairement que cette crue était d'ordre quasi cinquantennal, et donc destinée à se reproduire peu fréquemment.

Le Doubs est une rivière fort abondante, puissamment alimentée par les fortes précipitations de son aire. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de ce qui est plus de deux fois supérieur à la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus, ainsi qu'à la moyenne du bassin de la Saône ( à Lyon). Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint dès lors le chiffre très robuste de de bassin.

Le cours de la rivière n'a jamais été chenalisé et il est varié : des sections en canyons alternent avec des sections en bassins périodiquement alimentées par des arrivées karstiques. Le lit mineur, de 30 à hormis au niveau des grands barrages a globalement conservé sa morphologie naturelle sur l'essentiel de son cours amont, souvent en fond de vallée boisée. Le fond du lit est hétérogène. Ces caractéristiques confèrent au Doubs un fort potentiel biologique, mais le contexte karstique le rend vulnérable à d'éventuelles pollutions des nappes qui alimentent les sources. 

Le Doubs n'est plus une rivière sauvage : son régime hydrologique (originellement marqué) et la qualité de son eau sont marqués par l'anthropisation ; la naturalité du cours et la continuité écologique sont notamment altérées par trois barrages hydroélectriques (barrage du Châtelot ; construit en 1953 et disposant d'une concession jusque 2028 ; barrage du Refrain (1909, autorisé jusque 2032) et barrage de la Goule (1898, autorisé jusque 2024). On y constate aussi la disparition de certains embâcles naturels, une modification de température ou de la dynamique sédimentaire (DIREN Franche-Comté, 1994). Les seuils marqués par les premiers grands barrages sont aujourd’hui considérés comme .

La qualité de l'eau dégradée par plusieurs macro et micro polluants. Des nutriments ont également eutrophisé la rivière, au détriment du potentiel piscicole et de l'écopotentialité générale du milieu. 

La richesse ichtyologique du Doubs et ses ichtyocénoses ont été périodiquement étudiées (dont par Jean Verneaux et l’Université de Franche-Comté (1973) et par le Conseil supérieur de la pêche, Étude SRAE de Franche-Comté de 1986. Étude CSP-INRA de 1994 à 1999. Étude CSP de 2003 à 2005...) en comparant la situation actuelle avec ce qui est supposé être celle du bon état écologique pour le biocénotype correspondant à la station étudiée, ou plutôt avec un référentiel élaboré (). 

La rivière est considérée comme et abrite une espèce endémique et patrimoniale du Sud-Est de la France : l'Apron du Rhône. Plusieurs variétés de truites (fario et arc-en-ciel), brochets, ombres, perches... y sont observées, mais en densité encore éloignée du potentiel écologique théorique du cours d'eau.

Le cours d'eau présente des situations dégradées, en partie mal expliquées qui ont justifié en 2003, un (sous forme d'un accord-cadre franco-suisse), dont la mise en œuvre a commencé par la réalisation d'un état initial de la qualité de l’écosystème (principalement axé sur les poissons ; potentialités piscicoles, l’état des peuplements...). Cet accord vise à équiper en passes à poisson (ou ascenseur à poisson) les ouvrages hydroélectriques, augmenter les débits permanents et il a permis de .

Comme dans la Loue (affluent du Doubs), plusieurs épisodes de mortalité massive de poissons ont été constatés (dont au printemps 2010 avec une mortalité importante de truites et en janvier 2011 avec de nombreuses espèces touchées). Ces phénomènes ont été étudiés par l'ONEMA qui a dans ce cas repéré de fréquentes infestations des poissons morts ou malades par un oomycète (saprophyte) du genre "Saprolegnia", qui est un microorganisme parfois qualifié de "pseudochampignon", proche du mildiou susceptible d'attaquer des organismes en état d'affaiblissement immunitaire. À la suite de ces épisodes, une étude a fait durant l'automne 2011 un point sur l'ichtyofaune de 5 stations (dont deux suisses) déjà inventoriées par pêches électriques et (DE LURY, 1947 in LAURENT & LAMARQUE, 1975) (1985, 1994, 1996 et 2004).

Cette étude a permis d'identifier 12 espèces de poissons présents en 2011 dans les 3 stations françaises et a confirmé l'augmentation régulière du nombre d'espèces observées depuis 30 ans (1970 - 2004), phénomène général en Europe, notamment dû à l'arrivée d'espèces introduites (parfois invasives). Dans un premier temps, les nouvelles espèces étaient de types écologiques jugés par l'ONEMA "inférieurs" ou inféodées aux zones lentiques, provenant pour la plupart des retenues d'eau des barrages hydroélectriques, mais cette tendance semble se retourner avec trois espèces (tanche, brème et rotengle) qui n'ont pas été retrouvées en 2011 hors des retenues, peut-être selon l'ONEMA en raison de débits plus importants volontairement maintenus par les électriciens, qui auraient redonné un cours plus rapide et oxygéné aux zones d'échantillonnage. 
par contre l'Apron, qui était encore capturé (par Verneaux au début des années 1970 durant sa thèse de doctorat sur les sites de Goumois (France), de Clairbief (Suisse) et des Rosées (Suisse), n’est plus retrouvé sur le Doubs frontalier en France, mais est encore présent dans la boucle suisse du Doubs. Concernant la truite, l'ONEMA conclut en 2011 à une population déséquilibrée en termes de classes d’âge (, avec régression des grands individus (> ) par rapport aux années précédentes). L'ONEMA s'inquiète aussi d'une (sur la "station du Câble").

La pente importante du Doubs ( pour ) est propice à la production électrique.

Plusieurs centrales électriques jalonnent le cours de la rivière. Il s'agit d'amont en aval :




</doc>
<doc id="8898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8898" title="Besançon">
Besançon

Besançon ( ) est une commune de l'Est de la France, préfecture du département du Doubs et siège de la région Bourgogne-Franche-Comté. Située en bordure du massif du Jura à une soixantaine de kilomètres de la Suisse, elle est entourée de collines et est traversée par le Doubs.

Capitale de la région historique et culturelle de Franche-Comté, Besançon constitue aujourd'hui un pôle administratif important au sein de la région Bourgogne-Franche-Comté en accueillant le siège du conseil régional et de la région académique ainsi qu'un certain nombre de directions régionales. Elle est également le siège d'une des quinze provinces ecclésiastiques françaises et de l'une des deux divisions de l'Armée de terre.

Ses habitants, appelés les "Bisontins", étaient au nombre de en . L'unité urbaine, qui comptabilisait pour sa part , est la deuxième agglomération de la région en termes de population. Elle est au centre d’une intercommunalité, le Grand Besançon, comprenant et et d'une aire urbaine de .

Établie dans un méandre du Doubs, la cité joue un rôle important dès l'époque gallo-romaine sous le nom de "Vesontio", capitale des Séquanes. Sa géographie et son histoire spécifique ont fait d’elle tour à tour une place forte militaire, une cité de garnison, un centre politique et une capitale religieuse.

Proclamée "première ville verte de France", la capitale comtoise jouit d'une qualité de vie reconnue. Grâce à son riche patrimoine historique et culturel et à son architecture unique, Besançon possède un label Ville d'Art et d’Histoire depuis 1986 et ses fortifications dues à Vauban figurent sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis 2008.

Une première mention écrite de la ville est "Vesontio" par Jules César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, "Vesentionem" au avant Jésus-Christ, "Visontione" par Ausone et "Besantionem" par Ammien Marcellin. On a également retrouvé sur un portique dans la ville une inscription latine dédiée au dieu "Mar(tis) Veso[nti(i)]", divinité topique associée au site comme cela était fréquent chez les Gaulois. Le nom de la ville signifiait donc « le domaine du (dieu) Vesontios » d'après Delamarre. Au , un B remplace le V de Vesontio et le nom de la ville devient "Besontio" ou "Bisontion", puis subit plusieurs transformations pour donner "Besançon" en 1243.

Les recherches sur le sens du nom Vesontio/Vesontios ont donné lieu à plusieurs interprétations, mais aucune ne s’impose avec certitude. On a évoqué une racine préceltique "*ves-" associée à l'idée de hauteur et que l’on retrouverait notamment dans les noms du Vésuve et du Mont Viso, mais les toponymes basés sur cette racine sont très rares en France. Il convient probablement de relier le nom du dieu Vesontios à la rivière et à son méandre si caractéristique entourant presque complètement la ville ( la divinité fluviale représentée sur la porte Noire). Jacques Lacroix propose la racine gauloise "*ves-", de la racine indo-européenne "*veis" signifiant "courber", "tourner", "enrouler", tandis que Pierre-Henri Billy évoque un autre sens de la même racine "*veis" : "couler", "s'écouler".

Durant le Moyen Âge, plus précisément entre le et le , la ville est parfois surnommée Chrysopolis (« la ville d’or »). L’origine de cette appellation, qui apparaît dans un écrit de 821, n’est pas non plus bien établie : présence d’or dans le lit du Doubs, présence de nombreux édifices romains, plaisanterie "« besan sum »" (« je suis une pièce d’or »), rapprochement entre Byzance et Besançon, Chrysopolis ayant été dans l’Antiquité le nom d’un quartier de Byzance.

À la Belle Époque, alors que la ville connaît une intense activité thermale, elle est parfois appelée Besançon-les-Bains.

La ville de Besançon jouit d’une situation privilégiée sur l’axe structurant européen dit « Rhin-Rhône », voie de communication entre mer du Nord et Méditerranée, l'Europe du Nord et l'Europe du Sud. Elle est située plus précisément à la jonction de la région montagneuse d’élevage du massif du Jura et des vastes plaines cultivables fertiles franc-comtoises. La ville est placée sur le front externe du massif jurassien, dans la zone des faisceaux externes ; Besançon étant situé entre deux faisceaux, les faisceaux des Avant-Monts au nord et le faisceau bisontin au sud.

Elle se trouve dans la pointe nord-ouest du département du Doubs, dans la vallée du Doubs. Elle est distante d’environ de Dijon en Bourgogne, de Lausanne en Suisse et de Belfort aux portes de l’Alsace et de l’Allemagne. Sa distance avec la capitale nationale, Paris, est de à vol d’oiseau pour un cap de . Il est à remarquer également que Besançon se situe presque exactement au milieu d’un segment Lyon-Strasbourg, chacune de ces villes étant distante de environ.

La ville de Besançon s’inscrit également dans un site géographique naturel particulièrement remarquable. En effet, la cité s’est d’abord développée dans un important méandre du Doubs de près d’un kilomètre de diamètre, prenant la forme d’une boucle presque parfaite fermée et surplombée par le mont Saint-Étienne, une section du faisceau bisontin abrupt du côté de la ville, dont la pointe est intégralement coiffée de l’imposante citadelle de Vauban. Puis la ville a débordé de ce cadre initial (d’une altitude moyenne de ) pour s’étendre dans une cuvette entourée de sept collines dont la plupart est coiffée de forts : Chaudanne (), Bregille (), Saint-Étienne (), la Roche d’Or (), Planoise (), Rosemont (), Fort-Benoit (). Le point culminant de la commune de est situé au fort de Chailluz (dit aussi fort de la Dame Blanche), sur la crête des Avant-Monts. Cette configuration amène parfois à faire la comparaison avec le site de la ville de Rome qui est également dominée par sept collines.

Ce site particulier a donc pendant longtemps constitué un emplacement idéal de développement urbain, tant d’un point de vue stratégique et militaire (site défensif) qu’économique et commercial (débouché fluvial, forêts, agriculture et élevage).

Le centre historique, correspondant au quartier installé à l’intérieur du méandre du Doubs, dit quartier de "la Boucle", et au quartier de "Battant", première excroissance historique sur l’autre rive, constitue le site exclusif (ou site primitif) de développement de la ville jusqu’à la révolution industrielle.

Besançon est soumise à une double influence climatique, océanique d’une part (précipitations importantes tant en quantité qu’en fréquence) et une forte influence continentale d’autre part avec des hivers rudes (fortes gelées, neige) et des étés chauds et secs. D’une manière générale, le climat de Besançon se caractérise par une forte variabilité, tant au cours d’une saison que d’une année sur l’autre.
Tableau comparatif des données climatiques de Besançon

Avec de précipitations par an, la ville est une des plus pluvieuses du pays avec Brest () et Biarritz (). Ces précipitations ont lieu en moyenne par an, dont une trentaine de jours avec chutes de neige. Elle bénéficie malgré cela d’un bon ensoleillement de par an, variant de en décembre à en août. Il gèle en moyenne par an. Le secteur de Besançon n’est pas très venté, la vitesse du vent atteignant en moyenne , avec une seule journée par an où l’on relève des rafales d’au moins .

Les records de température maximale et minimale sur Besançon sont respectivement de le et le . La température moyenne annuelle est de .

Dès l’Antiquité, Besançon était située sur la "route de Rome", voie romaine reliant Rome à la mer du Nord, appelée via Francigena à partir du Moyen Âge et passant par Calais, Reims, Lausanne et Aoste.

De nos jours, les transports à Besançon, comme dans de nombreuses autres villes européennes, sont dominés par l’automobile dont le trafic augmente continuellement depuis plusieurs années. L’autoroute A36 Beaune - Mulhouse, qui passe au nord de l’agglomération, est l’axe principal la reliant aux autres villes françaises et étrangères. Deux routes nationales, la RN 57 reliant Metz, Nancy, Épinal et Vesoul à la frontière suisse et la RN 83 Lyon - Strasbourg constituent les deux autres axes principaux. Au niveau local, des efforts sont entrepris depuis plusieurs années pour décongestionner la ville avec la construction d’un contournement dont le maillon nord-ouest (voie des Montboucons) a été ouvert en 2003 et le maillon sud-ouest (voie des Mercureaux) le 11 juillet 2011.

À Besançon, la principale alternative à la route est la voie ferrée. La ville est desservie par la ligne à grande vitesse Rhin-Rhône depuis le 11 décembre 2011, les rames TGV desservant majoritairement la gare de Besançon Franche-Comté TGV située en périphérie mais également la gare de Besançon-Viotte proche du centre-ville. La ligne ferroviaire reliant les deux gares est aussi empruntée par des TER assurant un service de navettes avec une fréquence d'environ toutes les heures. L'ouverture de la première branche de la LGV Rhin-Rhône, la branche Est, a permis de raccourcir notablement les temps de parcours vers Paris (2 h), Lyon () et surtout Strasbourg (). Par l'intermédiaire de cette ligne, Besançon bénéficie aussi de connexions directes avec entre autres Francfort-sur-le-Main, Fribourg-en-Brisgau, Lille, Luxembourg, Marseille ou encore Montpellier. Les branches ouest (entre Genlis et la LGV sud-est) et sud (entre Dole et Bourg-en-Bresse) sont en cours d’étude avec une mise en service à l'horizon 2020.
La desserte TGV est complétée par des lignes TER vers Belfort et Montbéliard, vers Dole et Dijon, vers Morteau et la Suisse, ainsi que vers Lons-le-Saunier et Bourg-en-Bresse. Les liaisons régionales se font depuis les gares de Besançon-Viotte et de Besançon-Mouillère.

La desserte fluviale est marginale, Besançon étant traversée par le canal du Rhône au Rhin qui n'est emprunté que par des bateaux-mouches et des embarcations touristiques. Après plusieurs années de tergiversations et de contestation, sa mise à grand gabarit, permettant une utilisation commerciale, a été abandonnée en 1997, quoique sa relance refasse parfois surface.

De même, la desserte aérienne est mineure, Besançon ne disposant pas d'aéroport mais seulement de deux petits aérodromes situés sur des communes voisines : l’aérodrome de Besançon-La Vèze (aérodrome d'affaires avec un service d’avion taxi sur toute l’Europe) et l’aérodrome de Besançon-Thise. Les aéroports internationaux les plus proches sont ceux de Genève, Lyon-Saint-Exupéry et Bâle-Mulhouse-Fribourg.

Au niveau intra-urbain, les transports en commun sont assurés par le réseau Ginko qui dessert urbaines et périurbaines. Des efforts ont été entrepris d’un point de vue environnemental puisqu'un quart des bus roulent au gaz naturel, soit . En 2008, la mise en place d'un transport en commun en site propre (TCSP) est adoptée. C'est dans ce cadre qu'un réseau de tramway assure depuis le un service commercial et complète l'offre des bus.

Les transports urbains comptent de nombreuses alternatives : la ville fut pionnière dans la création d’un secteur piétonnier dès 1974, un système de vélos en libre-service baptisé VéloCité est opérationnel depuis le de même qu'un système d'autopartage baptisé Citiz depuis le 16 mars 2010.

La série stratigraphique du sous-sol bisontin s'étend du début du Jurassique moyen (-175 Ma) jusqu'à nos jours, cependant les strates du Crétacé et de l'ère tertiaire sont manquantes.

Une bonne partie du territoire de la commune est constituée de calcaires du Bathonien. Cette couche traverse la commune en recouvrant la partie est et sud de la forêt de Chailluz, les quartiers Palente-Orchamps-Saragosse, Battant et Planoise-Châteaufarine, les moitiés sud des quartiers Saint-Claude-Torcols et Montrapon-Montboucons, les moitiés nord des quartiers Chaprais-Cras et Butte-Grette. Le nord de la commune est constitué de calcaires de l'Aalénien supérieur et du Bajocien inférieur. Les parties sud des quartiers de Palente-Orchamps-Saragosse et de Chaprais-Cras sont constitués de dalles nacrées du Callovien inférieur ; on retrouve aussi cette roche sur des portions de falaises du mont de Brégille et à Châteaufarine. Les calcaires de l'Oxfordien et du Callovien supérieur sont présents à Châteaufarine, dans la zone industrielle de Trépillot et sur les pentes du mont de Brégille. En plusieurs endroits, se trouvent des dépôts fluviatiles non-datés recouvrant les calcaires bathoniens, notamment à Saint-Ferjeux et Planoise.

Le site de Besançon est traversé par un réseau de petites failles orientées parallèlement au faisceau bisontin. C'est dans la région bisontine que les caractéristiques de ce faisceau sont les plus visibles. Besançon est située à la bordure nord du faisceau et une partie de la ville est placée dans un des deux synclinaux de cette structure plissée. Plusieurs lambeaux du bassin houiller keupérien s'étendent sur le versant nord-ouest du massif jurassien, dans les environs de la ville. Ils sont situés au sud, à l'est et au nord-ouest suivant un axe Belfort - Lons-le-Saunier.

Selon l'agence d'urbanisme de l'agglomération de Besançon (AudaB), la commune est composée de quatorze grands quartiers présentant une étonnante diversité, de Velotte aux allures de village champêtre à la vaste ZUP de Planoise en passant par Battant, ancien quartier de vignerons :

Le centre historique présente principalement un plan en damier tel qu’on peut le retrouver dans la plupart des cités romaines. Le cardo maximus correspondait plus ou moins à l’actuelle Grande Rue qui débouchait au nord sur l’unique pont de la ville, le « pont Battant », et au sud sur la porte Noire, un arc de triomphe. Une deuxième artère nord-sud d’importance est constituée par l’actuelle rue des Granges. L’habitat y est très dense et les rues étroites.

Au , les quartiers voisins de la première couronne, tels que les Chaprais, la Butte, Viotte… connaissent un essor important. Ces quartiers présentent aujourd’hui un tissu dense d’immeubles ne dépassant pas cinq ou six étages et de zones pavillonnaires.

Après la Seconde Guerre mondiale et durant tout le baby boom, les besoins en logements sont importants : de grands ensembles sont construits le long d’un axe est-ouest, avec notamment Planoise, Montrapon, Orchamps, Palente, Clairs-Soleils. La plupart de ces quartiers connaissent à la fin du et au début du des opérations de démolition-reconstruction et de réhabilitation importantes.

L’essentiel de la croissance démographique au début du s’effectue dans les quartiers limitrophes de la commune, les Tilleroyes, les Montboucons ou encore les Torcols, à dominante pavillonnaire.

Globalement, l’étalement urbain s’est opéré selon un axe préférentiel sud-ouest - nord-est du fait notamment du faisceau de collines créant un effet de barrière au sud. L’urbanisation s’opère sur une distance maximale nord-sud de six kilomètres environ tandis que de l’est à l’ouest, cette distance est quasiment double avec douze kilomètres.

Le centre ancien constitue un ensemble architectural homogène et dense constitué de vieux immeubles d’habitation et d’édifices publics bien préservés.

La majorité des bâtiments y sont construits en pierre de Chailluz, pierre calcaire extraite de carrières proches de Besançon et dont la particularité est de présenter deux teintes : ocre avec de grandes taches de couleur bleu-gris. Cette pierre a été imposée en 1569 afin de mettre un terme aux incendies destructeurs qui sévissaient régulièrement et détruisaient des quartiers entiers. L’habitat y est très serré, laissant néanmoins la place à une multitude d’arrière-cours et leurs somptueux escaliers à cage ouverte, une des spécificités de Besançon, dont la plus célèbre est celle de l’Hôtel de Champagney.

Une des particularités des immeubles de Besançon est également la présence de grilles arrondies en fer forgé fixées aux fenêtres des rez-de-chaussées, évoquant les « "rejas" » d’origine espagnole.

Selon le dernier recensement, la ville comptait en 2014 un total de dont étaient des résidences principales, des logements vacants et résidences secondaires et logements occasionnels. On trouve une large majorité de logements en immeubles collectifs qui représentent 86 % de l’ensemble du parc de logements tandis que la part des logements individuels s’élève à 12,6 % en 2014.

Le parc des résidences principales est globalement vieillissant puisque 18,1 % de celles-ci datent d’avant 1945, 31,7 % ont été achevées entre 1946 et 1970, 28 % de 1971 à 1990, 16,9 % de 1991 à 2005 et enfin 5,3 % entre 2006 et 2011.

En ce qui concerne les logements sociaux, la ville en compte sur un total de principales, soit une proportion de 28 % qui dépasse largement le seuil de 25 % exigé par la loi SRU. La localisation de ces logements sociaux est concentrée au sud-ouest de la commune (Planoise, Rosemont et Grette) avec 45,8 % de l'ensemble et à l'est (Palente, Orchamps, Clairs-Soleils) qui représente 14,2 % du parc communal.

De nombreux projets sont en cours d'élaboration ou de finalisation dans la ville au début du . Le projet de restructuration de l'« îlot Pasteur », dans le quartier de la Boucle, a été adopté en 2004 et devrait être livré en juin 2015 : il s'agit de créer un ensemble immobilier intégrant environ de surfaces commerciales et de logements et de réaménager la place Pasteur. Une cité du Savoir et de l'Innovation serait envisagée à proximité du pôle d'échange Saint-Jacques. Selon le projet actuel, l'Hôpital Saint-Jacques intégrerait une médiathèque, un fab-lab, des start-up, des logements, une maison intergénérationnelle ainsi qu'un centre des congrès.

Classée ville d'Art et d'Histoire, la ville de Besançon possède un riche passé historique dont son patrimoine architectural est un témoin fort. Depuis la fondation d'un oppidum gaulois, la cité n'a cessé de se développer et de s'agrandir avant de devenir un centre culturel, militaire et économique de premier ordre. Tantôt germanique tantôt française, la capitale comtoise a gardé de nombreuses traces des différentes périodes de son histoire de l'Antiquité au .


Aux origines, un site idéal de peuplement : le passage de chasseurs-cueilleurs remontant à , durant la période du paléolithique moyen, a été attesté.

Les fouilles menées au cours des derniers siècles ont permis de révéler des traces d'occupation du site dès le néolithique le long du Doubs, notamment au pied des collines de la Roche d'Or et de Rosemont, ces traces d'habitat étant datées de environ.

Au , l'oppidum est la possession des Séquanes, peuple gaulois (voir Celtes) qui contrôle un vaste territoire s'étendant entre le Rhône, la Saône, le Jura et les Vosges. La présence d'aménagements publics à cette époque est attestée par des campagnes de fouilles ; les plus anciens ont été découverts lors des fouilles préventives réalisées sur le site des remparts dérasés en 2001. La ville était ceinturée par un mur de berge (murus gallicus) dont des vestiges ont été mis au jour sur ce même site. À l'extérieur se trouvait un quartier d'artisans.

L'oppidum, du nom de Vesontio (en latin), était alors le centre économique de la Séquanie et c'est à ce titre qu'il est convoité par les Germains. Il est occupé en -59 ou peut-être même quelques années auparavant par Arioviste et ses Suèves, puis par les Éduens, avant que Jules César ne l'investisse lui-même en -58 pour empêcher Arioviste de le faire, au début de la Guerre des Gaules. Voici comment César décrit l'épisode et la ville dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules" (livre I, 38) :

"«[César] était en marche depuis trois jours, lorsqu'on lui annonça qu'Arioviste se dirigeait avec toutes ses forces vers Besançon, l'oppidum principal des Séquanes, et qu’il était déjà à trois jours de ses frontières. César pensa qu’il fallait tout faire pour éviter la prise de la place. Car cette ville était abondamment pourvue de munitions de toute espèce, et sa position naturelle la défendait de manière à en faire un point très avantageux pour soutenir la guerre. La rivière du Doubs entoure presque entièrement la ville d'un cercle qu'on dirait tracé au compas ; la partie que l'eau ne baigne pas, et qui n'a pas plus de seize cents pieds, est protégée par une haute montagne dont la base touche de chaque côté aux rives de la rivière. Une enceinte de murs fait de cette montagne une citadelle et la joint à la ville.»"

À la suite de la conquête romaine, l'oppidum gaulois est confirmé dans le rôle de capitale de la civitas des Séquanes, de citadelle militaire et de carrefour d'échanges de la Gaule romaine. La ville connaît alors un âge d'or, elle devient l'une des plus grandes villes de la Gaule belgique, puis de la province de Germanie supérieure.

En 68, elle est le théâtre de la bataille de Vesontio opposant Lucius Verginius Rufus, fidèle de l'empereur Néron, à Gaius Julius Vindex, un rebelle qui est vaincu et finit par se suicider. Les Romains agrandissent la cité et l'embellissent en y construisant de nombreux édifices de part et d'autre du cardo (actuelle Grande Rue) et même sur la rive droite du Doubs où ils élèvent un amphithéâtre (arènes de Besançon) pouvant accueillir jusqu’à . Le sous-sol de la ville regorge de témoins de cette époque, on dénombre en effet non moins de de découverte dans La Boucle et les quartiers situés aux abords immédiats.

Parmi les vestiges les plus importants, on peut citer la Porte Noire érigée sous Marc-Aurèle vers 175. Durant son règne, la cité est marquée par des troubles entre 172 et 175. Les autres vestiges importants sont les colonnades du Square Castan, les conduites de l'aqueduc romain qui alimentait Vesontio en eau, les restes de l'amphithéâtre, les domus du Palais de Justice et domus du collège Lumière où a été retrouvée entre autres une mosaïque romaine dite « de la Méduse » exposée au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon. Sous la Tétrarchie, la cité devient la capitale de la "Provincia Maxima Sequanorum". En 360, l'empereur Julien, de passage à Vesontio, décrit une « bourgade ramassée sur elle-même », une cité sur le déclin qui n'est guère plus qu'un village.

Peu après la chute de Rome, , roi mérovingien des Francs, entreprend de réunir les peuples gaulois sous son ordre. Les Séquanes sont ainsi rattachés au royaume en même temps que les Burgondes et les Alamans. L'histoire de Besançon au début du Moyen Âge est très mal connue, les documents et indices étant largement insuffisants. En 821, on trouve trace d'un premier texte mentionnant la ville sous l'appellation "Chrysopolis" (du grec ancien / (« or ») et / (« ville »)). De 843 à 869, le diocèse de Besançon est rattaché à la Francie médiane, puis à la Lotharingie, puis, à la mort de , devient possession de Charles le Chauve en vertu de la signature du traité de Meerssen (870) et est donc intégré au royaume de France jusqu'en 879. Les évêques de Besançon obtiennent le novembre 871 un atelier monétaire et le droit de frapper monnaie.

C'est en 888 qu', dans sa féodalisation du royaume, fonde les duchés et comtés de Bourgogne. Ce dernier ayant pour capitale Dole est rattaché au Comté de Varais dans lequel se trouve Besançon. Ce comté aura pour premier comte (dit « comte palatin de Bourgogne ») Otte-Guillaume de Bourgogne (982-1026). Besançon devient également siège archiépiscopal en tant qu'archevêché indépendant. Le titulaire du siège archiépiscopal est traditionnellement le Chancelier du roi de Bourgogne. Le dernier roi de Bourgogne, , n'ayant pas de descendants mâles, lègue ses biens bourguignons à son neveu .

En 1032, comme tout le Comté de Bourgogne, Besançon est donc rattachée au Saint-Empire romain germanique. L'archevêque de Besançon, Hugues de Salins, grâce à l'appui de l'empereur, devient le seigneur de la ville, qui prospère sous son impulsion. Après la mort de celui-ci en 1066, une lutte pour sa succession plonge Besançon dans une longue période de crise. Aussi, pendant tout le Moyen Âge, Besançon restera une ville directement soumise à l'autorité impériale et indépendante du Comté de Bourgogne, dont Dole est la capitale.

Au cours des , les Bisontins luttent contre l'autorité des archevêques et obtiennent finalement leurs libertés communales en 1290. Tout en restant soumise à l'Empereur, Besançon se gouverne par elle-même, grâce à un conseil de vingt-huit notables élus au suffrage universel masculin à plusieurs degrés et à un conseil de quatorze gouverneurs désignés par les notables. Besançon restera ainsi une « ville libre » pendant près de 400 ans.

Les ducs de Bourgogne, devenus maîtres de la Franche-Comté, sont les « protecteurs » de la ville libre impériale que reste toujours Besançon. C'est pour la cité une période de prospérité.

À la suite de la mort de Charles le Téméraire, la ville de Besançon était soutenue par le roi . En février puis mars 1481, non seulement il confirma les privilèges de la ville mais aussi ordonna la translation de l'université de Dole à Besançon, en mars. En effet, c'était principalement grâce à Charles de Neufchâtel, archevêque de Besançon ainsi que conseiller de Louis XI.

À l'époque de la Renaissance, la Franche-Comté appartient de nouveau à l'Empire germanique. L'empereur Charles Quint fortifie considérablement Besançon qui devient un des boucliers de son Empire. Un Comtois, Nicolas Perrenot de Granvelle, devient chancelier de l'Empire en 1519 puis garde des Sceaux en 1532. Toute la région bénéficie des faveurs de Charles Quint et Besançon devient la cinquième ville impériale et s'embellit de monuments, en particulier le palais Granvelle et l'hôtel de ville dont la façade est ornée d'une statue de Charles Quint. La ville compte alors de à en 1518, population qui serait passée entre et en 1608. L'économie de la ville est profondément rurale, notamment par la présence des vignerons à Battant qui représentaient la moitié voire les trois quarts de la population et faisaient donc de la viticulture l'activité principale de la ville (voir cabordes de Besançon).

Alors que la ville avait vécu une époque de progrès au , le est marqué par les guerres et une grande misère.

En 1631, la ville accueille à deux reprises le duc Gaston d'Orléans, frère du roi et ennemi personnel du cardinal de Richelieu. La guerre de Dix Ans (1635-1644), épisode bourguignon de la guerre de Trente Ans, apporte dans la région les fléaux de la peste, de la famine et de la misère. Besançon, qui a échappé plusieurs fois à un siège, souffre néanmoins des mêmes fléaux que son arrière-pays dévasté : la peste fait son apparition en 1636 tandis qu'une période de famine s'étend de 1638 à 1644.

Un traité d'échange entre la ville allemande de Frankenthal (appartenant au roi d'Espagne) et Besançon (relevant de l'Empire) est suggéré à partir de 1651. Les Bisontins, habitants de la cité Impériale, trouvent cette proposition disproportionnée. Ce n'est qu'en 1664 qu'ils accepteront, cent villages devant être adjoints à leur ville pour constituer un nouveau bailliage. Pendant une courte période (1664-1674), Besançon perd alors son statut de ville libre et devient possession de la couronne d'Espagne. La trêve n'est que de courte durée et le , l'armée de Condé se voit ouvrir les portes de la ville après que les autorités locales eurent capitulé. L'occupation française est plutôt mal vécue et les troupes françaises rebroussent chemin dès le 9 juin. La défense de la cité ayant été mal assurée, on entreprend alors l'amélioration des fortifications : la première pierre de la citadelle est posée au mont Saint-Étienne le et à l'autre extrémité, d'importants travaux sont entrepris autour de Charmont (sur les hauteurs de Battant).

Le , Henri-Jules de Bourbon-Condé, duc d'Enghien et fils du Grand-Condé, prend position devant la cité à la tête d'une armée composée de à . Vauban participe également au siège. Afin d'écourter la prise de la ville, ce dernier décide de faire monter de nuit, quasiment à dos d'homme, sur le mont Chaudanne une « grande artillerie » de à feu. Au terme d'un siège de vingt-sept jours auquel assistent qui réside au château de Marnay pendant le siège, et Louvois, la citadelle tombe finalement entre les mains des assiégeants le 22 mai. Besançon, après plusieurs tentatives vaines, devient enfin la capitale de la Franche-Comté au détriment de Dole par lettres patentes du : un grand nombre d'administrations, parmi lesquelles le gouvernement militaire, l'intendance, le parlement ou encore l'université, sont progressivement implantées dans la nouvelle capitale. Le traité de Nimègue, signé le , rattache définitivement la ville et sa région au royaume de France.

Louis décide de faire de Besançon un des maillons essentiels du système de défense de l'Est de la France et confie à Vauban le soin de réaliser les améliorations nécessaires. La citadelle est ainsi entièrement remaniée entre 1674 et 1688, les autres fortifications sont édifiées de 1689 à 1695 et de nombreuses casernes sortent de terre à partir de 1680. La construction de la citadelle coûta très cher, à tel point que Louis aurait demandé si ses murailles n'étaient pas en or.

Au , sous l'impulsion d'intendants remarquables, la Franche-Comté connaît une période de prospérité et Besançon double sa population ( à ), tout en se couvrant de monuments et d'hôtels particuliers.

Au sortir de la Révolution, Besançon perd son archevêché et son statut de capitale, n'étant plus que le chef-lieu d'un département privé des terres agricoles les plus productives du bas pays. La population, estimée à à la veille de la Révolution, décline à en 1793 pour ne remonter timidement qu'à en 1800. Cependant, c'est également durant cette période que l'industrie horlogère s'installe dans la ville à la suite de la création en 1793 d'une manufacture d'horlogerie par un groupe de réfugiés mené par l'horloger genevois Laurent Mégevand, expulsé de Genève pour ses activités politiques. L'activité démarre difficilement, notamment du fait de l'hostilité d'une part de la population, mais le nombre d'horlogers est estimé à en 1795 et la production de montres progresse tout de même de en l'an (1794-1795) à en l'an (1802-1803). Pendant la campagne de France (1814), la ville est assiégée du 9 janvier au 2 mai 1814 par Autrichiens et défendue par le général Marola dit Marulaz.

Sous la Troisième République, Besançon connaît une relative stagnation, sa population oscillant autour de pendant plusieurs décennies. Indépendamment de la démographie, l'horlogerie continue son ascension, produisant en 1872 puis en 1883. Ainsi, selon la chambre de commerce, Besançon participait en 1880 pour 90 % de la production horlogère française et comptait environ spécialisés dans ce secteur et y travaillant à temps perdu. Devant faire face à la concurrence suisse, le secteur connaît une crise dans les années suivantes avant de se relever au début du pour produire en 1900 mais n'employer plus que et ouvrières en 1910. D'autres industries se développent à cette époque : brasseries (dont la plus renommée est la brasserie Gangloff), papeteries, métallurgie… C'est surtout le textile qui s'impose comme un des secteurs florissant lorsque le comte Hilaire de Chardonnet, inventeur d'un procédé de fabrication de soie artificielle, permet à sa ville d'utiliser industriellement son procédé dans une soierie ouverte sur le site des Prés-de-Vaux en 1891. En 1860, la ville organise Exposition internationale de 1860, dont le but est de promouvoir l'industrie horlogère, très présente dans la région, ainsi que les arts locaux. L'exposition s'est tenue de juin à octobre 1860 place Labourey (actuelle place de la Révolution).

C'est également à la fin du que la ville « s'invente » une vocation thermale en créant en 1890 la Compagnie des Bains Salins de la Mouillère. Le tourisme se développe alors autour du produit d'appel de "Besançon-les-Bains" qui engendre la construction d'un établissement thermal, de l'hôtel des Bains, d'un casino, de la salle de spectacles du Kursaal et l'ouverture d'un syndicat d'initiative en .

Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'armée allemande entre à Besançon le bien que les autorités militaires françaises aient décidé de faire sauter les ponts à l'approche de l'occupant. La ville se retrouve en zone occupée (la ligne de démarcation n'est qu'à environ à l'ouest) et même en zone interdite, ce qui implique qu'elle soit annexée au Reich en cas de victoire de l'Allemagne. La ville subit globalement peu de destructions durant la guerre, si ce n'est le bombardement dans la nuit du 15 au du quartier de la Viotte par l'aviation anglaise dont un bombardier s'écrase sur la gare : le bilan est de , graves et une centaine de blessés légers. La Résistance s'organise tardivement, perpétrant ses premiers attentats au printemps 1942 : les Allemands ripostent par des arrestations et sont exécutés dans l'enceinte de la Citadelle de Besançon le , 83 subissent le même sort par la suite. La ville est libérée le 6 septembre par les d'infanterie et d'infanterie, débarquées en Provence. Le de l'armée américaine arrive le après quatre jours de combats et c'est donc une ville libérée que visite le général de Gaulle le 23 septembre.

Au sortir de la guerre, la ville comme tout le pays, fait face à une croissance rapide. L'essor démographique est particulièrement vif, la ville doublant sa population en à peine plus de (de en 1946 à en 1968), et particulièrement entre 1954 et 1962 où sa progression de 38,5 % n'est dépassée que par les villes de Grenoble et de Caen. Les voies de communication n'accompagnent que difficilement cette évolution, l'électrification de la ligne ferroviaire vers Paris n'intervenant qu'en 1970, la mise à grand gabarit du canal n'étant envisagée qu'à partir de 1975 tandis que l'autoroute ne parvient à Besançon en 1978. Quant à la possibilité de développer un aéroport à La Vèze, l'idée est bien vite enterrée.

L'industrie horlogère reste dominante mais est en recul, passant de 50 % des emplois industriels en 1954 à 35 % en 1962 et cédant le pas progressivement face à d'autres secteurs en plein essor tels que le textile, le bâtiment ou l'industrie alimentaire. En 1962, trois entreprises dépassent les : les firmes horlogères Lip et Kelton-Timex, et l'usine textile de la Rhodiacéta. Cela n'empêche pas Besançon de confirmer son statut de capitale de l'horlogerie française grâce notamment à ses fonctions administratives (sièges sociaux) et scientifiques (enseignement et recherche). Le textile et la confection connaissent par ailleurs un dynamisme certain, la Rhodia employant jusqu'à en 1966 et l'entreprise familiale Weil atteint en 1965, devenant ainsi la première entreprise française de confection masculine.

Face à cette croissance exponentielle, la municipalité décide de répondre notamment à la crise du logement en débutant en 1952 la construction des cités de Montrapon et de Palente-Orchamps et en 1960 celle des trois immeubles appelés "les 408" (en référence au nombre de logements) par les Bisontins qui accueillent une population majoritairement ouvrière. La réalisation de ces équipements est assez anarchique et un plan de modernisation et d'équipement est élaboré entre 1961 et 1963 prévoyant la création de la Z. U. P. de Planoise, des zones industrielles de Palente et de Trépillot, et du campus de la Bouloie. On prévoit également la réalisation de trois boulevards permettant de fluidifier la circulation.

La ville devient capitale régionale grâce à la création des circonscriptions d'action régionale par un décret du .

La crise pétrolière de 1973 ouvre pour Besançon le début d'une crise économique difficile dévastant son industrie et venant brusquement stopper son essor fulgurant. Cette crise est d'abord symbolisée par la célèbre affaire Lip qui marquera durablement l'histoire de la ville. L'entreprise horlogère est en effet menacée d'un plan de licenciements au printemps 1973 et donne alors naissance à une lutte sociale d'un genre nouveau basée sur l'autogestion et provoquant un élan de solidarité national qui culmine le 29 septembre avec la « marche Lip » qui voit défiler dans une ville morte. Après avoir entrevu un semblant de redémarrage de l'activité, le dépôt de bilan est inéluctable et Lip disparaît en 1977. En 1982, c'est un nouveau coup dur pour la ville avec la fermeture de l'usine Rhodiacéta qui laisse sur le carreau près de , tout comme l'entreprise horlogère Kelton-Timex peu après. Durant les années 1990, c'est un autre fleuron de l'industrie bisontine qui s'efface, puisque l'entreprise de confection Weil délocalise et les effectifs passent de plus d'un millier de salariés à une petite centaine. En près de , la ville perd donc près de industriels et semble pouvoir s'en relever difficilement.

Grâce notamment aux lois de décentralisation de 1982, la ville passe d'une vocation industrielle à un centre tertiaire. Le savoir-faire horloger, vieux de plus de deux siècles, est mis en valeur pour se reconvertir avec succès dans les branches des microtechniques, de la mécanique de précision et des nanotechnologies au niveau européen et dans le domaine spécifique du temps-fréquence à l'échelle mondiale. D'autres atouts comme la qualité de vie et le patrimoine, ou encore la situation sur l'axe Rhin-Rhône, un des axes structurants à l'échelle européenne, permettent à Besançon, au début du , de prendre un nouveau départ.

À la suite de la réforme territoriale de 2015, Besançon a perdu son statut de chef-lieu de la région Franche-Comté, fusionnée avec la Bourgogne dans un nouvel ensemble dont la ville de Dijon est devenue la capitale. La cité comtoise constitue néanmoins un pôle administratif important au sein de la région Bourgogne-Franche-Comté en accueillant le siège du conseil régional, de la région académique ainsi que de 13 directions régionales.

Besançon est le siège du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté ainsi que le chef-lieu du département du Doubs et de l'arrondissement de Besançon. Le siège de l'académie de Besançon et de la province ecclésiastique de Besançon y sont également implantés. Elle est aussi à la tête de la communauté d'agglomération du Grand Besançon.

Besançon faisait partie de la Métropole Rhin-Rhône constituée en 2004 avec les villes de Dijon, Mulhouse, Belfort et Montbéliard et associant également depuis cette date, l’agglomération trinationale de Bâle, la communauté urbaine du Creusot-Montceau-les-Mines, Chalon-sur-Saône et Neuchâtel. L'association est dissoute fin 2012.

Depuis 2012, la communauté d'agglomération du Grand Besançon est également membre du pôle métropolitain Centre Franche-Comté, dont les autres membres sont la communauté d'agglomération du Grand Dole, l'espace communautaire Lons Agglomération, la communauté d'agglomération de Vesoul et la communauté de communes du Grand Pontarlier.

Le maire actuel de Besançon est Jean-Louis Fousseret (REM), reconduit pour un troisième mandat à l'issue de l'élection municipale de 2014, la liste d'union de la gauche qu'il menait ayant été élue dans une triangulaire lors du second tour avec 47,4 % des suffrages contre 44,4 % à celle de son principal concurrent Jacques Grosperrin (UMP) et 8,2 % pour la liste du candidat d'extrême-droite Philippe Mougin.

Comme toute commune dont la population est comprise entre et , Besançon est administrée par un conseil municipal composé de cinquante-cinq élus.

Besançon est divisée en six cantons :

Lors de l'élection présidentielle de 2007, la ville a porté la candidate socialiste Ségolène Royal devant son homologue UMP Nicolas Sarkozy avec respectivement 53 % contre 47 % des votes lors du second tour. La capitale comtoise a la spécificité de demeurer un des rares bastions socialistes dans un département du Doubs dont les principales villes sont ancrées à droite (alors que le conseil général est à gauche depuis 2004). Toutefois, les deux circonscriptions départementales entre lesquelles est partagée Besançon ont élu les candidats UMP en 2007, alors qu'en 1977, on comptait deux élus PS. Cet ancrage à gauche s'est confirmé en 2012, Besançon ayant attribué plus de 59 % de ses suffrages à François Hollande et étant désormais représentée à l'Assemblée Nationale par deux députés de gauche, Barbara Romagnan pour le Parti Socialiste et Eric Alauzet, pour Europe Écologie-Les Verts (une première pour la région).

Le palais de justice comprend quatre juridictions : Cour d'appel, le tribunal de grande instance, le tribunal d'instance, le tribunal de commerce.

La ville possède une caserne de pompiers (SDIS), un commissariat de police nationale ainsi qu'une police municipale composé de en janvier 2015 ( avant 2020). Elle est équipée de gilets pare-balles, de bâtons télescopiques et de pistolets à impulsion électrique.

Besançon est une importante ville de garnison avec, en 2016, la présence des unités suivantes : l'état-major de la , l'état-major de la blindée, la de commandement et de transmissions, le du matériel et le du génie.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Besançon.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Besançon s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :

Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Besançon. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Besançon se répartissent principalement en :

L'endettement de Besançon au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
La ville de Besançon a signé des accords de jumelage ou de coopération avec treize collectivités territoriales étrangères. Elle apporte son soutien au développement local de celles d’Afrique et d'Europe orientale. Elle favorise aussi les échanges en menant ses propres actions, et en allouant des subventions aux associations et établissements d’enseignement bisontins qui développent des partenariats avec leurs homologues étrangers. Elle met en relation des structures économiques, scolaires et sportives, des artistes… Enfin, elle apporte son aide afin de permettre aux personnes intéressées de suivre des stages à l’étranger.


La ville de Besançon et le Grand Besançon ont lancé en 2002 une démarche de développement durable à travers deux outils : l'Agenda 21 pour la ville de Besançon et la charte de l'environnement pour le Grand Besançon. Ces programmes regroupant fixent trois objectifs : réduire les émissions de gaz à effet de serre, préserver les ressources naturelles et valoriser les ressources locales, agir solidairement.

Un pic démographique a été atteint en 1975 avec .

Besançon est donc une capitale régionale de taille modeste. Cependant, elle se trouve au centre d’une aire urbaine de , la plus importante de la région devant Montbéliard () et Belfort (), villes-centres des deux autres grands pôles urbains de Franche-Comté.

On dénombre à Besançon, pour la rentrée 2006, dont et privées. La répartition par quartier de ces écoles se fait de la manière suivante (pour la liste des écoles, se reporter aux articles sur les quartiers correspondants) :
On dénombre par ailleurs dont et à la rentrée 2006.

La ville compte , d'enseignement général et technologique, polyvalents, professionnels et régional d'enseignement adapté.

L'Université de Franche-Comté, principalement située à Besançon, compte en 2016-2017 sur les cinq UFR de Besançon. L'Institut supérieur d'ingénieurs de Franche-Comté (ISIFC), composante de l'université de Franche-Comté, compte environ . L'École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques (ENSMM) compte 868 élèves ingénieurs. S'y ajoutent plus de français ou étrangers accueillis chaque année par le Centre de linguistique appliquée (CLA), spécialisé dans l'apprentissage intensif des langues. Elle abrite enfin l'École régionale des beaux-arts de Besançon.


La ville accueille sur son territoire de nombreux établissements de santé dont le principal est le Centre hospitalier régional universitaire (C. H. R. U.) réparti actuellement sur deux sites (hôpital Saint-Jacques au centre-ville et Hôpital Jean-Minjoz à Châteaufarine) mais dont l'ensemble des services ont été rassemblés en 2012 sur le site de Minjoz au sein du pôle santé de la technopole Temis. Le CHRU de Besançon est particulièrement renommé dans les domaines de la bio-ingénierie, de la microrobotique appliquée à la santé et pour son pôle cancérologie.
Les autres établissements notables sont la polyclinique de Franche-Comté et la clinique Saint-Vincent.

La pratique du sport dans l'agglomération bisontine est assez diversifiée, d'une part parce que la municipalité ne souhaite pas tout miser sur une ou deux disciplines professionnelles qui porteraient haut les couleurs de la ville, mais plutôt encourager sa population à pratiquer toutes les disciplines, et d'autre part parce que le cadre particulier de la ville (collines, falaises, rivières) permet de pratiquer une large palette de sports de plein air tels que la randonnée, le VTT, l'escalade, l'aviron…

La ville est dotée d'un palais des sports dont la capacité est modulable, de places en configuration basket et de en configuration handball. Le stade Léo-Lagrange est actuellement en pleine restructuration. On trouve par ailleurs une patinoire, deux piscines olympiques couvertes et deux piscines de plein air, treize gymnases, trois complexes sportifs et six autres stades.

Dans le domaine des sports collectifs, la cité est représentée au niveau national notamment dans les disciplines du handball avec les clubs de l'Entente sportive bisontine féminin (D1 2015-2016) et du Grand Besançon Doubs Handball (Pro D2 2015-2016), le football avec deux clubs évoluant au cinquième niveau national (CFA2 2015-2016), le Racing Besançon et le Besançon Football Club, ou encore le basket-ball avec le club du Besançon Avenir Comtois évoluant au quatrième échelon (NM2 2015-2016).

Le ville possède l'Académie de Football de Besançon dans le quartier des Orchamps, labellisée par la Fédération française de football, considérée comme la meilleure école de football de Besançon.

La ville de Besançon compte avec les Bisons, un club de football américain.

Besançon évolue en Nationale 1 de Roller Hockey avec son équipe des Griffons, après avoir remporté le titre en Nationale 2 lors de la saison 2016-2017.

Dans le domaine des sports individuels au niveau professionnel et amateur, la cité se distingue dans la boxe avec le médaillé olympique Khedafi Djelkhir, la lutte avec le médaillé olympique Ghani Yalouz, le tir à l'arc avec Jean-Charles Valladont plusieurs fois médaillé aux championnat du Monde et d'Europe et médaillé d'argent aux JO de Rio, le judo, le cyclisme (Amicale Cycliste Bisontine), l'haltérophilie (La Française de Besançon) ou encore le canoë-kayak.
Besançon accueille également le club de Franche-Comté Judo Besançon fort de 90 podiums nationaux, 50 titre de Champion de France toutes catégories confondues et 20 podiums européens et mondiaux.
La presse écrite est représentée par le quotidien régional L'Est républicain et par le mensuel La Presse bisontine. La ville édite un mensuel municipal, le BVV (Besançon Votre Ville).

En plus des stations de radio nationales, la ville est couverte par de nombreuses stations locales :

La station de télévision régionale France 3 Franche-Comté est située Avenue de la Gare d'Eau.

Il y a plusieurs émetteurs TNT sur Besançon. Les sont situés près du Fort de Montfaucon et à Lomont. Il existe aussi locaux près du Fort de Bregille et à Beure.

La blogosphère bisontine se développe. Depuis février 2008, le site d'information collaboratif [www.macommune.info macommune.info] propose de suivre et de commenter l'actualité des de la communauté d'agglomération du Grand Besançon. Depuis janvier 2013, le site indépendant Factuel.info - sans publicité, par abonnement - propose des magazines d'actualité fouillés. D'autres initiatives numériques (blogs, twitter…) stimulent la vie locale et le débat civique.

Le christianisme serait la première religion de la ville, implantée par les saints martyrs Ferjeux et Ferréol dès le , bien que certains historiens mettent en doute la véracité de cette version. Après que les deux évangélisateurs auraient été suppliciés et décapités, la première église-mère est construite : l'actuelle cathédrale Saint-Jean de Besançon ainsi que la cathédrale Saint-Étienne de Besançon. Puis, au fil des siècles, de nombreuses églises se construisent dans toute la ville avant que la Réforme puis la séparation de l'Église et de l'État ne viennent perturber la toute-puissance de l'Église catholique en Franche-Comté. Dès 1793, les protestants réformés chassés en 1575, reviennent s'installer comme horlogers dans la ville. La ville leur attribue en 1793 la Chapelle du Refuge de l'Hôpital Saint-Jacques, en 1803 le cimetière protestant des Champs Bruley, puis en 1805 la chapelle du Couvent des Capucins (disparue), enfin en 1842 la chapelle du Saint-Esprit leur temple actuel. À partir du de nouvelles communautés apparaissent: des orthodoxes, des protestants évangéliques de plusieurs traditions, et d'autres communautés non chrétiennes, tels les témoins de Jéhovah qui établissent leurs églises dans la ville. Actuellement la congrégation catholique de la ville connait une baisse de fréquentation de ses églises ; cependant le christianisme reste encore la religion majoritaire des bisontins.

L'islam serait la seconde religion de la ville en nombre d'adeptes, estimé à soit 13 % des habitants de la ville. Cette religion est apparue dans la région à partir des années 1870 lorsque des soldats coloniaux étaient en garnison afin de prendre part aux combats contre l'Allemagne, et resteront jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Puis vint l'immigration proprement dite dans les années 1960 où un grand nombre de nord-africains s'installeront dans la capitale comtoise et organiseront peu à peu une véritable nouvelle communauté religieuse. La première mosquée est achevée à la fin des années 1990 (mosquée Sunna de Besançon) rapidement suivie par d'autres salles de prières (mosquée Al-Fath, mosquée de Montrapon-Fontaine-Écu…).

L'histoire des Juifs à Besançon débute au Moyen Âge, lorsqu'une communauté se forme dans la ville, attirée par l'activité de place commerciale de celle-ci. Après avoir longtemps toléré les Juifs, la ville finit par expulser la communauté au mais ils reviendront en nombre après la Révolution française qui les émancipe. Le cimetière juif de Besançon est acquis en 1796, puis une véritable synagogue de style mauresque est construite à Battant : l'actuelle synagogue de Besançon. La communauté de Besançon prendra part aux combats de la Première Guerre mondiale, et sera touchée de plein fouet par la politique antisémite nazie. Avec la récente immigration venue d'Afrique du nord, la communauté juive a retrouvé de la vitalité, au point que les offices à la synagogue sont aujourd'hui de rite séfarade.

La communauté bouddhiste de Besançon est formée à partir des années 1970, avec l'immigration asiatique. Dans les années 1980 un bonze originaire du Cambodge venait tous les ans dans la ville afin d'y célébrer les cérémonies religieuses et guider les pratiquants, preuve de l'activité de cette religion à Besançon ; un « Centre bouddhique de Besançon » fut même créé afin de fonder une pagode dans un bâtiment de Planoise. Actuellement le bouddhisme est une religion minoritaire dans la région, même si plusieurs associations ont vu le jour ces dernières années.

Avant la crise des années 1970 et 1980 qui provoque de nombreuses fermetures et délocalisations d'entreprises de la ville, l'économie bisontine est principalement tournée vers le secteur industriel, en particulier l'horlogerie et le textile. Aujourd'hui, le secteur tertiaire est le principal pourvoyeur d'emplois (voir tableau), l'industrie restant représentée par de multiples petites et moyennes entreprises spécialisées notamment dans les microtechniques, la nanotechnologie et la mécanique (découpage, emboutissage). Besançon est ainsi passée du statut de capitale de la montre à la capitale de l'infiniment petit. Cette reconversion réussie permet actuellement à la ville de bénéficier d'un certain dynamisme et d'un tissu économique solide, mais la mutation ne s'est pas faite sans heurts et de nombreuses suppressions d'emplois. En effet, dans une ville dont l'histoire est marquée par une tradition de socialisme et d'utopisme, des conflits emblématiques marquent profondément le paysage économique et social tant au niveau local que national. Ainsi, la grande grève de l'usine textile Rhodiaceta en 1967, préfigurant les événements de mai 68, la célèbre affaire Lip en 1973, du nom de cette entreprise horlogère déclarée en faillite qui fut à l'origine d'une lutte sociale d'un nouveau genre débouchant sur une expérience originale d'autogestion, ou encore les délocalisations des entreprises horlogère Kelton Timex (Fralsen) et textile Weil. L'économie de Besançon connait un tournant au début du grâce à la création en 2000 d'une technopole microtechnique et scientifique baptisée "Temis", qui se trouve intégrée dès 2005 à un pôle de compétitivité national créé en Franche-Comté autour des microtechniques.

La commune de Besançon comptait actifs au 31 janvier 2010, représentant un peu plus de se répartissant selon les secteurs d'activité de la manière suivante :

En 2009, le taux de chômage des 15-64 ans pour la commune de Besançon s'élevait à 14,4 % et à 9,7 % pour l'ensemble de la zone d'emploi de Besançon, tandis qu'au niveau national et à l'échelle de la région Franche-Comté, les taux de chômage pour la même année s'élevaient respectivement à 11,7 % et 10,6%.

Les quartiers les plus pourvus en emplois sont ceux du Centre (La Boucle et Saint-Jean)-Chapelle des Buis qui concentrait 25,9 % des emplois bisontins en 1999, des Tilleroyes (15,3 %), de Planoise-Châteaufarine (11 %) et de Montrapon-Montboucons (10,7 %).

Après avoir été la capitale française de l'horlogerie, Besançon s'est reconvertie en utilisant son savoir-faire pour se spécialiser dans les branches de la micromécanique, des microtechniques, des nanotechnologies, de l'optique et de l'électronique. La ville constitue depuis juin 2005 avec d'autres zones de la région Franche-Comté un pôle de compétitivité national dans le domaine des microtechniques.
La microtechnique bisontine est symbolisée par le technopôle "Temis" (Technopole Microtechnique et Scientifique) qui regroupe entreprises, laboratoires de recherche et instituts de formation spécialisés (ENSMM).
Leur promotion est assurée par le salon Micronora, salon international des microtechniques, qui se déroule tous les deux ans.

Besançon est l'un des nationaux de génie biomédical. Ce pôle d'activité est né de la volonté commune d'échange de compétences des différents acteurs, industriels, hospitaliers, de la recherche et de l'enseignement. Il a été créé pour les entreprises des secteurs de la santé, du biomédical, des biotechnologies, de télémédecine. Il constitue la partie micro-médicale du Technopôle TEMIS. L'ISIFC, première école Française du genre, forme depuis 2001 des Ingénieurs en Génie Biomédical. Depuis 2009 se tient également un salon national consacré à l'industrie du biomédical, le salon MEDTEC France organisé par la société UBM Canon.

Au total, les secteurs des microtechniques et du biomédical représente dans la ville environ , et pour un chiffre d'affaires annuel de d'euros.

Hormis les microtechniques, la mécanique et les nanotechnologies, il n'existe pas d'autre grand secteur industriel à Besançon depuis la crise de l'industrie textile. On peut citer toutefois parmi les activités industrielles significatives de Besançon :

Au janvier 2012, Besançon comptabilisait industriels, dont 368 pour l'industrie manufacturière. Le tableau suivant montre la répartition de ces établissements selon la branche industrielle à laquelle ils appartiennent.
Les principales entreprises industrielles de Besançon dans l'industrie manufacturière sont les suivantes :

La présence sur le sol bisontin d'importants laboratoires universitaires de recherche en microtechniques, comme FEMTO-ST a permis la naissance sur la commune de Besançon de plusieurs start-up innovantes qui sont devenus des leaders internationaux de leur niche technologique, comme :

Ces entreprises ont constitué en 2004 le noyau industriel des fondateurs du Pôle des microtechniques. Dotées d'une croissance à deux chiffres et d'un pourcentage important de ventes à l'export, elles sont observées comme une possible relève dans le secteur des microtechniques.

Dans la communauté d'agglomération du Grand Besançon (CAGB), le secteur tertiaire concentre 85 % des établissements et 75 % de l'emploi salarié.

Le centre hospitalier de Besançon (plus de ) est le plus gros pourvoyeur d'emploi de la capitale comtoise, suivi de la commune de Besançon (), du Crédit agricole mutuel de Franche-Comté (), du département du Doubs (900 à ), de la SNCF (), du centre communal d'action sociale, et de la régie de transports en commun Ginko, qui emploient de .

Besançon est le siège de la CCI du Doubs qui gère le port fluvial, l'aérodrome de Besançon-La Vèze ainsi que divers entrepôts et de la CRCI de Franche-Comté.

L'armée tient également une place importante puisque la garnison de Besançon demeure aujourd'hui l'une des plus importantes de France, avec près de et civils de l'Armée de terre. Ses composantes sont l'état-major de la Division (installé dans le quartier Ruty), le du matériel, l'état-major de la blindée et le du Génie ( RG) de Besançon (installé depuis 2006 dans le quartier Joffre), la Compagnie de Commandement et de Transmissions ( CCT) de Besançon et le du Train ( BT) de Besançon.

La ville est équipée d'espaces commerciaux denses dans les quartiers du centre-ville avec notamment les deux grandes artères commerçantes de la "Grande Rue" et de la "rue des Granges", ainsi que sur les trois zones périphériques de Châteaufarine à l'ouest, Espace Valentin au nord et les Marnières à l'est. On note une forte représentation de la grande distribution dont les fers de lance en termes d'effectifs sont les trois hypermarchés (Carrefour Valentin et Carrefour Chalezeule, respectivement ; Géant Casino, ), un supermarché de (Super U Amitié), un grand magasin (Galeries Lafayette, ), un espace commercial de sport (Decathlon, ) et une grande surface de bricolage (Leroy Merlin, ).

L'horlogerie et la joaillerie représentent une part importante du commerce bisontin : la société de vente par correspondance de montre et de joaillerie Maty est un des plus grands employeurs de la ville avec . Le bureau de Festina France (commerce de gros d'articles d'horlogerie) emploie par ailleurs .

Besançon est classée Ville d'Art et d'Histoire depuis le et possède des fortifications inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis le , au sein du Réseau des sites majeurs de Vauban créé en 2005 à l'initiative de la ville de Besançon.
Le quartier Battant a fait l'objet d'un secteur sauvegardé de en 1964 tandis qu'en 1994 a été créé un secteur sauvegardé de "la Boucle" et les zones d'accompagnement, l'ensemble constituant actuellement le deuxième plus grand secteur sauvegardé de France.

Avec protégés au titre des monuments historiques en 2011, Besançon arrive en douzième position des communes comptant le plus de monuments classés.

La majeure partie du système de fortification actuel (citadelle, enceinte urbaine composée des remparts et bastions, fort Griffon) est l'œuvre de Vauban. C'est cet ensemble qui permet à Besançon de figurer sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO au sein du Réseau des Sites Majeurs de Vauban. Les forts présents sur les autres collines ont tous été construits au . Les seules fortifications pré-Vauban subsistantes sont la porte Rivotte, la porte Taillée, la tour Carrée et la tour de la Pelote.

La citadelle de Besançon a été construite par Vauban de 1678 à 1771 et constitue avec plus de chaque année le site le plus visité de Franche-Comté. Elle s'étend sur onze hectares au sommet du Mont Saint-Étienne à une altitude comprise entre , dominant ainsi le méandre du Doubs, qui présente une altitude comprise entre . Elle regroupe en son sein un musée de la Résistance et de la Déportation, un musée de la vie comtoise, le service régional d'archéologie et un zoo. Elle est le symbole de la ville. Le Fort Griffon, dont le nom est celui de l'architecte italien Jean Griffoni qui fut chargé de construire une première fortification à cet endroit en 1595, fait figure de seconde citadelle. C'est Vauban qui, à la fin du siècle, fit construire le fort actuel. Vendu par l'Armée en 1947, il est affecté à l'école normale d'institutrices puis à l'IUFM.

L’enceinte urbaine de Vauban comprend l'ensemble des fortifications de la Boucle qui sont reconstruites de 1675 à 1695. Vauban substitue en effet aux défenses médiévales restaurées et complétées par Charles Quint au une ceinture pourvue de six tours à canon bastionnées qui sont d'aval en amont : la tour Notre-Dame, la tour bastionnée de Chamars, la tour bastionnée du Marais, la tour bastionnée des Cordeliers (achevée en 1691), la tour bastionnée de Bregille et la tour bastionnée de Rivotte.

Les fortifications antérieures à la conquête française sont également nombreuses. La tour de la Pelote, située quai de Strasbourg, fut construite en 1546 par le gouvernement communal sur ordre de Charles Quint. Son nom viendrait de l'ancien propriétaire du terrain où elle a été construite, Pierre Pillot, seigneur de Chenecey, Cette tour a été partiellement détruite par un incendie début 2014, mais sa restauration a été entreprise en 2016. La porte Rivotte datant du , se compose de deux tours rondes à poivrières un d'un fronton sur lequel est sculpté le soleil de . La « porte Taillée », ouverte dans un éperon rocheux, est l'œuvre des romains. Elle marque l'entrée de la ville sur la route de la Suisse. Elle est surmontée d'un corps de garde et d'une tour de guet construits en 1546. La « tour Carrée », située dans la promenade des Glacis, est appelée également tour Montmart. Elle a été construite au pour défendre l'ancienne entrée du quartier Battant.

Les fortifications du sont constituées d'un ensemble de forts coiffant toutes les hauteurs de la ville : le fort de Chaudanne construit de 1837 à 1842, le fort de Bregille construit de 1820 à 1832, le fort de Planoise construit de 1877 à 1880 . Il est utilisé de nos jours par les Compagnons d'Emmaüs. Le fort Benoit a été édifié de 1877 à 1880, le fort Beauregard en 1830.

Citons encore les Lunettes de Trois-Châtels et de Tousey, toutes les deux construites à la fin du et début du , ainsi que la batterie du Rosemont construite pendant la guerre de 1870-1871, le fort des Montboucons construit de 1877 à 1880 et le fort des Justices construit à partir de 1870. Une troisième Lunette d'Arçon était située à l'emplacement du fort de Chaudanne ; seule sa tour a été conservée lors de la construction du fort dans la première moitié du .

La caserne Ruty, anciennement caserne Saint-Paul, est composée de quatre pavillons entourant une cour servant de place d'Armes et datant des et s. Elle abrite actuellement l'état-major de la blindée et l'État Major de Force (EMF 1).

Après avoir acquis un siège épiscopal dès le , les églises et les abbayes se multiplient pendant la période du haut Moyen Âge. D'importantes constructions ou reconstructions des édifices religieux ont ensuite lieu au durant l'épiscopat d' et de nombreuses églises sont embellies ou rebâties après la conquête française de 1674. En 1842, l'église du Saint-Esprit est officiellement cédée à la communauté protestante tandis que la communauté juive inaugure sa synagogue en 1869. Enfin, la communauté musulmane fait construire deux mosquées à la fin du et au début du .

L'édifice religieux consacré au culte catholique le plus important de Besançon est la cathédrale Saint-Jean, d'architecture gothique, datant des , et s. Elle comporte deux absides et renferme un chef-d'œuvre de Fra Bartolomeo, le tableau de la "Vierge aux Saints" peint en 1512. La cathédrale domine l'ancien quartier capitulaire qui inclut l'archevêché de Besançon situé dans l'ancien hôtel Boistouset et l'ancien palais archiépiscopal occupé actuellement par le Rectorat d'académie. Le Grand Séminaire a été construit de 1670 à 1695 par l’archevêque Antoine-Pierre de Grammont et complété au par l’élévation du portail et la construction d’un beau corps de logis en façade. La chapelle présente sur la rue une élégante façade à deux étages de pilastres corinthiens. Son portail est surmonté d’un tympan où le sculpteur Huguenin représenta une Vierge à l’Enfant en 1848.

À l'autre extrémité de l'ancien cardo et actuelle Grande Rue, se trouve l'église Sainte-Madeleine élevée de 1746 à 1766 sur des plans de Nicolas Nicole. Elle est définitivement terminée en 1828-1830 par la construction de ses deux tours, dont l'une sert de perchoir au célèbre automate carillonneur Jacquemart. Sa toiture est composée de tuiles polychromes vernissées.

En plein cœur du centre-ville, l'église Saint-Pierre, édifiée par le Bisontin Claude Joseph Alexandre Bertrand de 1782 à 1786, impressionne par la hauteur de son clocher qui servait de beffroi à l'hôtel de ville qui lui fait face. L'église Saint-Maurice, fondée au , est reconstruite de 1711 à 1714 avec une façade de style jésuite surmontée d'un carillon. L'église Notre-Dame correspond à l'ancienne abbaye bénédictine Saint-Vincent qui fut fondée au . C'est sous l'Empire qu'elle devient l'église paroissiale Notre-Dame. Sa façade a été conçue en 1720 par l'architecte Jean-Pierre Galezot. On y distingue encore le grand portail d'entrée de l'abbaye et la tour des cloches du . Elle occupée aujourd'hui par la faculté de Lettres et Sciences Humaines. L'église Saint-François-Xavier, ancienne chapelle du collège des Jésuites, a été édifiée entre 1680 et 1688. Son plan est en forme de croix latine entourée de petites chapelles latérales. Elle a été désaffectée en 1975. L'abbatiale Saint-Paul, église de l’ancienne abbaye fondée vers 628 par saint Donat, archevêque de Besançon, fû rebâtie aux et s. Elle possède un beau vaisseau gothique. La chapelle Notre-Dame-du-Foyer, construite de 1739 à 1745 par le Bisontin Nicolas Nicole, était autrefois la chapelle du Couvent du Refuge avant d'être rattachée à l'hôpital Saint-Jacques en 1802.

En dehors de la vieille ville, parmi les édifices catholiques d'importance, se trouve la basilique Saint-Ferjeux de style romano-byzantin construite sur la grotte des saints patrons de Besançon saint Ferjeux et saint Ferréol. Notre-Dame des Buis, chapelle du , domine la ville à d'altitude.

La communauté protestante s'est vue affecter en 1842 l'ancien hospice du Saint-Esprit, aujourd'hui temple du Saint-Esprit. Il s'agit d'un édifice gothique du augmenté d'une chapelle au et privée de son clocher pendant la Révolution. Il se distingue par sa galerie de bois sculpté, chef-d'œuvre d'un artiste anonyme. Son portail néo-gothique a été réalisé en 1841 par l'architecte Alphonse Delacroix à la place du vieux porche.

La communauté juive, en plein essor dans la ville au milieu du , fait construire la synagogue de Besançon de 1869 à 1871 sur des plans de l'architecte Pierre Marnotte. Classée monument historique en 1984, elle est particulièrement remarquable de par son style mauresque inspiré de l'Alhambra de Grenade.

Les lieux de culte les plus récemment édifiés à Besançon sont de confession musulmane: il s'agit de la Mosquée Sounna construite à la fin du sur un terrain cédé par la ville dans le quartier de Saint-Claude et de la Mosquée Al-Fath située dans le quartier de Planoise.

Durant l'Antiquité, Vesontio est une métropole importante de la Gaule romaine. Elle se pare de monuments dont certains ont subsisté, les fouilles archéologiques menées au gré des chantiers de construction révélant souvent de nouvelles découvertes datées de cette période.

Le monument le plus emblématique et le mieux conservé datant de cette période est la porte Noire, un arc de triomphe gallo-romain édifié sous Marc Aurèle au dans le quartier Saint-Jean. Fortement détériorée par les aléas du temps et la pollution, elle a fait l'objet au début du d'une longue et difficile opération de restauration. Immédiatement en contrebas se trouve le square Castan présentant un ensemble de vestiges archéologiques du ou du composé notamment de huit colonnes corinthiennes.

Sur l'autre rive du Doubs, dans le quartier Battant, les vestiges des arènes de Vesontio sont visibles : seuls quelques gradins et fondations ont été mis au jour, ses pierres ayant été largement utilisées au Moyen Âge pour la construction d'autres édifices.

Deux domus du quartier résidentiel de Vesontio : les domus du Palais de Justice et domus du collège Lumière avec mosaïque romaine exposées et au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon. D'autres vestiges sont visibles dans des lieux plus anonymes, telles les fondations antiques dans le parking souterrain du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.

Palais de Justice : à l'origine, il s'agissait du second corps de bâtiment de l'hôtel de ville. En effet, en 1582, la municipalité décide d'agrandir l'hôtel de ville pour y établir son tribunal et sa chapelle. La construction en fut confiée à l'architecte Hugues Sambin qui s'inspira grandement de l'esprit de la Renaissance. Il est actuellement le siège du Palais de justice.

Palais Granvelle : palais Renaissance du construit pas Nicolas Perrenot de Granvelle, Chancelier et garde des sceaux de l'empereur Charles Quint. Il abrite aujourd'hui le musée du Temps. Classé monument historique en 1862.

Hôtel de l'Intendance : actuelle préfecture du Doubs, il fut édifié de 1770 à 1778 à la demande de l'intendant Charles de Lacoré. Les plans ont été réalisés par le grand architecte parisien Victor Louis et les travaux dirigés par l'architecte bisontin Nicolas Nicole. Il adopte le plan traditionnel des hôtels particuliers, avec une cour d'honneur présentant une façade composée de six colonnes ioniques surmontées d'un fronton et un jardin à l'arrière du bâtiment dont la façade est agrémentée d'une rotonde s'avançant légèrement sur le jardin.

Hôtel de ville : édifié par l'architecte Richard Maire qui l'acheva en 1573, il présente une façade à bossages dans l'esprit des palais de la Renaissance italienne. Une grande niche dans la façade abritait jusque à la Révolution une statue en bronze de Charles Quint chevauchant un aigle à deux têtes. Classé monument historique en 1912.

Le centre ancien de Besançon comporte par ailleurs une trentaine d'hôtels particuliers des , et s, remarquables notamment par leurs façades en pierre de Chailluz bleue-grise et ocre, leurs cours intérieures et leurs escaliers extérieurs monumentaux.

Hôtel Mareschal : il appartenait à une importante famille bisontine, la famille Mareschal. Incendié le , Guillaume Mareschal le fit reconstruire en 1532 avec une flore ornementale qui annonce la Renaissance. Il plaça au fronton de la porte d'entrée un écusson avec ses armes : qui se voyait encore à la Révolution.

Hôtel de Champagney : édifié au 37 de la rue Battant par Jacques Bonvalot, seigneur de Champagney, sa construction date de la première moitié du . Sa fille Nicole Bonvalot, veuve de Nicolas de Granvelle, fit remanier les locaux et aménager la cour de 1560 à 1565 par l’architecte Richard Maire. Il se distingue par les quatre belles gargouilles qui ornent sa façade et par sa cour intérieure avec passage voûté d’arrêtes et galeries à colonnes de bois d'une grande beauté. L'ensemble est classé monument historique depuis 1966.

Hôtel des Bains : créé en 1890, il est le vestige d'un ancien complexe balnéaire luxueux comprenant un établissement thermal, un casino et l'hôtel, le tout entouré de jardins et de parcs.

Hôtel de Grammont : ancien hôtel du chambrier (trésorier de la chambre épiscopale) reconstruit au . C'est actuellement le siège du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.

Hôtel Terrier de Santans : construit entre 1770 et 1772 pour le marquis Terrier de Santans, premier président au parlement, par l’architecte Claude Bertrand.

Parmi la trentaine d'hôtels particuliers, d'autres, moins importants, mais remarquables néanmoins sont les hôtels Michotey (et son pavillon de musique décoré) ; Chevanney, Gauthiot d'Ancier, Bonvalot, du Bouteiller () ; d'Anvers () ; de Camus, Terrier, de Courbouzon, Magnoncourt, de Clévans, Querret et de Rosières ().

Théâtre municipal : commande de l’intendant Charles-André de Lacoré à Claude-Nicolas Ledoux qui en dessina les plans et en confia la construction à Claude-Joseph-Alexandre Bertrand qui débuta en 1778 pour s'achever par son inauguration le sous la houlette de . D'une capacité de , il était considéré comme très novateur, car doté d’un parterre assis, d’une salle en amphithéâtre sans loges et c'était le premier au monde à posséder une fosse d’orchestre. Le , un dramatique incendie détruisit totalement l'intérieur et la toiture de l'édifice. Les murs sont les seuls témoins qui ont subsisté, dont la façade et ses six colonnes monumentales.

Casino municipal : installé dans un édifice de style Belle Époque, il a été inauguré en 1882.

Horloge astronomique : située dans la cathédrale Saint-Jean, elle fut commandée en 1858 par le cardinal Mathieu à Auguste-Lucien Vérité.

Quai Vauban : ensemble monumental de maisons à arcades construit de 1692 à 1695.

Hôpital Saint-Jacques : les travaux de cet hôpital qui avait vocation à remplacer celui situé rue d'Arènes commencèrent en 1686 pour s'achever en 1702. Sa grille d'entrée monumentale, exécutée par le serrurier Nicolas Chapuis en 1703 a été remplacée par une copie.

Usine Dodane : bâtiment en béton armé en forme de L dont la construction a été confiée par l'horloger Dodane à l'architecte Auguste Perret qui a également dessiné les éléments de décor intérieur. Il est agrémenté d'un jardin privé comprenant piscine et court de tennis. L'ensemble a été achevé en 1943.

Café du Commerce : brasserie de la deuxième moitié du avec un riche décor intérieur style Belle Époque. Inscrit aux Monuments historiques en 1981.

École nationale d'horlogerie : édifiée de 1928 à 1932 par l’architecte Guadet, elle abrite aujourd'hui le lycée Jules-Haag.

Observatoire astronomique : créé par décret présidentiel en 1878 et classé monument historique en 2007. Les bâtiments de l'observatoire astronomique sont élevés de 1883 à 1884 d'après des plans de l’architecte Étienne-Bernard Saint-Ginest.

Cabordes de Besançon : anciennes cabanes vigneronnes en pierre sèche calcaire de Besançon qui témoignent de l’important vignoble bisontin du passé.

Avec d'espaces verts, dont de forêts, Besançon est souvent reconnue comme la première ville verte de France avec ses d'espaces verts par habitant.

La forêt de Chailluz, avec ses , représente à elle seule un quart de la superficie totale de la commune. La ville est propriétaire de cette forêt composée essentiellement de feuillus et dans laquelle se trouvent notamment un parc animalier et un parcours santé en plus des nombreux sentiers.

Le centre historique est entièrement ceinturé d'espaces verts. À l'ouest de la vieille ville, sur la rive gauche du Doubs, s'étendent les jardins de la Gare d'eau: l'arrivée en 1833 du canal du Rhône au Rhin poussa la ville à créer un petit port (gare d'eau) pour la batellerie mais celui-ci devient vite inutilisé du fait du percement d'un canal sous la citadelle. Le parc de deux hectares aménagés autour du bassin est actuellement propriété du conseil départemental du Doubs.

Jouxtant directement ces jardins, plus au nord, la promenade Chamars aménagée durant le quatrième quart du doit son nom à la contraction de Champ de Mars (campus martii). Ce fut d'abord un terrain marécageux séparé en deux par un bras du Doubs : le grand et le petit Chamars. Vauban, jugeant cet endroit vulnérable, le fait fortifier à l'aide de remparts et de bastions. La ville obtient la permission de transformer cet espace en promenade en 1739, réaménagée par l'architecte bisontin Bertrand entre 1770 et 1778 qui y incorpore un café, des bains publics, une volière d'oiseaux rares, des cascades, un jardin botanique et de nombreuses plantations à la française. Celle-ci disparaît en grande partie à partir de 1830 avec l'arasement du rempart intérieur et la création de la gare d'eau. Un jardin public y est réaménagé entre 1978 et 1982, les seuls éléments subsistants de l'ancienne promenade Chamars étant les deux pavillons de garde, quelques platanes et les vases de pierre du sculpteur Jean-Baptiste Boutry.

Au nord du quartier historique de Battant, sur la rive droite du Doubs, la promenade des Glacis, créée dans le milieu du , est l'œuvre du paysagiste Brice Michel et de l'architecte Boutterin. En plein cœur de ce quartier, le Clos Barbisier est un jardin créé en 1988 et présentant une importante variété de roses.

La ceinture verte se prolonge à l'est de la vieille ville, toujours sur la rive droite du Doubs, par la promenade d' Helvétie qui abrite un jardin botanique appelé "jardin des Sens et des Senteurs" réalisé en 1987, accessible aux malvoyants grâce à ses plantes et arbustes présentant certaines particularités sensorielles (odeur, toucher) et à ses panneaux signalétiques en braille. Directement au sud se trouve la "promenade Micaud" aménagée progressivement sur trois hectares à partir de 1843, sur des plans de l'architecte Alphonse Delacroix. Elle porte le nom de Jules Micaud, maire à l'origine de cette réalisation. Elle regroupe plus de quatre cents arbres dont un magnolia à grandes fleurs et un hêtre à feuillage lacinié, un kiosque à musique, un bassin et plusieurs sculptures. Les "Jardins du Casino", jardin public aménagé de pelouses fleuries et d'allées arborées se trouvent directement de l'autre côté de l'avenue Édouard Droz qui longe le parc Micaud.

En plein cœur de La Boucle, la Promenade Granvelle est un ancien jardin privé du palais Granvelle datant du dont la municipalité s'est portée acquéreur en 1712 et qui fut ouvert au public dès 1728. L'architecte Bertrand le réaménage en jardin d'agrément de 1775 à 1778, c'est alors qu'il devient la "promenade Granvelle". On y trouve notamment un kiosque à musique, une grotte artificielle, une fontaine Wallace, des statues de Victor Hugo et Auguste Veil-Picard, le portail de l'église du couvent des Grands-Carmes, et une colonnade néo-classique, vestige d'un pavillon de rafraîchissement.

Le premier jardin botanique de Besançon aurait été créé en 1580. Il a ensuite occupé plus de dix sites différents, dont l'emplacement actuel de la place Leclerc depuis 1957. Le Parc de l'observatoire, créé en 1904 à la demande du directeur de l'observatoire astronomique Auguste Lebeuf, abrite notamment un hêtre pourpre, un hêtre pleureur, des châtaigniers et des pins.

La ville possède également de nombreuses fontaines, notamment du fait de son passé de station thermale: fontaine des Carmes, des Clarisses, des Dames, du Doubs, Saint-Quentin, Billecul, Bacchus, Marulaz, Minotaure, de Jupiter, Victor-Hugo, de la place de la Révolution, de l'Hôtel-de-Ville, de la place Saint-Pierre.

Besançon propose une offre culturelle importante, étant notamment la seule ville de cette taille à posséder cinq musées. Les théâtres sont également nombreux et leur programmation complémentaire tandis qu'une seule salle est dédiée spécifiquement à la musique, la Rodia, d'autres concerts se tenant dans une salle du parc des expositions Micropolis. L'offre de cinéma est satisfaisante avec un total de 22 salles sur l'agglomération. La Cité des Arts et de la Culture, œuvre de l'architecte japonais Kengo Kuma, intègre depuis 2013 le Fonds régional d'art contemporain (FRAC) et le Conservatoire national de région (CNR) à l'emplacement de l'ancien port fluvial.

On dénombre cinq musées à Besançon, tous bénéficiant du label « musée de France ».

Le musée des beaux-arts et d'archéologie fut le premier musée créé en France en 1694, près d'un siècle avant le Louvre. Occupant aujourd'hui une ancienne halle aux grains de 1835, il a été réaménagé dans les années 1960 par Louis Miquel, élève de Le Corbusier.

Le musée du Temps, inauguré en , était anciennement le musée d'histoire de la Ville. Situé dans le palais Granvelle, son concept est unique en Europe, regroupant des collections d'horlogerie (montres, cadrans solaires, sabliers, ensemble des moyens de mesure du temps…) et les fonds du musée d'histoire (tableaux, gravures).

Par ailleurs, trois musées sont regroupés dans la citadelle Vauban : le musée de la Résistance et de la Déportation ouvert depuis 1971 dans le bâtiment des Cadets, figure parmi les plus importants de sa catégorie au niveau national. Il se compose de vingt salles, retraçant les thèmes liés à la Seconde Guerre mondiale (le nazisme, l'Occupation, le régime de Vichy, la Résistance, la Libération, la Déportation) à travers des photographies, des textes, des documents et des objets de collection originaux… L'établissement possède également deux salles consacrées à des artistes dont les œuvres ont été réalisées en camps de concentration ; le musée Comtois, installé en 1961 dans le Front Royal, présente les arts et traditions régionales à travers seize salles d'expositions permanentes agrémentées des collections comptant plus de , principalement du et du début du ; le Muséum d'histoire naturelle, créé en 1959 sous l'impulsion du maire Jean Minjoz, présente des fonds variés dans un petit parcours de l'Évolution autour des collections de sciences naturelles (animaux naturalisés, herbiers…) ; il présente également des animaux vivants en quatre secteurs (parc zoologique, insectarium, noctarium et aquarium).

À ces musées vient s'ajouter la maison natale de Victor Hugo présentant l'engagement politique humaniste du célèbre écrivain ainsi que la Cité des Arts et de la Culture où sont exposées une partie des œuvres du fonds régional d'art contemporain Franche-Comté.

Besançon possède un grand réseau de médiathèques accessible aux adultes comme aux enfants. Parmi celles-ci, on peut citer :

La ville abrite un centre dramatique national, le CDN Besançon Franche-Comté créé en 1972 et installé dans l'ancienne salle des fêtes du Casino et une scène nationale, la Scène nationale de Besançon, qui regroupe depuis 2012 le L'Espace et le Théâtre Ledoux. Besançon compte également de plus petites structures: le Scènacle situé dans le quartier Saint-Jean, petit théâtre d'une capacité d'environ qui propose pièces de théâtre et concerts de la troupe ou des artistes régionaux ; le Petit théâtre de la Bouloie situé sur le campus et d'une capacité de , accueille des projets étudiants afin de favoriser la pratique artistique et culturelle (théâtre universitaire, chorale universitaire…), des résidences artistiques de jeunes compagnies, des spectacles professionnels proposés par les structures partenaires et des spectacles de jeunes compagnies ; le Théâtre Alcyon compagnie installée depuis 1995 dans le Fort de Chaudanne où sont organisés spectacles, ateliers et stages de théâtre, danse et musique.

Le Kursaal de Besançon est né de la volonté de proposer des animations et spectacles aux curistes de la station thermale de Besançon-les-Bains créée en 1891 et aux militaires en garnison dans la ville. Le Kursaal-Cirque ouvre ses portes dans la fin de l'année 1893 mais les finances du promoteur, madame veuve Pellegrin, ne lui permettent pas de rembourser les frais engagés. La ville s'en porte acquéreur en 1895 et le Kursaal devient alors la salle des fêtes de la ville. Il ferme en 1970 pour des raisons de vétusté, avant d'être rénové à partir de 1979 puis rouvert en septembre 1982. Une salle de conférences de , appelée "Petit Kursaal" a également été créée en sous-sol. La salle principale, dite du "Grand Kursaal" présente deux balcons et un plafond en coupole décoré de très belles fresques évoquant les arts du cirque. Sa capacité peut aller jusqu’à assises dont .

Pour les concerts la ville est équipée de La Rodia, scène de musiques actuelles située dans la zone des Près-de-Vaux qui comporte une grande salle de et une salle « club » de ainsi que de création et dont l'ouverture en janvier 2011 est venu combler le manque créé par la fermeture de la salle du Montjoye en 1998.
Le parc des Expositions Micropolis abrite une salle modulable avec une capacité d'accueil de à , où se produisent la majorité des artistes et groupes en tournée nationale et internationale. La FJT Les Oiseaux, salle du Foyer des Jeunes Travailleurs d'une capacité de assises ou debout, accueille concerts, expositions, soirées dansantes et projections du ciné-club.

Les arts du cirque sont représentés principalement par le Cirque Plume, compagnie emblématique du nouveau cirque créée à Besançon en 1984 et soutenue par la municipalité depuis de nombreuses années. En 2007, une structure permanente permettant aux artistes de préparer les nouveaux spectacles a été implantée rue Battant.

L'offre cinématographique de l'agglomération bisontine est importante et diversifiée, avec et en 2016, soit un fauteuil pour 38 habitants. Elle est équipée de deux multiplexes : le "Mégarama Beaux-Arts" (8 salles et ), ouvert en , est situé dans le centre historique alors que le "Mégarama École-Valentin" (13 salles et ) est implanté en périphérie sur la commune limitrophe d'École-Valentin depuis . Ceux-ci ont remplacé au début des années 2000 les deux cinémas traditionnels du centre-ville qu'étaient le "Vox" et le "Plazza Lumière". L'offre est complétée par deux cinémas d'art et d'essai, le "Cinéma Victor-Hugo" (3 salles et 461 fauteuils), l"'Espace cinéma" dont la programmation se fait alternativement au théâtre de l'Espace dans le quartier de Planoise et au cinéma du Kursaal dans le centre-ville.

En 2016, les cinémas bisontins ont cumulé , présentant ainsi un indice de fréquentation (rapport entre le nombre d'entrées et la population) de 6,94, parmi les plus élevés des unités urbaines françaises de plus de .

Besançon, de par son riche passé et le nombre important d'hommes de lettres qu'elle a vu naître, est citée dans de nombreux ouvrages. Ainsi, Jules César donne une description de l'ancienne cité antique Vesontio dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules" : « […] Le Doubs entoure presque la ville entière d'un cercle qu'on dirait tracé au compas ; […] ».

Victor Hugo évoque quant à lui sa ville natale dans le premier poème du recueil "Les Feuilles d’automne" intitulé "Ce siècle avait deux ans" : « Alors dans Besançon vieille ville espagnole / Jeté comme une graine au gré de l'air qui vole / Naquit d'un sang breton et lorrain à la fois / Un enfant sans couleur, sans regard et sans voix. ».
Aussi, une partie de l'action du roman de Stendhal "Le Rouge et le Noir" se déroule à Besançon où le personnage principal Julien Sorel entre au séminaire : « Besançon n'est pas seulement une des plus jolies villes de France, elle abonde en gens de cœur et d'esprit. Mais Julien n'était qu'un petit paysan et n'eut aucun moyen d'approcher les hommes distingués. ».

Parmi les autres auteurs importants qui ont évoqué Besançon dans leurs œuvres littéraires, on peut citer Charles Nodier ("Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France", "Les Marionnettes"), Honoré de Balzac ("Albert Savarus"), Huguette Bouchardeau ("La Grande Verrière"), Alexandre Dumas ("Vingt Ans après"), Charles Exbrayat ("Tu n'aurais pas dû, Marguerite"), Colette ("Mes apprentissages").
Un nombre important de personnalités ont vu le jour à Besançon : parmi les plus renommées, on trouve des hommes de lettres tels que Jean-Jacques Boissard, Victor Hugo, Pierre Joseph Proudhon, Charles Fourier, Tristan Bernard et Charles Nodier, les inventeurs du cinématographe que sont les Frères Lumière, le compositeur Claude Goudimel, les artistes peintres Charles Guillaud, Antonin Fanart et Paul Krôn, le coureur cycliste et directeur sportif Jean de Gribaldy, les boxeurs Jean Josselin et Khedafi Djelkhir, le Disc jockey Gaspard Augé, le réalisateur Francis Duquet, sans oublier le pianiste Philippe Cassard.

Les Justes parmi les nations à Besançon :
La gastronomie de Besançon tire parti de toutes les richesses de la Franche-Comté, région d'élevage bovin, de production laitière et de fromages, de salaisons fumées du Haut-Doubs et du Haut-Jura, d’eau claire des torrents, rivières et lacs, de forêts à champignons, de gibier, et des vignobles de Franche-Comté.

Quelques exemples de produits régionaux :


La ville est régulièrement distinguée par la presse nationale pour sa qualité de vie et ses innovations économiques et sociales. En voici une liste non exhaustive :







</doc>
<doc id="8899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8899" title="Pau">
Pau

Pau ( en français et en béarnais) est une commune du Sud-Ouest de la France, préfecture du département des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.

La ville est située au cœur de l'ancien État souverain du Béarn, dont elle est la capitale depuis 1464. Bordée par le gave de Pau, la cité est éloignée de de l'océan Atlantique et de de l'Espagne. Cette position lui offre un panorama remarquable sur la chaîne des Pyrénées ainsi que sur les coteaux de Jurançon ; l'appellation des Horizons palois vise à protéger cette vue en particulier depuis le boulevard des Pyrénées.

Les données archéologiques permettent de supposer que le site est habité au moins depuis l'époque gallo-romaine. Néanmoins, il faut attendre la première moitié du pour trouver les premières évocations de Pau en tant que cité. La ville tient son origine de la construction de son château, autour du par les souverains du Béarn, pour protéger le gué qui est alors un point stratégique pour accéder aux Pyrénées. La ville pourrait tirer son nom de la palissade ("pau" en béarnais) qui fixait les limites du château primitif. Le village qui se construit autour du château profite de sa position stratégique ainsi que de la protection des souverains du Béarn pour se développer au cours des siècles suivants.

La ville et son château prennent une nouvelle dimension en devenant le siège du royaume de Navarre au . Pau devient un centre politique et intellectuel de premier plan sous le règne d'Henri et Marguerite de Navarre. L'histoire de Pau est durablement marquée par la naissance de leur petit-fils, né Henri de Bourbon, le dans leur château. Il accède au trône de France en 1589 sous le titre d'. L'image de la cité est, depuis, largement associée à celle de ce monarque. Avec la fin de l'indépendance béarnaise en 1620, Pau perd de son influence mais reste à la tête d'une province largement autonome jusqu'à la Révolution. C'est au cours du que naît un autre Palois célèbre : Jean-Baptiste Bernadotte devient maréchal d'Empire puis roi de Suède et de Norvège de 1818 à sa mort en 1844.

La Belle Époque marque un nouvel essor pour la capitale béarnaise avec l'afflux de riches touristes étrangers (britanniques mais aussi russes, espagnols et américains) ; ceux-ci viennent y passer l'hiver pour profiter des bienfaits du climat palois décrit par le médecin écossais Alexander Taylor. Pau se transforme avec la construction de nombreuses villas et palaces pour accueillir ces hivernants, la ville se dote aussi de tous les éléments de modernité nécessaires à leur confort : bains, casino et funiculaire. À cette même période, Pau devient l'une des capitales mondiales de l'aéronautique naissante sous l'influence des frères Wright, les têtes couronnées s'y pressent pour observer les vols de la première école de pilotage organisée au monde.

Avec la fin du tourisme de villégiature au cours du , l'économie paloise s'orientent peu à peu vers l'industrie aéronautique puis vers celle de la pétrochimie avec la découverte du gisement de gaz de Lacq en 1951. Pau est en 2017 une commune d'environ , ville-centre d'une agglomération de près de , l'unité urbaine de Pau. Principale commune de l'aire urbaine de Pau et de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées, Pau joue un rôle moteur pour le Béarn mais également pour une grande partie du bassin de l'Adour. Capitale administrative, elle bénéficie d'un tissu économique dense en matière d'activités de services. Pau joue également le rôle de capitale culturelle avec de nombreux événements, notamment sportifs. Le patrimoine palois s'étale sur plusieurs siècles, sa diversité et sa qualité lui ont valu l'obtention du label de Villes et Pays d'art et d'histoire en 2011.

Pau se situe sur l'axe Atlantique - Toulouse - Méditerranée, à des premiers contreforts des Pyrénées. Elle est éloignée de plus de de Bayonne et de l'océan Atlantique (la plage de Capbreton se situe à par la route et l'autoroute) ; au nord, elle est à de Bordeaux et, à l'est, dans la région voisine d'Occitanie, elle est distante de de Tarbes , de Lourdes et de Toulouse.
L'Espagne est accessible "via" Gan puis Oloron-Sainte-Marie, par le col du Somport (), et "via" Gan puis Laruns, par le col du Pourtalet (). Sa localisation au pied des Pyrénées lui confère un vaste panorama sur la chaîne des Pyrénées en particulier depuis le boulevard des Pyrénées. Ce panorama unique a fait dire à Lamartine : .

Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de dix autres communes dont l'une par un quadripoint :
La capitale béarnaise se situe au cœur de la vallée du gave de Pau ; celle-ci est encadrée par de puissantes collines sur environ , de Montaut à l'est jusqu'à Orthez à l'ouest. Entre le gave de Pau et le gave d'Oloron plus au sud, les collines qui forment l"'entre deux gaves" n'excèdent pas d'altitude. Au sud de Pau, l'orientation nord-sud est imposée par les vallées étroites et profondes des différents affluents du gave de Pau (le Soust, le Neez, les Hiès, la Juscle, etc.). Au nord de la commune, les collines des landes du Pont-Long sont plus douces et tournées vers la Gascogne avec plusieurs affluents directs ou indirects de l'Adour (l'Ayguelongue, le Luy de Béarn, le Luy de France, le Gabas, etc.). À l'approche de Pau par l'est, la vallée du gave se resserre progressivement entre le Pont-Long et les coteaux de Jurançon. L'agriculture cède également sa place à l'urbanisation de l'agglomération paloise.

Pau occupe la position d'un gué au-dessus du gave, celui-ci étant un torrent pyrénéen qui peut s'avérer être difficile à traverser lors de ses nombreuses crues violentes. Ces dernières sont l'occasion de l'accumulation sur ses berges de galets ainsi que de la création d'îlots temporaires couverts d'une végétation fournie. Au-dessus de la plaine alluviale se dresse un abrupt presque vertical, le rebord de ce plateau prend la forme d'un éperon à l'ouest car la rivière du Hédas découpe une lanière en pointe avant de se jeter dans le gave. Le rebord méridional est lui creusé par un étroit ravin appelé "bie cabe" (« la rue en creux » en béarnais).

Le lit actuel du gave de Pau s’inscrit dans le vaste synclinal dit de « Morlaàs ». Les formations rencontrées sous les dépôts quaternaires sont constitués de couches sédimentaires de la période tertiaire : molasse et flysch. Ces terrains ont été recouverts au quaternaire par des formations alluviales provenant de la divagation des différents glaciers et cours d’eau de la chaîne pyrénéenne. La ville de Pau s’est installée sur les terrasses du gave qui a établi son cours actuel au cours des périodes quaternaires, en taillant son lit dans les dépôts continentaux du tertiaire supérieur. Le gave et les anciens glaciers qui lui ont donné naissance ont déposé plusieurs séries sédimentaires formant un système de terrasses. La terrasse alluviale sur laquelle se situe Pau (dite nappe de Pont Long) est l’une des plus importantes du piémont béarnais. Elle est constituée de galets altérés entourés d’une gangue argileuse ocre.

La superficie de la commune est de d'après l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) et seulement de d'après la mairie ; son altitude varie entre .

La commune est située dans le bassin Adour-Garonne. Le réseau hydrographique qui l'irrigue est partagé en deux par l'autoroute A64 qui forme une ligne de partage des eaux entre le bassin versant du Luy de Béarn et celui du Gave de Pau, tous deux affluents de l'Adour.

Au nord de l'A64, le bassin du Luy de Béarn est représenté par le réseau hydrographique du Luy de Béarn constitué par le cours d'eau du Luy de Béam et de ses affluents : le Larlas, l'Ayguelongue et ses affluents (le Bruscos et le Lata) et l'Uzan. Le Luy de Béarn est un ruisseau de plaine à pente faible et peu encaissée qui prend sa source à Andoins à d'altitude, à environ de Pau, parcourt avant de confluer avec le Luy. Il constitue la limite communale nord. Le Larlas, quant à lui, traverse la partie extrême nord de la commune avant de confluer avec le Luy de Béarn dans la commune limitrophe Serres-Castet. Ce cours d'eau, comme les autres affluents du Luy de Béarn, à savoir l'Ayguelongue ( à Pau), le Lata ( à Pau), le Bruscos () et l'Uzan (), traversent principalement des parcelles agricoles destinées à la culture du maïs et des zones boisées.

Au sud de l'A64, le bassin du gave de Pau comprend trois réseaux : l'Ousse des Bois et ses affluents (la Garle, le Labedaa et le Perlic), le Lescourre et ses affluents, situé presque exclusivement en dehors de la commune (le Laü, la Cavette, le Mohédan, le Canal des Moulins et le Lagoue) et le réseau du Gave de Pau et de ses affluents directs (le Soust, le Laherrère, l'Ousse et le canal Heïd).

L'Ousse des Bois traverse le nord du territoire de la commune d'est en ouest, entre la rocade est en amont et la RD 834 à l'aval. Sur l'ensemble de ce tronçon, ce cours d'eau est à ciel ouvert et comporte de franchissement des voies routières. Il recueille les eaux des terrains compris globalement entre le chemin Cami Salié au nord et le boulevard de la Paix au sud.

Le Laü est situé, en aval de la RD 943, entièrement en zone urbanisée. Il présente deux tronçons distincts : à l'amont de l'Avenue des Lilas, il est en grande partie à ciel ouvert, puis il est entièrement busé jusqu'à l'aval de Pau.

Le gave de Pau prend sa source au cirque de Gavarnie (Hautes-Pyrénées) et est le principal affluent de l'Adour, dans lequel il se jette après avoir parcouru . Il traverse la commune au sud de la zone urbanisée. Le Laherrère, qui prend sa source au niveau de l'Avenue des Lilas sur la commune de Pau à environ d'altitude et se jette dans le Gave de Pau à Lons, est busé sur la commune de Pau dans sa quasi-totalité. L'Ousse, affluent rive droite du gave de Pau qui prend sa source sur la commune de Bartrès à d'altitude, au pied de l'agglomération lourdaise, et conflue avec le gave de Pau sur la commune de Pau à d'altitude, traverse une zone entièrement urbanisée de la commune, comme d'ailleurs le canal Heïd et le Soust.
Sa situation géographique, non loin des Pyrénées, confère à la ville un climat contrasté, de type océanique. Les températures inférieures à sont très rares et celles inférieures à exceptionnelles ; il faut constater tout de même en et en . La température moyenne par an est de (minimale moyenne: ; maximale moyenne : ). La neige tombe quelques jours par an (0,45 m en 1987), de novembre à avril.

En été, les maximales sont de l'ordre de à , et atteignent très rarement des températures supérieures à . Certains jours d'hiver, le foehn, vent chaud, peut faire monter la température à plus de , et ce pendant plusieurs jours.Puis les température reviennent aux normales de saison. A noter que si ce vent souffle violemment en montagne, il est à peine sensible dans la plaine de Pau, contrairement à la côte basque ou au Toulousain par exemple.

La pluviométrie est forte mais sur un nombre de jours moyens (125), de l'ordre de de pluie par an (à comparer avec Paris : ; Bordeaux : ; Toulouse : ou sa voisine, Tarbes : ). L'ensoleillement tourne autour de par an, soit un peu moins que pour sa voisine des Hautes-Pyrénées : Tarbes ( de soleil par an). Les brouillards sont relativement peu fréquents ( pour Pau et pour Tarbes, à ) et ne persistent guère au-delà de midi. C'est surtout l'absence de vent qui caractérise le climat de la région : les vents très forts sont très rares ; en général, ils sont nuls ou très faibles.

Ce climat permet à Pau de devenir, à la fin du , un lieu de villégiature hivernale prisé par la bourgeoisie britannique, américaine et russe. En 1842, le médecin écossais Alexander Taylor attribue, en effet, des vertus curatives « sédatives » au climat palois.

Quatre entités paysagères peuvent être distinguées :
Pour protéger le patrimoine architectural, urbain et paysager de Pau, la ville s'est dotée d'une Zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) le . Cette ZPPAUP introduit , entre autres, des prescriptions relatives au paysage en prenant en compte la loi paysage du .

L’ensemble du Boulevard des Pyrénées (de la Basse-Plante au Parc Beaumont, en passant par le château), balcon construit entre 1869 et 1899 en rive droite du Gave de Pau, a été classé en 1924 par le Ministère de l’instruction publique et des Beaux arts « parmi les sites et monuments naturels de caractère artistique ». Plusieurs fois étendu, le site paysager aujourd'hui classé comprend la terrasse sud du château de Pau, prolongée par le Boulevard des Pyrénées.

Cette notion d'Horizons palois fait référence à la volonté de protection des éléments majeurs qui structurent la vue si particulière depuis Pau sur son environnement naturel. La vue depuis les hauteurs de Pau englobe les saligues du gave de Pau, puis les coteaux de Jurançon et enfin la chaîne des Pyrénées. sont ainsi inscrits en 1944 au titre des Horizons palois, afin de les protéger de toute construction ou altération pouvant détériorer le panorama extraordinaire qui est notamment visible depuis le boulevard des Pyrénées et le château.

Huit autres sites et paysages sont eux inscrits, il s'agit de la promenade publique autour de la place de Verdun depuis 1942, des immeubles bordant le boulevard des Pyrénées, du jardin du château, des jardins de la gare et belvédère (square d'Aragon), du parc du Lycée ainsi qu'une partie du parc Beaumont depuis 1944, des allées de Morlaàs depuis 1945, de la place Gramont depuis 1958 et enfin l'espace appelé « Zones urbaines à Pau » depuis 1974. Cette dernière zone a été voulue par le nouveau maire de l'époque, André Labarrère, pour protéger des zones situées entre des parties classées ou inscrites pouvant évoluer anarchiquement.

Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d’intérêt écologique élaboré à partir des Directives «Habitats » et «Oiseaux ». Ce réseau est constitué de Zones Spéciales de Conservation (ZSC) et de Zones de Protection Spéciale (ZPS). Dans les zones de ce réseau, les États membres s'engagent à maintenir dans un état de conservation favorable les types d'habitats et d'espèces concernés, par le biais de mesures réglementaires, administratives ou contractuelles. Les sites Natura 2000 présents sur le territoire communal de Pau sont au nombre de deux : le Gave de Pau, classé Site d'importance communautaire (SIC) en 2003 et ZSC en 2014, et le Parc boisé du Château de Pau, classé SIC en 2004 et ZSC en 2006.

D'une superficie de , Le site Natura 2000 du gave de Pau s'étend sur dont Pau, il est constitué à 60 % d'eaux douces intérieures (eaux stagnantes, eaux courantes), 20 % de marais, bas-marais et tourbières et 10 % de landes, broussailles, maquis et garrigues, phrygana . Il est de qualité du fait du vaste réseau hydrographique qui le constitue avec un système de saligues encore vivace, des boisements humides où abondent les saules. La faune aquatique est caractérisée par la mulette ("Margaritifera margaritifera"), la cordulie à corps fin ("Oxygastra curtisii"), le gomphe de Graslin ("Gomphus graslinii"), l'écrevisse à pattes blanches ("Austropotamobius pallipes"), la lamproie de Planer ("Lampetra planeri"), le saumon atlantique ("Salmo salar") et le chabot commun ("Cottus gobio").

Le site du parc boisé du château de Pau est plus petit puisqu'il ne concerne que et s'étend sur deux communes dont Pau. Il est de qualité du fait de la présence d'un grand nombre de vieux arbres. Il s'agit en outre du seul site du scarabée pique-prune "(Osmoderma eremita)" connu en Pyrénées-Atlantiques, une espèce en régression, menacée et protégée.

Le corridor de l'Ousse-des-Bois est un espace qui a été acquis par le conservatoire régional d'espaces naturels d'Aquitaine à des fins de protection. Depuis une forte pollution en 2010, le site est sous étroite surveillance.

L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes au plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire. Le territoire communal comprend une ZNIEFF : le réseau hydrographique du gave de Pau. Il s'agit d'une ZNIEFF de d'une surface de . Son territoire est en partie couvert par la zone Natura 2000 du Gave de Pau.

Pau est une ville particulièrement verdoyante : plus de sont occupés par les espaces verts, avec de nombreuses espèces rares et exotiques. Grâce à un climat doux et plutôt humide, les jardins ont pu être agrémentés de plantes provenant de régions plus exotiques comme les palmiers de Chine, mais aussi des séquoias géants et des magnolias à grandes fleurs lauriers-tulipiers d'origine américaine. Cela vaut à Pau d'être classée « » par le Conseil national de villes et villages fleuris. Dans certains quartiers, par exemple Trespoey, les villas baignent dans la végétation.

Différents parcs et jardins sont aménagés dans la cité, avec notamment le parc Beaumont qui compte un lac, une rivière et une cascade, de nombreux massifs de fleurs et une roseraie. Les du parc abritent d'arbres. Certains sujets sont « remarquables » par leur taille, leur âge ou leur rareté : cyprès chauve de Louisiane, plaqueminier de Virginie ou Séquoia géant. Le parc Lawrence, parc aux arbres centenaires, abrite lui une des nombreuses villas anglaises du de Pau. Le domaine national du château de Pau est composé d'un jardin Renaissance avec plantes médicinales et d'un parc. Il est le lointain héritier des vastes jardins du château développés au cours du sous Antoine de Bourbon et Jeanne d'Albret, des jardins vus comme par des visiteurs contemporains.

La mairie de Pau distingue six secteurs :
Il s'agit du cœur de la ville de Pau, cette zone est composée de différents quartiers typiques dont le quartier du château, le quartier du Hédas, le quartier des Halles, le Triangle ou encore la cité Paul-Doumer.
Cette zone de Pau est essentiellement composée par la partie de la ville située rive gauche du gave (également nommée quartier de la Croix du Prince), mais aussi par la zone entourant les parcs du château rive droite. L'urbanisation de la rive gauche du gave débute à partir de 1740 avec la fin de la construction du pont Royal (actuel pont du ), cet espace étant jusqu'alors compris dans les frontières de la commune de Jurançon. Dès 1794, la municipalité paloise envisage d'annexer ce quartier, mais ce n'est que le que la zone est transférée à Pau malgré les protestations jurançonnaises. Le quartier du (nom donné depuis 1881) est alors composé de , sur . Avec la proximité du gave, de la ligne ferroviaire et de la route vers les vallées béarnaises et l'Espagne qui le traverse, le quartier se développe rapidement au cours du . De petites industries s'installent telles que des moulins et des scieries hydrauliques, des tanneries, des abattoirs et des savonneries.

L'isolement géographique du quartier ainsi que cette présence industrielle historique expliquent la typologie du quartier, ce dernier est resté toujours très populaire avec une relative vie de village. Depuis les , le quartier a subi de nombreuses mutations avec la fermeture des usines, une certaine paupérisation des habitants et la fermeture de plusieurs commerces à cause de la concurrence des grandes surfaces de périphéries. L'emblème du quartier, le stade de la Croix-du-Prince, attend quant à lui toujours un nouveau souffle après le départ des rugbymen de la Section paloise au début des .

La zone Dufau-Tourasse comprend plusieurs grands ensembles de logements, dont les résidences "Carlitos" et le quartier Saragosse, ainsi que la cité administrative de Pau. Le nord-est de Pau n'a présenté aucun obstacle naturel à son urbanisation, ainsi un plan d'urbanisme est défini dès 1928 par Léon Jaussely. Ce plan vise notamment à prolonger la rue Carnot afin de créer un nouvel axe vecteur de développement d'une ville verte. Si le plan Jaussely est abandonné en 1933, l'idée d'une voie prolongeant la rue Carnot vers le forêt de Bastard est maintenue. Ce nouvel axe prend la forme de la "coulée verte" qui distribue l'ensemble de la zone Dufau-Tourasse puis toute la partie septentrionale de la ville jusqu'à la rocade nord construite à partir de 1968.

L'ensemble Dufau-Tourasse est le plus important plan de logements collectifs construit dans la ville dans le cadre des ZUP des . Cette opération concerne de terrains achetés par la ville, dont à la construction de . André Remondet, lauréat du grand-prix de Rome en 1936, est chargé de la conception du plan-masse par le ministère de la Construction. Il organise celui-ci autour de l'axe nord-sud constitué par l'avenue Dufau et par plusieurs axes est-ouest : avenue de Saragosse, boulevard Tourasse, boulevard Jean-Sarrailh. Remondet combine des barres linéaires avec d'autres en zigzag afin de rompre la monotonie des îlots. L'axe principal nord-sud est composé de bâtiments de cinq niveaux, tandis que les quatre points cardinaux de la zone sont équipés des bâtiments les plus élevés. Les équipements publics du quartier (église Saint-Pierre, école Jean-Sarrailh notamment) sont en grande partie situés sur l'ancienne pépinière de la ville. La cité administrative est, quant à elle, réalisée progressivement entre les , les terrains ont longtemps été convoités pour la réalisation d'un grand hôpital qui sera finalement construit plus au nord de la ville.

La zone "Pau Sud" est composée du quartier huppé du Trespoey ainsi que de celui nommé « Le Buisson » en limite de Bizanos et par le quartier Saint-Cricq. Cette zone est notamment marquée par la présence de villas suburbaines construites à la grande période du tourisme climatique palois. L'avenue Trespoey ainsi que les allées de Morlàas sont toujours imprégnées de cet urbanisme guidé par les théories de l'hygiénisme urbain. Cette mode issue de la Belle Époque voulait que les rues et avenues soient aérées et que les espaces bâtis soient en retrait des voies dans de grandes parcelles. Appliquée, notamment sous le mandat du maire Patrice O'Quin, la ville gagne son surnom d'« Hygiapolis ». Outre les réserves foncières indispensables à ce concept, la géographie du quartier Trespoey est alors particulièrement appréciée des riches hivernants. Le quartier est traversé par une ligne de crête surplombant le gave, qui offre une vue remarquable sur la chaîne des Pyrénées.

Il s'agit d'une vaste zone composée par les quartiers du Laü, Berlioz et de l'Ousse des Bois. Le quartier Berlioz est notamment marqué par la présence de logements issus du mouvement des Castors, celui-ci s'est déroulé de 1953 à 1956 sous le nom « Les Chalets Pyrénées ». Outre des espaces résidentiels, la zone du Hameau est caractérisée par la présence d'un très important tissu économique. Le centre scientifique et technique Jean-Féger du groupe Total est la tête de proue d'une zone d'activité en plein essor. La plaine du Hameau constitue un point central pour le monde sportif palois avec de nombreux terrains disponibles et le stade du Hameau pour les grands événements rugbystiques notamment.

Le quartier de l'Ousse des Bois est, quant à lui, l'un des grands ensembles de la ville de Pau construit dans les , ce dernier étant à l'origine composé de pouvant accueillir jusqu'à . Il est à l'origine prévu pour accueillir les ouvriers recrutés après la découverte du gisement de Lacq, mais à partir des il devient l'un des quartiers utilisés pour l'accueil des immigrés : Pieds-noirs, Portugais, Espagnols puis Maghrébins. En proie à de grosses difficultés sociales puis à plusieurs émeutes dans les , un vaste projet de rénovation est lancé à partir de 1999 pour transformer le quartier. L'idée est notamment de casser l'effet « barre » et de mieux intégrer le quartier dans la ville. Près de d'euros sont ainsi engagés lorsque survient le dispositif ANRU en 2006 qui donne un second souffle au projet avec d'euros supplémentaires. Au total, sont démolis tandis que sont construits en type pavillonnaire.

La zone Pau Nord est composée des quartiers résidentiels Lartigue, des Lilas, Barincou, Touquet et Trianon. Cette zone comprend également de nombreux grands équipements palois comme l'hippodrome (1842, rénové entre 1969 et 1971), le campus (1962-1977), le centre hospitalier (1975-1988), le palais des Sports (1991), le Zénith (1992) et le complexe de pelote (2006). La partie de cette zone située au nord de l' n'est que très peu urbanisée, elle est occupée par le domaine hippique de Sers ainsi que par la forêt de Bastard. Cette dernière est une ancienne forêt royale de située sur la lande du Pont-Long. La plaine des Sports est traversée par un antique axe est-ouest nommé le "Cami Salié" (« chemin du sel » en béarnais), il s'agit du chemin historique allant du plateau de Ger vers Salies-de-Béarn et sa production de sel.

L'urbanisation du centre-ville de Pau s'étend principalement du à la première moitié du ; ce mouvement a été façonné par des contraintes topographiques très caractéristiques de la commune qui ont largement affecté, voire freiné, son développement au cours des siècles. Le château est implanté à l'angle sud-ouest d'un éperon rocheux délimité en contrebas par le gave (au sud) et par le Hédas (au nord). Cet éperon s'élargit ensuite vers l'est au sein d'un plateau, permettant l'implantation d'un village protégé par le château et ces frontières naturelles. Cette configuration explique que le développement urbain de la ville se soit dans un premier temps déroulé vers l'est, puis vers le nord lorsque le Hédas est franchi avec la construction de différents ponts au .

Le castelnau médiéval s'installe au sein d'un triangle dont la base atteint à l'endroit où est implanté le premier mur de protection du faubourg à l'est à partir de 1384. Les lourds travaux entrepris au par Fébus pour renforcer les défenses du château permettent un large essor du castelnau primitif qui est désormais nommé "borg major" puis "borg vielh". Deux portes sont aménagées au sein du mur d'enceinte : la porte du Moulin (toujours existante) en contrebas côté gave et la porte "deu Miey" (« du milieu » en béarnais) qui est détruite en 1793 mais qui est déjà insérée dans le tissu urbain en 1468. Au , la future capitale béarnaise est composée de quatre rues et de . Le "bourg nau" (bourg neuf ou "borguet" se développe ensuite au puisque le mur d'enceinte est déplacé plus à l'est, la porte d"'Arribère" remplaçant dans sa fonction la porte "deu Miey" comme extrémité est de la cité.

À partir du début , le mouvement de croissance de la cité vers l'est s'accentue. Désormais capitale du Béarn, la ville fait construire un hôpital à l'est de la jonction de la porte d' "Arribère" et de la côte de la Fontaine et fait déplacer les boucheries ainsi que le cimetière à l'est des murs. Un faubourg se constitue également au sud de la porte de la Monnaie, à la place du camp "Batalher" célèbre pour la pratique des duels judiciaires. Ce même offre à Pau le titre de résidence royale, les souverains de Navarre achèvent la transformation du château forteresse en un palais Renaissance avec de grands parcs et des jardins. La présence de la cour entraîne également des transformations dans l'aspect de la ville avec les constructions successives d'un nouveau pont sur le gave, d'un hôtel de ville et d'un palais de justice. L'hygiène devient une nouvelle préoccupation pour les jurats palois, avec la rédaction d'un premier règlement visant à imposer le nettoyage des rues, l'arrêt du déversement des latrines dans la rue et l'interdiction de l'élevage d'animaux à l'intérieur de l'enceinte. En 1568, Jeanne d'Albret tente également d'imposer le remplacement du chaume par des couvertures en ardoise ainsi que le pavage des rues mais les guerres de religion retardent le projet.

À la fin du , la cité paloise est toujours entièrement contenue dans les mêmes bornes que celles qui prévalaient deux siècles auparavant. Quatre portes existent alors : la toujours porte du Moulin ainsi que la porte de Gassion en contrebas côté sud, la porte du Portalet au niveau de l'actuel hôtel de Gassion et la porte d'Arribère. La place Reine-Marguerite est aménagée au niveau de cette dernière porte en 1590 pour accueillir les premières halles de la ville, il s'agit de la plus ancienne place paloise. De nouvelles fortifications plus légères sont édifiées entre 1632 et 1646 pour protéger les faubourgs construits progressivement à l'est du "borguet", la porte-Neuve verrouille alors Pau en direction de Tarbes.

L'ouverture totale de la ville vers l'est, avec la fin de la ville fortifiée, coïncide avec le franchissement du ravin du Hédas à la moitié du . La cité paloise va dès lors se désenclaver à l'est et au nord avec l'installation de nombreux ordres religieux notamment. Ces derniers profitent du rétablissement du culte catholique en Béarn à partir de 1620 pour investir la cité. La ville éclate alors en plusieurs pôles d'urbanisation, la vieille ville originelle ("borg vielh" et "borguet") est séparée de ces extensions par des coupures végétales et agricoles. Les jésuites, les cordeliers, les ursulines ou encore les orphelines établissent de nouvelles bornes de croissance pour la ville au .

Au milieu du , l'ouverture de la ville marque une nouvelle étape avec la construction du pont Royal vers l'actuel quartier du XIV-Juillet. Ce pont est pour la première fois entièrement réalisé en maçonnerie et d'une largeur suffisante pour supporter le trafic et permettre un réel développement vers le sud de la ville. Ce est également marqué par l'ouverture du pont Bordenave d'Abère en 1786, il permet de relier la vieille ville à la route de Bordeaux au nord par-dessus le Hédas. Néanmoins, il n'existe pas encore de liaison directe entre le nouveau pont Royal et la route de Bordeaux sans passer par la vieille ville (par la côte du Moulin). Un projet urbain particulièrement complexe est mis en place par l'ingénieur Louis Pollart afin de créer un axe entre les deux voies. L'actuelle rue Marca n'est ouverte qu'à la Révolution par une décision du .

Au lendemain de la Révolution, la vente des biens nationaux entraîne des changements profonds dans la physionomie de la ville. Les parcs du château sont ainsi utilisés pour divers projets urbanistiques, la basse-plante permet en partie la réalisation de la place Gramont de 1817 à 1840 tandis que la haute-plante voit s'installer la caserne Bernadotte à partir de 1830 ainsi que le nouveau cimetière de la ville. Certains édifices religieux changent également de fonction, le couvent de la Foy est transformé en hôtel de préfecture, le couvent Notre-Dame reçoit la mairie jusqu'en 1808 et le collège royal des jésuites est transformé en école centrale puis en lycée à partir de cette même année 1808. Dans la première moitié du , la capitale béarnaise poursuit également son expansion vers le nord avec la création de la rue Serviez qui enjambe le Hédas par un nouveau pont construit en 1802. Par la suite, cette rue est prolongée pour être reliée à la route de Bordeaux dès 1840 à la demande d'un groupe d'habitants du quartier des Cultivateurs. Cette nouvelle liaison prend le nom de Montpensier en la mémoire du prince Antoine d'Orléans, fils de Louis-Philippe et duc de Montpensier, qui vînt inaugurer la statue d' place Royale en 1843.

C'est au milieu du que la capitale béarnaise commence à accueillir un nombre croissant de touristes étrangers qui viennent profiter du climat prétendument sédatif de Pau en hiver. Ce tourisme climatique s'accompagne de plusieurs aménagements dans la ville : système de numérotation des maisons, réseau d'éclairage à l'huile puis au gaz dès 1840, des trottoirs sont aménagés et multiplication du nombre des fontaines décidée dès 1835. Le boulevard du Nord (nommé Alsace-Lorraine désormais) est créé autour de 1870 pour densifier le tissu urbain sur son côté intérieur, il occupe ce rôle jusque vers 1925. L'axe constitué par la rue Serviez et la nouvelle rue Montpensier profite de cette volonté, le premier quartier anglais voit le jour autour de l'actuelle église Saint-Andrew's et de l'ancien Grand Hôtel. Pau devient alors une station de séjour de renommée mondiale avec près de dans les (l'équivalent de 20 % de la population à l'époque). C'est sous cette influence que plusieurs décisions importantes sont prises à cette époque concernant l'aménagement urbain de la cité, la première d'entre elles est la création du boulevard du Midi de 1854 à 1871 et l'achat du domaine de Beaumont en 1878. Le boulevard du Midi constitue l'amorce du futur boulevard des Pyrénées construit de 1893 à 1899 pour relier la vieille ville à la ville neuve, il fait également de Pau une véritable ville belvédère.

Le centre-ville de Pau prend sa forme actuelle dès la première moitié du avec la réalisation de plusieurs projets d'envergure, dont notamment la création du palais des Pyrénées et sa jonction au boulevard du même nom par le boulevard d'Aragon. À l'orée des , le maire Alfred de Lassence souhaite recentrer la ville autour de la place Clemenceau en remplacement de la place Royale. L'équipe municipale répond ainsi favorablement à la proposition de l'entrepreneur Henri Lillaz, il souhaite bâtir sur cette place un édifice précurseur des centres commerciaux modernes pour y installer des commerces de luxe. Un accord est trouvé dès pour une ouverture l'année suivante, le tout nouveau palais des Pyrénées prend la place de l'ancien couvent des Ursulines et de la nouvelle halle. Cette construction entraîne d'autres changements dans le centre-ville palois puisque l'accord entre le maire et Henri Lillaz prévoit en contrepartie que ce dernier doit édifier une bibliothèque et un musée à ses frais. C'est chose faite dès 1930, avec la construction de deux bâtiments de style Art déco au nord du lycée Louis-Barthou.

La construction du palais des Pyrénées entraîne également le percement du boulevard d'Aragon pour relier ce nouveau centre de la ville au boulevard des Pyrénées. Dès 1928 le boulevard d'Aragon est achevé, permettant la construction successive de plusieurs immeubles de standing dont le palais d'Aragon et le palais d'Ossau. Par la suite, le centre-ville est traversé par diverses opérations d'urbanisme mais qui visent à renouveler plutôt qu'à bouleverser les équilibres obtenus dans les années 1930. La cité Paul-Doumer est construite dès 1932, l'« opération taudis » se tient de 1953 à 1962, tandis que plusieurs équipements voient le jour comme le théâtre de verdure en 1952 ou le Foirail en 1964.

En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de alors qu'il était de en 2009.

Parmi ces logements, 82,7 % étaient des résidences principales, 1,9 % des logements secondaires et 15,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 18,0 % des maisons et 80,8 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 39,4 %, en hausse par rapport à 2009 (38,6 %). La part de logements HLM loués vides était de 18,5 % contre 16,1 %, leur nombre étant également en augmentation ( contre .

Le style architectural des quartiers historiques de Pau est représentatif du style urbain de la maison béarnaise, avec notamment l'utilisation des galets du gave comme éléments de maçonnerie et d'ardoises ou de tuiles plates pour la couverture du toit.

Au fur et à mesure de l'occupation humaine et de l'urbanisation du territoire se sont développés des voies de communications et différents modes de transports.
Pau se trouve à l'intersection de deux autoroutes. L'autoroute A64 - E80 (sous son appellation européenne) dite "la Pyrénéenne", rejoint, à l'est, Tarbes, en , et Toulouse, en . À l'ouest, elle rejoint Bayonne et la côte basque en un peu plus d'une heure (). L'autoroute A65 - E7 (sous son appellation européenne) dite "A'Liénor - autoroute de Gascogne", relie Pau à Bordeaux en plus de deux heures () via l'autoroute A62 entre Bordeaux et Langon, point de raccordement des deux autoroutes. Son inauguration a lieu le .

Pau était traversée par plusieurs routes nationales déclassées par la suite : la (Bayonne - Tarbes - Toulouse) devenue , la (Pau -Montgaillard) devenue , la (Pau - Auch) devenue et la (Pau - Sault-de-Navailles) devenue . La existe toujours pour relier le sud de Pau au col du Somport.

Construite à la confluence du gave de Pau, de l'Ousse et de l'ancien ruisseau du Hédas, Pau dispose en outre d'un réseau de multiples ponts ayant permis son développement progressif.

Une fragile passerelle de bois permet initialement de traverser le gave au niveau de l'actuelle tour de la Monnaie. Cette passerelle étant régulièrement emportée par des crues, elle est remplacée par un pont en bois reposant sur des piles en maçonnerie en 1592. Finalement, un pont entièrement réalisé en maçonnerie (pierres de tailles, briques, galets) est réalisé à côté de l'ancien pont vers 1740. Il prend tout d'abord le nom de pont Royal puis de pont du jusqu'à aujourd'hui, il est élargi plusieurs fois en 1840 puis 1872. Depuis 1969, il est aussi possible de franchir le gave par le biais du pont d'Espagne.

Le ravin creusé par l'ancien ruisseau du Hédas offre une protection naturelle à la vieille-ville de Pau, mais empêche également son développement. La réalisation de plusieurs ponts permet progressivement à la ville de s'étendre vers le nord du au début du . Sont successivement créés, la porte Corisande (rue Lassansaa) sous la régence de Catherine de Bourbon, le pont des Cordeliers en 1678, le pont Neuf (rue Bordenave d'Abère) en 1786, le pont Samonzet en 1840 et enfin le pont Serviez en 1902. La réalisation du boulevard des Pyrénées entraîne également la construction du pont de la côte du Moulin en 1867 et du pont Oscar en 1897.

Le réseau Idelis, exploité par la Société des transports de l'agglomération paloise (STAP), dessert Pau mais aussi Billère, Jurançon, Gelos, Mazères-Lezons, Lescar, Lons, Bizanos, Gan, Ousse, Sendets, Lée, Idron, Artigueloutan, Uzein, Morlaàs, Serres-Castet et Aressy. Près de de déplacements sont effectués chaque année sur ce réseau qui est composé de urbaines et de scolaires (données 2017).

Les correspondances avec les lignes de bus Idelis peuvent se faire principalement au "Pôle Bosquet" et aussi aux halles, place de Verdun, gare SNCF et à Auchan. La commune est engagée dans un projet de BHNS (Bus à haut niveau de service) pour une première ligne « Gare » - « Hôpital ». Les travaux ont démarré à la fin de 2014.

Le funiculaire de Pau, inauguré en 1908, assure, à titre gratuit, la liaison entre le quartier de la gare, soit la ville basse, et le boulevard des Pyrénées, soit la ville haute. Il faillit s'arrêter définitivement en 1970, étant considéré comme vétuste et « ringard ». Il est finalement conservé après une lourde rénovation qui aboutit en 1978. En 2017, il transporte en moyenne par an par an, et fonctionne tous les jours.

Plusieurs catégories de trains relient Pau à d'autres centres urbains français ou européens. Il s'agit des TGV, qui relient Paris-Montparnasse à Tarbes mettant Pau à  – de Paris ; des Intercités, qui relient Hendaye à Toulouse-Matabiau ; des TER, qui relient notamment Bordeaux-Saint-Jean à Tarbes.

Deux projets de construction ferroviaire sont à l'étude depuis le début des années 2000 : une ligne à grande vitesse depuis Bordeaux vers l'Espagne "via" l'est des Landes dont les travaux devraient être achevés en 2032, qui mettrait Pau à environ trois heures de Paris, et la réouverture de la liaison transfrontalière Pau-Canfranc (Espagne) qui relierait Pau à Saragosse.

L'Aéroport de Pau-Pyrénées, situé à sur la commune d'Uzein, est relié directement aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Paris-Orly ( par jour), à Lyon ( par jour), Marseille ( par semaine), ainsi qu'à Bastia, Ajaccio, Naples et Bari pendant l'été. En 2016, il a enregistré , ce qui le place à la troisième place en Aquitaine après les aéroports de Bordeaux et Biarritz.

Le schéma de cohérence territoriale (ou SCOT) du pays du Grand Pau a été approuvé par le comité syndical du syndicat mixte du Grand Pau le . Lors de son élaboration, il concerne et qui regroupaient , et en 2010.

Dans son diagnostic territorial, le SCOT prévoit une population de à l', soit une augmentation de en . Afin de satisfaire cette évolution, le besoin de production annuelle de logements a été estimé à . Les élus ont pour cela fait le choix d'un modèle de développement en « archipel », c'est-à-dire organisé autour d'un espace central renforcé, de polarités structurantes et de communes supports. Le SCOT prévoit de renforcer l'attractivité du « Cœur de Pays » en y concentrant 60 % de la production annuelle de logement du Grand Pau, soit par an, contre annuels (soit 53 %) sur la période 1999-2009. Le SCOT assigne un potentiel de , soit environ par an, pour les besoins des entreprises actuelles et futures du territoire. Il impose également la réduction de 50 % de la consommation foncière par un « urbanisme de projet », avec un objectif fixé à sur les dix prochaines années contre sur la période 1998-2008.

Le SCOT vise plusieurs orientations fondamentales. Premièrement, mettre en œuvre « l'inversion du regard » pour donner une place de choix aux paysages, espaces agricoles et naturels. Deuxièmement, organiser le développement du territoire selon « l'armature urbaine et rurale ». Enfin, il s'agit de faire évoluer le modèle de développement urbain pour infléchir la manière de concevoir le développement et l'aménagement des hameaux, villages et villes afin de tendre vers un « urbanisme de projet ».

Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune de Pau a été approuvé le . D'ici la fin 2019, un PLU intercommunal (PLUi) sera appliqué à l'échelle de la communauté d'agglomération de Pau Béarn Pyrénées. Pau a également lancé l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV) afin de protéger et mettre en valeur le patrimoine architectural et urbain du centre-ville. La rédaction du PSMV doit se terminer en 2019, elle fait suite à la création du secteur sauvegardé le . Celui-ci concerne et dont le plan précisera pour chacun d'eux leur degré de protection et un règlement écrit pour d'éventuels projets de restauration et de transformation.

La commune est soumise aux risques majeurs suivants : inondation, risques climatiques, séisme et transport de matières dangereuses. Afin d'informer la population sur ces risques majeurs, la commune a élaboré et diffusé à la population en 2008 un dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM). Elle a également élaboré en 2012 un plan communal de sauvegarde qui fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte, précise des consignes de sécurité, recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population.

Les inondations qui peuvent se produire à Pau sont de deux types : par débordement direct lors de crues rapides submergeant les berges des cours d'eau, principalement le gave de Pau, sur la partie basse de la ville et le secteur de la gare, et deux cours d’eau secondaires, l’Ousse au sud de la ville (secteur Bizanos et de la gare) et l’Ousse des Bois qui traverse tout le nord de la ville d'est en ouest et par débordement indirect dû soit aux eaux de ruissellement, soit aux remontées des eaux du réseau d'assainissement.

Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du plan de prévention du risque inondation (PPRI) de Pau qui a été approuvé le . Le PPRI s'impose au plan local d’urbanisme de la ville (PLU) qui doit conditionner les autorisations de construire selon les risques et intégrer la gestion de l’eau dans ces projets (création de bassin de rétention, préservation d’espaces perméables…). Le PLU a ainsi été modifié en conséquence par la communauté d’Agglomération Pau Béarn Pyrénées le .

Parallèlement, en application de la Directive inondation du qui vise à créer un cadre commun permettant d'évaluer et de réduire les risques d'inondation sur le territoire de l'Union européenne, une évaluation du risque d'inondation a été entreprise en France en 2011 au niveau de chaque bassin hydrographique dont le bassin Adour-Garonne et a permis de dresser une cartographie des zones inondables de la ville de Pau. Sur le bassin Adour-Garonne, (TRI) ont été arrêtés par le préfet coordonnateur de bassin le . Pour le département des Pyrénées-Atlantiques, deux TRI ont été retenus : celui de Pau ( dont Pau) et celui du Côtier Basque ().

Onze arrêtés reconnaissant l'état de catastrophe naturelle ont été pris pour la commune de Pau à la suite d'nondations entre 1988 et 2014.

Les aléas climatiques pouvant affecter la ville de Pau sont des épisodes de tempêtes venteuses (vents dépassant ), d’orages de grêle, de fortes chutes de neige, de grand froid ou inversement de canicule. La tempête du 6 au a touché de nombreux départements dont les Pyrénées-Atlantiques et a donné lieu à un arrêté de catastrophe naturelle concernant, entre autres, la commune de Pau.

Du fait de sa proximité la chaîne pyrénéenne, soumise à une activité sismique issue de la confrontation de deux plaques tectoniques (l’ibérique et l’eurasiatique), Pau est située dans une zone de sismicité de , qualifié de « moyen », sur une échelle qui en , ce qui implique des contraintes constructives pour de nombreuses habitations.

Enfin Pau est soumise au risque de transport de matières dangereuses (ou risque TMD), consécutif à un accident se produisant lors du transport de telles matières par voies routières, ferroviaires, voies d’eau ou canalisations. La rocade, l’autoroute A64, mais aussi les voies secondaires constituent des zones à risques. Tant la population que les services doivent connaître les réflexes à avoir en cas de survenance d'un tel accident.

L'urbanisation du territoire et les activités humaines ont un impact sur l'environnement et contribuent à la dégradation de la qualité des eaux, des sols, de l'air ou génèrent des nuisances comme le bruit. Différentes mesures de planification, de prévention ou de protection permettent de limiter cet impact ou d'améliorer la qualité de l'environnement.

En France, la gestion de l’eau, soumise à une législation nationale et à des directives européennes, se décline par bassin hydrographique. Pau est située dans le bassin Adour-Garonne. Chaque bassin élabore un document de planification dans le domaine de l’eau, le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (Sdage), faisant un état des lieux et visant à atteindre un objectif de qualité des eaux à un horizon donné en mettant en place certaines mesures. 31,7 % du territoire communal est classé en zone sensible à l'eutrophisation et donc particulièrement sensibles aux pollutions et la totalité de la commune est en zone vulnérable, c'est-à-dire sensible aux nitrates d'origine agricole. Parmi les mesures visant à améliorer la qualité des eaux et concernant la commune figure le plan de gestion des étiages Luys Louts, couvrant les bassins-versants du Louts et des Luys (Luy de France et Luy de Béarn).

Concernant les sols, le Ministère de la transition écologique et solidaire (MEDDE) met à disposition du public la base de données BASOL sur les sites et sols pollués (ou potentiellement pollués) appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif. Sur le territoire de la commune de Pau aucune pollution n'est recensée. La zone polluée la plus proche est sur la commune de Bizanos, à , où une ancienne usine produisant du gaz à partir de la houille a été désaffectée en 1950 puis démantelée.

Le plans de protection de l'atmosphère (PPA), de l'agglomération de Pau, obligatoire dans les agglomérations de plus de , a été approuvé par arrêté préfectoral le . Il définit les objectifs et les mesures dans les thématiques du transport, de l’habitat, du tertiaire et des comportements individuels et enfin de l’industrie permettant de ramener les concentrations en polluants atmosphériques à un niveau inférieur aux valeurs limites réglementaires.

Enfin, en vertu de la loi relative à la lutte contre le bruit, certaines infrastructures de transports doivent être classées par rapport à leur impact sonore. Il s'agit des routes supportant plus de au moment du classement ainsi que les projets routiers pour lesquels les prévisions de trafic à la mise en service sont également supérieures à , mais aussi les voies ferrées supportant plus de par jour. Le plan local d'urbanisme de Pau comprend en annexe un carte de ce classement où l'autoroute A64 figure en particulier en catégorie 1, à savoir qu'il a un impact de part et d'autre de l'infrastructure.

Le toponyme Pau est retrouvé dans la charte de Barcelone de 1154, il apparaît sous les formes "Castrum de Pado" (cartulaire de Sainte-Foi de Morlaàs, ), "Castellum de Pal" (cartulaire de Lescar, ), "Palum" (registres de Bordeaux), "Lo pont de Pau" et "Sant-Martii de Pau" (notaires de Pau, respectivement en 1484 et 1488).

La tradition (qui confine à la légende) veut que la plaine du Pont-Long ait été la propriété de fait (et non de droit) des Ossalois. Ces derniers auraient ainsi accordé l'emplacement de l'éperon rocheux surplombant le gave aux vicomtes de Béarn pour y bâtir une forteresse. Le toponyme serait issu du mot béarnais "pal" (ou "pau") qui peut signifier en français « pieu » ainsi que « palissade ». La légende raconte que pour délimiter l'étendue du domaine accordé, trois pieux auraient été plantés (voir l'article "Héraldique"). Ce qui aurait donc donné le nom à la ville. Paul Raymond souligne que . Les toponymistes et linguistes s'accordent donc pour la deuxième signification du mot "pau" qui signifie palissade et qui entourait le château primitif. En tout état de cause, l'origine du nom de la ville proviendrait d'une idée de protection et de délimitation autour du château originel. À l'image de l'ancien français "plessis" qui a donné de nombreux toponymes dans la moitié nord de la France.

Selon Michel Grosclaude et d'autres spécialistes, le nom viendrait plutôt de la racine pré-indoeuropéenne "*pal", indiquant un rocher escarpé, comme c'est le cas pour d'autres toponymes pyrénéens (col de Pau, pic Palas, etc.).

Son nom béarnais est "Pau" (prononcé "paw").

Il n'existe pas de trace d'occupation du site sur lequel est aujourd'hui bâtie la ville avant le . Néanmoins, des fouilles archéologiques ont permis la découverte de vestiges gallo-romains (des thermes ou une villa) de grande importance sur le territoire de la commune limitrophe de Jurançon. La situation privilégiée de cet emplacement stratégique suppose qu'il est occupé de longue date avant la création du château malgré l'absence de preuves formelles.

La ville est construite sur un emplacement aux qualités très particulières. Le gave de Pau, qui descend des Pyrénées, est alors une rivière assez difficile à franchir, et sur une distance d'environ , seuls trois gués existent : celui de Nay à l'est, celui d'Orthez à l'ouest et celui de Pau, situé stratégiquement entre les deux. Il sert notamment au passage des bergers en transhumance entre les montagnes d'Ossau et les pâturages de la plaine du Pont-Long, "via" le "camin ossalés" (ou chemin ossalois). L'extrémité nord d'un éperon rocheux, en forme de pointe, surplombe ici ce gué de presque . En résumé, c'est un emplacement naturel idéal pour contrôler le passage et les arrivants des Pyrénées, et un petit poste de surveillance y est construit vers l'an mille, simple fort entouré d'une palissade. Il possède alors la caractéristique d'être situé à égale distance de Lescar, siège des évêques, et de Morlaàs, capitale des vicomtes de Béarn.

Bien après Oloron, mais aussi après Morlaàs, Lescar, Orthez ou encore Sauveterre-de-Béarn, l'évocation de la cité paloise dans les écrits fait d'elle l'une des dernières-nées des cités du Béarn. La plus ancienne mention qui soit faite de Pau provient de la charte primitive du for de Morlaàs, concédée entre 1090 et 1131, celle concernant le château de Pau est issue du cartulaire de Lescar sous l’épiscopat de Guy de Lons dans la première moitié du . Ces documents mentionnent l'importance qu'avaient d'ores et déjà pris le château et la petite localité l'entourant pour la vie du pays béarnais.
Jusqu'au , le château est consolidé et quelques maisons s'y sont accolées, le tout constituant un petit hameau. Les seigneurs de Béarn accordent alors le statut de viguerie (petite circonscription administrative au Moyen Âge) à ce nouveau village qui continue lentement de s'étendre. En 1188, y réunit sa cour majour (ancêtre du conseil souverain de Béarn) afin de rénover le for général devant tous les barons de Béarn. Ce document est particulièrement important dans l'histoire du pays et réaffirme l'attachement des seigneurs béarnais à leurs traditionnelles libertés, tout en lançant un avertissement à quiconque serait tenter de les violer.

Au , intervient une nouvelle reconnaissance de l'importance et de l'agrandissement de Pau, qui devient un castelnau, avec un bailli nommé par les vicomtes béarnais. À cette époque, les Anglais sont installés dans le Sud-Ouest, tandis que la souveraineté du Béarn est transmise à la puissante famille des comtes de Foix. L'allégeance de ces derniers va, selon les intérêts politiques du moment, au roi d'Angleterre ou au royaume de France.

Gaston Fébus est très attaché à l'indépendance de son petit pays. Il entame de grands travaux pour renforcer les places fortes du Béarn, notamment le château de Pau dans lequel il s'installe finalement. De 1370 à 1378, il y fait ajouter un donjon en briques rouges (désormais nommée "tour Gaston-Fébus"), la tour Billère, ainsi qu'une enceinte fortifiée extérieure avec la tour de la Monnaie. Le château de Pau complète ainsi la puissante barrière de défense que Fébus a souhaité ériger pour faire respecter l'indépendance du Béarn face aux anglais installés à Bayonne, Dax, en Soule et à Lourdes (à la suite du traité de Brétigny), ainsi que vis-à-vis du comté d'Armagnac. En 1385, Pau est alors une cité de répartis le long de quatre rues et autour d'une modeste église paroissiale à l'est du château.

C'est au milieu du que Pau prend toute son importance au sein de l'organisation béarnaise. Les vicomtes ont alors abandonné ce titre pour se présenter comme "seigneurs du pays souverain de Béarn", lui-même démontre l'indépendance du pays de Béarn en ordonnant à son grand écuyer de descendre l'épée royale en pénétrant dans le territoire béarnais. Le , , après avoir épousé l'infante Éléonore de Navarre et ainsi récupéré le titre de prince héritier du royaume de Navarre, transfère sa cour d'Orthez à Pau. Pau devient ainsi la quatrième capitale historique du Béarn, après Lescar, Morlaàs et Orthez. L'objectif de est notamment de construire un appareil judiciaire moderne autour d'un pouvoir central, chose difficile à Orthez, ville excentrée par rapport au reste du pays. Pau est dotée d'une charte communale ; un marché hebdomadaire ainsi que trois foires annuelles s'y déroulent, tout comme les États du Béarn et la cour de son sénéchal (tribunal). transforme le château-fort de Fébus en résidence princière sous l'influence de l'exemple des châteaux français de la Touraine, de l'Anjou et du Berry.

Le petit-fils de et d'Éléonore de Navarre, François Fébus, est couronné roi de Navarre en 1479 à Pampelune. Les seigneurs de Béarn récupèrent dès lors la couronne du royaume de Navarre créant de fait un État Béarn-Navarre à cheval sur les deux versants de la chaîne pyrénéenne. Cette position se révèle particulièrement inconfortable pour les seigneurs béarnais. Afin de garder la neutralité du pays de Béarn, l'éclatement de ce nouvel État pyrénéen devient inévitable. Le mariage de la sœur, et héritière, de François Fébus scelle définitivement l'avenir du Béarn et de sa capitale. Ainsi, les États de Béarn réunis à Pau en 1483 se prononcent pour que Catherine de Foix épouse Jean d'Albret sous les conseils du roi de France, au lieu du fils des rois catholiques ibériques. Les seigneurs béarnais deviennent donc alliés du roi de France, sans perdre l'indépendance de leur pays. Ce choix provoque en 1512 la prise de Pampelune par les troupes des rois catholiques, qui ne pouvaient laisser les troupes françaises s'installer durablement au sud des Pyrénées. Pau devient donc à partir cette date la capitale des rois de Navarre, bien que les seigneurs du Béarn perdent de fait une grande partie du territoire de la Navarre, ne conservant que la basse-Navarre au prix d'une contre-attaque franco-béarnaise menée en 1513.

Désormais cité royale, Pau se dote au cours de ce de plusieurs institutions qui renforcent son rôle central pour le Béarn. À côté de la cour du sénéchal (compétence civile), Henri d'Albret (fils de Catherine et Jean), instaure en 1519 le "conseil souverain" pour la compétence criminelle. Puis en 1525, c'est au tour d'une "chambre des comptes" d'être implantée dans la cité, avant que l"'atelier de la monnaie" soit transféré de Morlaàs vers Pau à cette même époque. La monnaie béarnaise est frappée jusqu'à la Révolution française dans la "tour de la Monnaie", celle-ci garde tout de même son nom de "monnaie morlane" en hommage à son premier lieu de fabrication.

Après avoir combattu et été fait prisonnier aux côtés du roi de France à la bataille de Pavie, Henri d'Albret épouse Marguerite d'Angoulême, la sœur de son compagnon d'armes. Ensemble ils transforment le château dans le style Renaissance en ouvrant l'espace par de larges fenêtres ouvertes sur la vallée du gave, ornant la façade de médaillons à l'antique, aménageant une longue terrasse côté midi et en installant un escalier monumental. La cour de Navarre voit alors défiler une cohorte d'esprits brillants et de personnages illustres accompagnés d'une suite nombreuse, la vie de la cité paloise est animée par cette activité qui place Pau comme une capitale intellectuelle de premier plan en Europe. L'œuvre d'embellissement du château voulu par Henri et Marguerite est poursuivie par leur fille Jeanne d'Albret et son époux Antoine de Bourbon, qui participent à la création de magnifiques jardins, décrits alors par des visiteurs comme étant « les plus beaux d'Europe ».
Cette même Jeanne d'Albret donne naissance au plus illustre des Palois ; le , elle accouche du futur en chantant un cantique béarnais à la sainte Vierge, afin que son fils ne soit « ni peureux, ni rechigné ». La légende dit que les lèvres du futur monarque furent baptisées avec du vin de Jurançon et de l'ail. Bien que n'ayant vécu peu de temps dans son château natal, le bon roi Henri garde cher à son cœur ce lieu où il est né prince de Béarn pour devenir roi de France. Malgré une vie occupée par les soucis du pouvoir, il sait tout au long de sa vie s'enquérir de l'état de son domaine palois, que ce soit des fleurs de ses jardins, des fruits de ses vergers ou des cerfs de son parc. Henri fait également en sorte de fournir à la ville le palais de justice dont elle a besoin (siège du futur Parlement de Navarre), il affranchit aussi les Palois de certaines taxes et confirme le titre de ville à la cité.

La deuxième moitié du est une période trouble pour Pau et le Béarn. Jeanne d'Albret suit l'exemple de sa mère Marguerite en se consacrant à l'introduction de la réforme protestante au sein de la cour de Navarre et de ses possessions. Jeanne d'Albret montre une rigueur morale et une intransigeance religieuse particulièrement fortes face au catholicisme. En 1563, cette dernière fait enlever de l'église Saint-Martin comme de la cathédrale de Lescar les emblèmes de la religion catholique, elle fait également brûler devant le château les retables et les ornements du culte. Ce geste provoque un profond émoi au sein de la cour de France comme des États de Béarn qui protestent de leur indignation. En 1569, la cité paloise est prise par les troupes catholiques de de France mais avec des dégâts bien moindres que pour ces villes voisines. Quatre mois plus tard, la ville est reprise par Jeanne d'Albret grâce aux troupes du comte de Montgommery sans avoir à combattre. Jeanne d'Albret massacre à Pau les chefs catholiques faits prisonniers à Orthez. Le nombre de victimes de cette malheureuse période ne sera pas élevé pour la ville de Pau, mais la liberté religieuse est pour longtemps abolie avec, en point d'orgue, l'ordonnance de 1571 qui édicte les peines des plus sévères contre ceux qui s'efforcent d'.

Le , étend sa politique d'apaisement à son pays de Béarn natal. Un an après celui de Nantes pour les Français, il proclame l'Édit de Fontainebleau pour les catholiques du Béarn. Ce libre exercice du culte est progressivement étendu aux localités béarnaises. Avec la mort d' en 1610, l'agitation religieuse repart de plus belle. En 1617, le jeune roi (fils d') promulgue l'arrêt de Fontainebleau qui rétablit dans tout le Béarn la religion catholique et impose la restitution des biens aux catholiques, la révolte gronde peu à peu vis-à-vis du roi de France. Après l'échec des essais de conciliation, le roi prend finalement la décision de marcher sur le Béarn à la tête d'une importante armée. Il fait son entrée à Pau le devant une population hostile face à cette démonstration guerrière. Après s'être assuré de la soumission de la place forte béarnaise de Navarrenx, le souverain retourne dans la capitale béarnaise le dans une ambiance bien plus amicale. Dès le lendemain, le , le culte catholique est rétablit en Béarn par une solennelle procession suivie par . Ce même jour publie un édit pour porter union et incorporation du Béarn et de la Navarre à la couronne de France. Bien que très attachés à leur indépendance, et très mécontents lorsque les États généraux avaient demandé l'incorporation du Béarn en 1614, la réaction des Béarnais se fait globalement sans excès. Le roi assure les Béarnais de conserver , garantissant une large autonomie à la nouvelle province française. transforme le conseil souverain de Béarn en Parlement de Navarre, y intégrant la cours de Saint-Palais (Basse-Navarre). La ville de Pau passe du statut de cité royale à celui de cité parlementaire.

Le Parlement de Navarre reste pendant près de le principal élément de l'activité sociale de Pau, une aristocratie provinciale s'y développe. Par ailleurs, influe considérablement sur la reconstruction catholique de la cité. Il dote la ville de deux nouvelles institutions, le couvent des Capucins et le collège des Jésuites (actuel lycée Louis-Barthou), afin de répandre la religion catholique auprès des habitants et notamment de la jeunesse. De nombreuses autres fondations éducatives ou charitables s'installent par la suite à Pau pour compléter la volonté royale, à l'image des Cordeliers, des Orphelines ou encore des Ursulines. Toutes ces institutions imprègnent alors peu à peu la cité paloise d'une profonde atmosphère catholique, elles bouleversent également la physionomie de la ville avec de vastes établissements qui structurent encore aujourd'hui la capitale béarnaise. En parallèle, la première université de Pau est établie à partir de 1722, elle est l'héritière du collège de Béarn et de l'académie protestante du Béarn fondés en 1549 et 1583 à Lescar et Orthez mais fermés en 1620 par .
Toujours soucieux de conserver sa chère liberté, le Parlement de Navarre connaît une première grave crise entre 1760 et 1764 qui conduit à l'exil de la plus grande partie des présidents et des conseillers face à l'intransigeance royale. L'ordre revient en 1775 avec le retour des exilés accompagné d'une explosion de joie populaire. Une nouvelle crise, la dernière, se joue en 1788 avec la volonté du roi d'obliger les provinces à faire enregistrer des édits augmentant les impôts malgré le refus des différents parlements, dont le parlement de Navarre. Les parlementaires béarnais, soutenus par la population, protestent et se révoltent contre ce passage en force. Le roi ordonne alors que le parlement cesse immédiatement ses fonctions et que ses troupes marchent sur le Béarn. Il recule finalement face au soulèvement général provoqué dans toute la France pour convoquer les États généraux, qui se révèlent bien tardifs. La Révolution française entraîne la fin des vieux privilèges, et c'est dans ce mouvement que les Béarnais acceptent de sacrifier leur antique constitution pour embrasser la nouvelle constitution française.

La période révolutionnaire se déroule à Pau avec moins de noirceur que dans bien d'autres cités. La ville jouit d'un long passé d'attachement à l'aristocratie parlementaire, elle est fortement imprégnée par le christianisme et le tempérament béarnais exècre toute forme d'extrémisme. Les troubles proviennent essentiellement de l'extérieur tandis que dix-neuf personnes sont condamnées et exécutées entre et à Pau. Le château des rois de Navarre est lui épargné, démontrant encore une fois l'attachement des Palois pour ce lieu de mémoire. Le changement institutionnel que provoque la Révolution est lui beaucoup plus profond pour la ville, puisque le , elle est déclarée, après Navarrenx, nouveau chef-lieu du département des Basses-Pyrénées, constitué du Béarn, de la Basse-Navarre, de la Soule, du Labourd et de quelques communes gasconnes. Pau devient également le siège de l'un des vingt-neuf tribunaux d'appel français, avec pour ressort les départements des Basses-Pyrénées, des Hautes-Pyrénées et des Landes.

Au début du , Pau est une « modeste bourgade » d'environ , vivant principalement de son activité juridique et administrative (avec les fonctionnaires, ou "gratte-papès"). visite Pau et ses environs le en compagnie de Joséphine, il déclare : . L'Empereur contribue, par la suite, à remettre la cité en valeur. Il montre également son intérêt pour le château en participant à sa sauvegarde, tout comme Louis-Philippe et après lui. L'un des compagnons d'armes de Napoléon entre dans la postérité en devenant roi de Suède et de Norvège en 1818 : le maréchal d'Empire palois Jean-Baptiste Bernadotte initie une dynastie qui règne toujours sur la Suède en ce .

Après la chute de , l'Europe se pacifie et permet aux Britanniques de voyager sur le continent. Pau devient alors une des stations climatiques et sportives les plus réputées d'Europe occidentale. Dès 1819, Lord Selkirk fait un passage remarqué dans la cité et bénéficie d'une rémission qualifiée de « miraculeuse ». C'est à partir de 1842 que l'engouement pour la ville se développe réellement auprès des Britanniques, le médecin écossais Alexander Taylor y préconise la cure hivernale dans un ouvrage à succès, tandis que l'écrivaine Sarah Ellis publie des notes sur le même sujet dans "Summer and Winter in the Pyrenees". Le succès de ces écrits sont importants et Pau devient un lieu de villégiature prisé des Britanniques. Les Anglais s'y installent et profitent du premier Golf Club du continent, de la chasse au renard ("Pau fox hunt") et des courses tenues sur l'hippodrome du Pont-Long, tout cela faisant suite à une tradition plus que séculaire en matière de sport à Pau et dans le Béarn. À partir des le boulevard du Midi est progressivement prolongé vers l'ouest et vers l'est pour constituer l'actuel boulevard des Pyrénées, le palais d'hiver et des hôtels de renommée internationale offrent un cadre luxueux aux concerts et réceptions qui s'y déroulent. La physionomie de Pau est bouleversée en quelques dizaines d'années seulement, les mœurs des Palois auparavant très simples sont directement impactées par toute cette modernité et ce luxe ambiant.
Pau est relié à la ligne de chemin de fer Toulouse-Tarbes-Bayonne en 1863 puis à partir de 1894, la ville est desservie par un réseau de tramways à chevaux. Quelques années plus tard, la traction électrique est mise en service par la Société béarnaise des tramways urbains. Le réseau comprend trois lignes, pour une longueur de . Il disparaît en 1931. La ville de Pau est desservie également par le chemin de fer de Pau-Oloron-Mauléon (POM), dont la gare principale se trouve place de la République. La traction à vapeur est utilisée sur ce réseau, qui disparaît en .
En même temps que la ville-haute prospère du fait de la venue des riches touristes européens, la ville-basse se spécialise dans l'industrie. De nombreuses petites structures se développent progressivement aux pieds du château, la production se concentre sur le textile et l'agro-alimentaire. Plusieurs d'entre elles ont marqué ce tissu industriel, comme les teintures Courriades, la minoterie Heïd ou encore l'usine des tramways. Néanmoins, ce tissu industriel reste isolé de la cité et Pau laisse à d'autres villes voisines (comme Tarbes) le soin d'entretenir cette activité. La capitale béarnaise se contente de développer son commerce, notamment lié au luxe afin de satisfaire ses hôtes étrangers nombreux (environ dans les ).

Au début du , Pau est toujours un lieu de villégiature couru par la noblesse européenne pour y passer la saison hivernale. Après le pic de fréquentation des années 1880, la ville connaît une seconde apogée dans les avec la réalisation du boulevard des Pyrénées. La bonne société anglaise, américaine, russe, espagnole ou prussienne se côtoie au sein de la cité béarnaise. De nombreux équipements publics sont issus de cette période, avec notamment le funiculaire de Pau pour relier la gare à la ville haute. À côté de ces aménagements publics, les visiteurs étrangers fortunés font construire des villas pour améliorer les conditions de leurs séjours. Tout d'abord réalisées au centre-ville, ces demeures s'écartent de plus en plus pour profiter du grand air et de la vue si prisée sur les Pyrénées. Entre 1850 et 1910, de nombreuses résidences sont ainsi construites et évoquent toujours aujourd'hui le faste de cette période. Cette période dorée du tourisme climatique palois s'arrête brusquement lors du déclenchement de la guerre 1914-1918.

La Belle Époque paloise est également marquée par l'aéronautique. Les premiers vols en ballon ont lieu à Pau en 1844 et les premiers vols en avion débutent le grâce aux frères Wright. Ces derniers déménagent leur "Flyer" à Pau après de premiers vols au Mans. Sous les conseils de leur élève Paul Tissandier, les frères américains se laissent convaincre pour rejoindre le climat palois plus propice à l'essai de leur avion. Les vols se succèdent rapidement en présence d'une foule nombreuse, composée de curieux béarnais, de riches hivernants ou encore des rois d'Espagne et du Royaume-Uni . Le dernier vol de Wilbur Wright à Pau se tient le , il laisse ensuite à Paul Tissandier le soin de diriger l'école Wright de Pau pour la formation des clients du "Flyer". Il s'agit alors de la première école d'aviation organisée au monde. Cette première installation est suivie de celle de Louis Blériot le . Pau devient vite un centre aéronautique d'importance avec l'installation de six écoles civiles et militaires dès 1911. L'activité militaire devient intense à partir de 1912 et la construction d'un hangar par l'armée française, elle se renforce avec le déclenchement de la . Durant cette période, environ issus d'une dizaine de pays sont formés à Pau. Parmi eux on retrouve les Français Georges Guynemer, René Fonck, Charles Nungesser, Roland Garros, Jules Védrines ou encore l'américain Norman Prince vivant à Pau et initiateur de l'escadrille La Fayette.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'occupation allemande se traduit par l'installation de la Gestapo au sein de la villa Saint-Albert (aujourd'hui détruite) à partir de et par l'utilisation de la caserne Bernadotte comme prison jusqu'au . Le maréchal Pétain choisit la ville pour adresser un discours aux « paysans » le . La résistance est active à Pau et dans son agglomération, l'entrepôt des résistants est situé rue Solférino. L’hôtel Continental recueille également de nombreux réfugiés, dont des juifs traqués par Vichy et les nazis, même lorsque les militaires de la Wehrmacht réquisitionnent deux étages de l'hôtel. Un total de vingt-et-un Palois sont honorés du titre de "Juste parmi les nations". La ville de Pau est libérée le , mais quelques jours plus tard une découverte particulièrement macabre est réalisée par un petit groupe de résistants. Ces derniers trouvent ce que l'on appelle le "charnier du Pont-Long", constitué de quatre fosses et renfermant de prisonniers et de résistants.

À partir de 1947, durant les quatre mandats du maire Louis Sallenave, la ville de Pau connaît un fort développement. En 1957, l'exploitation du gisement de gaz de Lacq, découvert en 1951, donne un nouvel essor à toute la région avec le développement industriel du Béarn et de la région de Lacq (principaux employeurs : SNPA, EDF, Péchiney, Rhône-Poulenc, pour les plus importants), la population de la ville doublant en . La renommée et le prestige de la ville augmentent grâce à la conférence des États indochinois de juin à , à des visites de chefs d'État comme le président Charles de Gaulle en ou le premier secrétaire Nikita Khrouchtchev en déplacement à Lacq en 1960. La capitale béarnaise est par la suite particulièrement marquée par la figure d'André Labarrère, maire de 1971 à 2006, qui est un édile bâtisseur et proche des citoyens avec son surnom de "toque manettes" (« qui serre les mains » en béarnais).

Deuxième ville d'Aquitaine, Pau est la préfecture des Pyrénées-Atlantiques.

Sur le plan électoral et depuis la mise en application de la réforme cantonale de 2014, Pau est bureau centralisateur de quatre cantons :

La commune fait partie de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées, qui regroupe trente-et-une communes au avec l'application de la Loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (loi NOTRe). Les compétences obligatoires de cette structure s’étendent au développement économique, à l'aménagement de l'espace communautaire, à l'équilibre social de l'habitat et enfin à la politique de la ville. D'autres compétences sont également possibles, mais de manière optionnelle, comme l'assainissement, les équipements culturels et sportifs ou encore l'action sociale.

En 2014, Pau adhère à quatre autres structures intercommunales : le syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques, le syndicat d'aménagement hydraulique du bassin de l'Ousse, le syndicat intercommunal du centre de loisirs de Narcastet, ainsi que le syndicat intercommunal de défense contre les inondations du gave de Pau.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 49. Depuis les élections municipales de 2014, la répartition politique des conseillers municipaux est la suivante :
L'exécutif communal, est constitué par le maire, élu par le conseil municipal, parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil. François Bayrou est maire depuis 2014. Cinq maires se sont succédé depuis 1947.
Les Palois privilégient majoritairement les candidats de gauche aux élections ayant une résonance nationale (aux élections présidentielles et aux élections régionales notamment) mais se montrent plus contrastés pour les élections locales. L'étiquette politique rentre alors peu en ligne de compte, les Palois se concentrant sur la personnalité et le projet du candidat. Les Palois, comme les Béarnais, élisent des candidats faisant preuve de modération politique.

Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, obtient 59,36 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 40,64 % des suffrages ; le taux de participation est de 78,35 %.

Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron, En marche !, obtient 78,96 % des suffrages et Marine Le Pen, FN, 21,04 % des suffrages ; le taux de participation est de 73,7 %.

Pau appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre . Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Pau, sur une période de neuf ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, est significativement supérieure à la moyenne depuis 2007. Depuis 2010, le fonds de roulement, par contre, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate.

Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit début 2016 à , contre en moyenne pour les communes de même importance.

Au , la commission nationale de la coopération décentralisée du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères indique que Pau est jumelée avec :
et a signé en 2008 un accord de coopération décentralisée avec les communes de Jyväskylä et Mikkeli en Finlande. Le site de la mairie indique un jumelage complémentaire avec la commune de Pistoia en Italie, en 1975.

Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques mais est un service très ancien assuré par la ville de Pau. En 2017, la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal sont assurées par la commune elle-même grâce à une régie municipale, la "Régie de l'eau de Pau". Cette régie est l'héritière directe du service municipal des eaux qui a pris naissance en 1862 par un décret impérial de déclarant d’utilité publique l’acquisition par la ville de Pau de la résurgence de l'Œil du Néez ("l'Oelh deth Néez" en béarnais) à Rébénacq, à de Pau, pour alimenter en eau les Palois. En 1910, une première installation de traitement par filtration est construite sur les coteaux de Guindalos sur la commune de Jurançon. Elle est complétée par une deuxième installation sur le même site dans les années 1970, puis par un puits draînant à Uzos construit dans les années 1980, pompant de l’eau sur la nappe alluviale du Gave de Pau et utilisé aujourd'hui pour le secours et la maintenance. Ces trois installations ont permis la production de d'eau potable en 2014 et la vente de près de , à près de , correspondant à environ (soit 5,4 habitants par abonné, un ratio élevé du fait de l’importance de l’habitat collectif sur la ville de Pau et d'un recours faible à l'individualisation des contrats d'abonnement). L’eau produite est acheminée aux abonnés par un réseau de de canalisations. Le site de Guindalos dispose par ailleurs de cinq sites de stockage, pour une capacité totale d'environ .

La reconstruction de l'usine de Guindalos est engagée en 2015. D'un coût de d'euros HT, cette nouvelle usine construite par le groupement Sogea/Laporte/Santerne/Cachau architecte a une capacité qui lui permet de desservir les de Pau et des communes adhérentes au syndicat d’eau potable de la ville de Lescar.

La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée par la Communauté d’Agglomération de Pau-Pyrénées. Le réseau d’assainissement de la ville de Pau, d’une longueur de en 2002, est un réseau de type unitaire, à l’exception des réseaux desservant le Parc d’Activités Pau-Pyrénées et le bassin-versant de l’Ousse des Bois qui sont en partie traités en système séparatif et par substitution du réseau unitaire existant. Les effluents d'eaux sont acheminés, éventuellement par l’intermédiaire de stations de relevage, jusqu'à la station d'épuration de la Communauté d’Agglomération de Pau-Pyrénées, située sur le territoire de la commune de Lescar. Cette station d'épuration, mise en service en 1982, puis agrandie en 2004, traite les effluents des de l'agglomération de Pau et de quatre autres, soit . Depuis 2006, la Communauté d'agglomération est propriétaire de l'installation et son exploitation est déléguée à la société Véolia. Cet équipement utilise un procédé d'épuration biologique dit « à boues activées ».

L’assainissement non collectif (ANC) désigne les installations individuelles de traitement des eaux domestiques qui ne sont pas desservies par un réseau public de collecte des eaux usées et qui doivent en conséquence traiter elles-mêmes leurs eaux usées avant de les rejeter dans le milieu naturel. La Communauté d’Agglomération de Pau-Pyrénées assure en régie le service public d'assainissement non collectif (SPANC), qui a pour mission de vérifier la bonne exécution des travaux de réalisation et de réhabilitation, ainsi que le bon fonctionnement et l’entretien des installations.

La collecte, le traitement et la valorisation des déchets est une compétence exclusive de la communauté urbaine Pau-Pyrénées depuis sa création le . La collecte des déchets ménagers (résiduels et multimatériaux) est effectuée en porte-à-porte sur toutes les communes de la communauté urbaine. Un réseau de cinq déchèteries accueille les encombrants et autres déchets spécifiques (déchets verts, déchets dangereux, gravats, cartons…) : Pau (rue Ramadier), Bizanos, Bosdarros, Jurançon et Lescar. La communauté Emmaüs Pau-Lescar assure également une activité de recyclage. En 2015, de déchets ont été collectés, soit .

Depuis le , les compétences transfert/transport et traitement des déchets ont été confiées au Syndicat mixte de traitement des déchets ménagers et assimilés du Bassin est (SMTD), désormais dénommé Valor Béarn. Selon la nature des déchets collectés, le traitement est effectué dans des sites différents : les déchets ménagers sont envoyés sur le site Cap Ecologia sur la commune de Lescar où ils sont incinérés ou valorisés, les emballages ménagers sont traités sur la commune de Sévignacq, les déchets verts vers la plateforme de compostage de Lescar, le verre est traité en Gironde, les textiles sont recyclés dans des centres spécialisés. Plusieurs unités de traitement des déchets sont regroupées sur le site Cap Ecologia sur la commune de Lescar : une usine d’incinération permettant la valorisation énergétique (l’incinération des déchets ménagers résiduels) créée en 1973 et améliorée en 2006 avec un traitement spécifique des fumées, une plate-forme de maturation des mâchefers, une plate-forme de compostage et un centre de transfert des déchets.

En 2017, la ville de Pau compte dix structures multi-accueil, anciennement connues sous l'appellation crèches et halte-garderies (six municipales et quatre privées), deux maisons des assistances maternelles, un relais assistance-maternelle (RAM), lieu d'information et de documentation sur la petite enfance et d'accueils parents-enfants.

En matière de prévention individuelle, une mission locale chargée d’accompagner les jeunes 16/25 ans dans leur insertion sociale et professionnelle est installée à Pau. De même le dispositif RSP (« Reprendre sa place ») de Pau a pour mission de mettre en place une prise en charge spécifique auprès de jeunes de 18 à 24 ans cumulant des problématiques liées à la santé, le logement, la justice.

En prévention collective, différentes structures d'animation socio-éducative sont recensées sur Pau : 10 centres de loisirs, 3 maisons des jeunes et de la culture et deux lieux d'écoute pour les jeunes. En prévention spécialisée, le comité départemental d’animation
de la parentalité (CDAP) a été créé en 1999 et le Réseau Appui Parents 64 (RAP 64) concernant toutes les familles ayant des enfants, adolescents et jeunes de moins de 18 ans constitue une action collective très reconnue. Plus de 300 structures associatives ont adhéré au RAP 64 depuis sa création. 8 lieux d'accueils parents-enfants sont installés à Pau.

En matière de protection de l'enfance, Les foyers de l'enfance ont pour mission d'accueillir tout mineur en difficulté ou en danger confié par sa famille ou par mesure judiciaire au service de l'Aide sociale à l'enfance. Trois structures réalisent de l’accueil d’urgence sur le Département dont le foyer de l'enfance du Béarn à Pau qui dispose de 18 places.

Au , la Ville de Pau compte scolaires comportant de maternelles qui accueillent de 2 à . Par ailleurs une école Calandreta, établissement privé relevant de la loi Falloux assurant un accueil et un enseignement bilingues franco-occitans, créée en 1979 et la première de ce type en France, peut accueillir .

Trois collèges publics, le collège Clermont, le collège Jeanne-d'Albret et le collège Marguerite-de-Navarre, et cinq collèges privés, les collèges Immaculée-Conception, Saint-Dominique, Sainte-Ursule, Saint-Maur et calendreta permettent de débuter l'enseignement de second degré. Le second cycle du second degré est assuré par quatre lycées publics, le lycée Louis-Barthou (enseignement général et technologique), le lycée Saint-Cricq (enseignement général et technologique), le lycée Saint-John-Perse (enseignement général et technologique) et le lycée professionnel Honoré-Baradat, auxquels s'ajoutent cinq autres lycées privés, le lycée Immaculée-Conception (enseignement général et technologique), le lycée Saint-Dominique (enseignement général et technologique), les lycées professionnels Beau-Frêne, Montpensier et Saint-Vincent-de-Paul.

La ville de Pau possède une longue tradition universitaire puisqu'une université est créée à Pau en 1722, prenant la suite de l'Académie protestante du Béarn fondée au à Lescar et Orthez. La campus de Pau, situé au nord de la ville, regroupe un pôle universitaire est pluridisciplinaire (droit, économie, sciences, sciences humaines), un IUT et un IAE. Le site palois compte et au cours de l'année universitaire 2016-2017. Il accueille le siège de l'université de Pau et des pays de l'Adour (UPPA).

Outre son université, Pau compte plusieurs grandes écoles qui complètent l'offre en matière d'enseignement supérieur. Plusieurs écoles d'ingénieurs, dont l'ENSGTI dans le domaine des technologies industrielles, ou encore l'EISTI et l'EXIA-CESI dans le domaine informatique. Également, une école de commerce avec le Groupe ESC Pau et des écoles d'art dont le Conservatoire Pau Béarn Pyrénées et l'école supérieure d'art des Pyrénées. Plusieurs autres établissements sont à citer, comme l'école des troupes aéroportées (ETAP) qui forme tous les parachutistes français, l'institut du travail social Pau-Pyrénées Pierre Bourdieu ou encore un IFSI et un IFAS au centre hospitalier de Pau.

Pau concentre une grande partie des services hospitaliers de l’agglomération paloise et du Béarn. L'équipement hospitalier propose des services de médecine, d’obstétrique, de chirurgie et de soins psychiatriques. Le dispositif du centre hospitalier de Pau est composé de l’hôpital François-Mitterrand, du centre Hauterive (rééducation fonctionnelle, unité de SSR et médecine nucléaire) et du centre Jean-Vignalou pour la gérontologie. L'offre sanitaire paloise se complète de plusieurs cliniques, dont notamment la polyclinique de Navarre, la clinique Princess et la clinique des "Jeunes Chênes".

En médecine générale, si certains territoires sont qualifiés de « déserts médicaux », la situation est moins défavorable en Pyrénées-Atlantiques. Avec généralistes pour en 2014, le nombre est plus élevé que dans de nombreux autres départements (France métropolitaine : 155). Néanmoins à Pau, la situation se dégrade puisque le nombre de médecins généralistes a chuté de plus de 7 % entre 2007 et 2016 et les projections relatives aux prochains départs à la retraite n'annoncent pas un retournement de tendance.

Les établissements accueillants des personnes âgées de ou plus et localisés à Pau peuvent être distingués selon trois catégories adaptées au niveau de dépendance : Deux établissements non médicalisés, de retraite médicalisées qui sont toutes des établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), c’est-à-dire qu’elles ont signées une convention tripartite avec le représentant de l’État, à savoir l’Agence régionale de santé et le Département, et une unité de soins longue durée (USLD), parfois appelée longs-séjour, le Centre Jean Vignalou, adossée au centre hospitalier de Pau.

Trois établissements pour personnes handicapées sont localisés à Pau : un foyer d'hébergement (le Cairn), un foyer de vie (Au jour le jour) et un service d'accompagnement à la vie sociale (SAVS trisomie 21).

La commune est le siège de la cour d'appel de Pau, qui a pour ressort les départements des Landes, des Pyrénées-Atlantiques et des Hautes-Pyrénées. Pau est également le siège d'une cour d'assises, d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal administratif, d’un tribunal pour enfants, d'un tribunal des affaires de sécurité sociale, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Pau dépend de la cour administrative d'appel de Bordeaux. La commune accueille un commissariat de police, le groupement de gendarmerie nationale des Pyrénées-Atlantiques, ou encore une recette-perception des impôts.

En lien avec la tradition aéronautique et militaire de la commune, Pau abrite depuis le le 5e régiment d'hélicoptères de combat () surnommé « Régiment du Béarn ». Implanté depuis 1961 au sein de la caserne Bernadotte, le Centre des archives du personnel militaire (CAPM) rassemble en un lieu unique l'ensemble des archives administratives de l'armée de Terre, du service national et des services communs. L'histoire militaire de la commune est aussi marquée par l'installation du (), du () et du () qui participent aux différents conflits du avant d'être dissous ou transférés dans d'autres communes. Une antenne du Bataillon de Joinville, l'École nationale d'entraînement physique militaire, occupe jusque dans les le site du Hameau.

La population paloise connaît un accroissement net et régulier tout au long du et de la première moitié du , hormis un recul occasionné par la Première Guerre mondiale. Le taux de croissance annuel est alors d'environ 2,8 % entre 1800 et 1936. La croissance démographique de Pau s'accélère après la fin de la Seconde Guerre mondiale, avec un taux de croissance annuel de 3,3 % entre 1954 et 1975. La population atteint alors un plateau autour de avec une diminution du taux de natalité et des départs au profit des communes de première couronne qui se développent nettement.

La population paloise est caractérisée par la surreprésentation de la tranche d'âge 15 - par rapport au reste du département. Le taux d'activité local (68,0 % en 2014) est plus faible que celui des Pyrénées-Atlantiques (73,8 % en 2014).

La population de l'unité urbaine de Pau se maintient globalement sur la période 2009-2014, passant de à . L'aire urbaine de Pau bénéficie d'une légère croissance sur la même période, passant de à . Une tendance qui confirme les gains pris par la deuxième couronne de l'agglomération paloise durant ces dernières années, au détriment de la ville centre et dans une moindre mesure de la première couronne.

Pau dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux.

Outre les principales églises Saint-Martin et Saint-Jacques, la centre-ville de Pau compte plusieurs autres lieux de culte catholique avec Saint-Louis-de-Gonzague, Notre-Dame, Saint-Joseph et Saint-Charles qui sont réunis au sein de la paroisse du Christ-Sauveur. Au nord de Pau se trouvent les églises Saint-Pierre et Saint-Paul, au sein de la paroisse du même nom. Au nord-est, les églises Saint-Jean-Baptiste et Saint-Vincent-de-Paul dans la paroisse Sainte-Marie-du-Hameau. Les églises Sainte-Bernadette et Sainte-Thérèse se situent à l'est de la ville, dans la paroisse Sainte-Famille. L'église Notre-Dame-du-Bout-du-Pont se situe à Pau mais est gérée par la paroisse Notre-Dame-de-l'Espérance de Jurançon.

La synagogue de Pau a été inaugurée en 1880 sur un terrain situé sur l'ancien passage d'Alsace (désormais rue des Trois Frères Bernadac). La présence d'une communauté juive paloise est attestée depuis le début du , elle est notamment prouvée par la création en 1822 d'un cimetière juif, répertorié à l'inventaire des monuments historiques depuis 1995. La communauté juive décline après la Première Guerre mondiale, malgré la présence continue de juifs anglais. Depuis 1945, la communauté s'est agrandie avec l'apport de personnes originaires d'Afrique du Nord.

La mosquée de Pau est située avenue des Lilas. Elle est le siège de l'association de la mosquée de Pau. En 2013, ce lieu avait fait la Une de la presse lorsqu'il était apparu que l'auteur des tags sur ses murs était l'imam lui-même.

L’église orthodoxe Saint-Alexandre-Nevsky de Pau est inaugurée en 1867, rue Jean-Réveil. Après celle de Nice (1859) et Paris (1860), elle est la troisième plus ancienne église orthodoxe de France. Elle est réalisée, à l'origine, pour satisfaire la communauté russe venant passer l'hiver dans la capitale béarnaise. En 2017, elle accueille un culte mensuel pour une communauté regroupant une centaine de fidèles.

Le protestantisme dispose d'une implantation très ancienne à Pau, la "Réforme" s'y organise à partir du avec Marguerite de Navarre et surtout sa fille Jeanne d'Albret. Celle-ci rend obligatoire la religion réformée en 1571 dans l'ensemble du Béarn. L’Évangile est alors prêché à Pau dans l’église primitive de Saint-Martin. Dès 1620, et l'annexion du Béarn à la France par , la religion réformée perd en influence. La révocation de l'édit de Nantes en 1685 par renforce cette évolution avec des persécutions et la fuite de nombreux huguenots vers des pays refuge. La plupart des protestants béarnais, et donc palois, continuent leurs pratiques religieuses dans l'intimité du cadre familial. Cela explique la faiblesse du patrimoine bâti pour ce culte pourtant très ancien dans la ville. Après 1789, la liberté de conscience est accordée aux protestants par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen. L'Église réformée de Pau, membre de l'Église protestante unie de France, est aujourd'hui active au sein de l'ancienne "Christ Church" anglicane, située rue Serviez et datant de 1841.

L'afflux d'une importante, et aisée, communauté anglaise au cours du à Pau amène la construction de plusieurs lieux de cultes de l'Église anglicane au sein de la ville. La "Christ Church" en 1841 (actuel temple protestant) ou encore la "Holy Trinity Church" en 1862 (qui accueille le cinéma Le Mélies) précèdent la construction de l'Église Saint-Andrew en 1888. Cette église représente désormais le dernier lieu de culte anglican de la ville, avec la tenue d'offices hebdomadaires. La totalité de l'édifice est inscrite à la liste des monuments historiques depuis 2015.

La ville de Pau possède un tissu associatif très riche. En 2017, sont recensées sur le site de la commune, se répartissant selon les catégories suivantes : Activités politiques (37), Philantropie & conférences (30), Droits, discrimination & civisme (92), Justice (10), Media & communication (123), Arts & culture (665), Clubs & loisirs (117), Action socioculturelle (419), Histoire & patrimoine (29), Sports & plein air (375), Chasse & pêche (3), Amicales, entraide & solidarité (113), Éducation & formation (133), Recherche (332), Santé (110), Services et établissements médico-sociaux (11), Aides sociales (443), Associations caritatives & humanitaires (66), Famille & séniors (22), Transports, Entreprises & gestion (88), Représentation & développement économique (79), Environnement & cadre de vie (64), Emploi & vie locale (40), Logement (22), Tourisme & voyages (1), Secours & protection civile (4), Militaires & anciens combattants (17), Religion & spiritualité (32), Divers (). En appui de la ville, un collectif d'associations, le réseau PALVA (Points d'appui locaux à la vie associative), contribue à promouvoir la vitalité de cette vie associative.

L'actualité de Pau et de sa région est couverte par plusieurs médias de différente nature. Au niveau de la presse écrite, trois quotidiens locaux dépendant du Groupe Sud Ouest sont actifs : le "Sud Ouest" (édition Béarn et Soule), "L'Éclair" et "La République des Pyrénées". Communément appelé "La République", ou "La Rep", il s'agit du quotidien le plus lu du Béarn et de la Soule avec au numéro moyen.

Une antenne de France 3 Aquitaine se situe à Pau, elle traite quotidiennement de l'actualité en Béarn lors du décrochage local du 19/20 dans son édition « France 3 Pau Sud-Aquitaine ». La ville accueille également plusieurs antennes radiophoniques, dont Virgin Radio Sud Aquitaine, RFM Béarn, ou encore France Bleu Béarn.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Pau au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2014, 47,2 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2014, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 68,0 % d'actifs dont 55,7 % ayant un emploi et 12,3 % de chômeurs.

On comptait alors dans la zone d'emploi, contre en 2009. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 175,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de deux emplois pour un habitant actif.

Pau est la capitale économique du Grand Pau, la ville joue plus globalement un rôle majeur pour l'ensemble du bassin de l'Adour par sa position centrale et la densité des services proposés. Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées à Pau selon leur secteur d'activité :

Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :

En 2016, entreprises sont créées, dont 492 individuelles. Plus de 63 % de ces entreprises interviennent dans le domaine des services aux particuliers ou aux entreprises.

Malgré son statut de capitale politique du Béarn depuis 1464, Pau a beaucoup plus de mal à imposer sa prééminence économique sur le reste du territoire. Nay, Oloron ou Pontacq restent les principaux centres de l'artisanat béarnais, notamment dans le domaine textile. Il faut attendre le , et l'arrivée du chemin de fer, pour voir se développer une industrie paloise significative avec l'installation de plusieurs établissements en basse-ville, qui profitent également de la présence du gave. Moulins, tanneries, teintureries, brasseries ou minoteries sont alors présents. Le ravin du Hédas accueille lui aussi plusieurs activités artisanales, dont les teintureries Daran et les bérets Cazenave.

Ces industries disparaissent progressivement mais Pau connaît parallèlement un essor économique important durant le , avec la découverte du gisement de gaz de Lacq. Découvert en 1951 par l'ingénieur Jean Féger, le gisement permet alors d'inaugurer en 1957 la plus grande usine de gaz en Europe et permet à la France de satisfaire jusqu'à 30 % de sa consommation de gaz dans les années 1970. Pau accueille depuis de nombreux acteurs liés à cette industrie pétrochimique, comme le groupe TIGF, Schlumberger ou Baker Hughes. Dans un autre registre, la ville accueille la maison de prêt-à-porter Courrèges.

En lien avec l'exploitation du gaz de Lacq, Pau accueille le centre scientifique et technique Jean-Féger (CSTJF) de Total. Il s'agit du de recherche pour l’exploration et la production de gaz et de pétrole en Europe, et le de recherche en France tous secteurs confondus. Il concentre plus de , dont environ et ingénieurs en géosciences, résultant de la fusion des moyens d’Elf Aquitaine et de Total. La recherche en géosciences repose aussi sur des partenariats université/entreprises notamment avec la Fédération de recherche appliquée au génie pétrolier (IPRA). La recherche et l'ingénierie en géosciences sont également présentes au d'une multitude de sociétés spécialisées, pour la plupart présentes sur le site de la technopole Hélioparc.

En tant que capitale administrative, Pau regroupe des institutions de dimensions départementales voir régionales : conseil général des Pyrénées-Atlantiques, cour d'appel pour les départements des Pyrénées-Atlantiques, des Landes et du Gers, centre hospitalier, chambre de commerce et d'industrie Pau Béarn, chambre des métiers des Pyrénées-Atlantiques, chambre d'agriculture des Pyrénées-Atlantiques, SDIS 64, MSA, université de Pau et des Pays de l'Adour, etc.

Les NTIC ont connu un important développement avec le déploiement de la fibre optique dans l'agglomération et l'implantation de sociétés spécialisées dans l'informatique, les réseaux et le traitement de l'image. Les technopôles Hélioparc avec ou encore Pau Cité Multimédia avec ses concentrent un grand nombre de SSII. Pau est la troisième ville d'Europe, après Stockholm et Milan, à avoir développé un réseau de très haut débit (THD) en fibre optique.

À la rencontre des axes est-ouest, entre Toulouse et le port de Bayonne, et nord-sud, entre Bordeaux et l'Espagne via le col du Somport, Pau possède une longue tradition commerciale. La foire aux bestiaux de la Haute-Plante (actuelle place de Verdun), à l'occasion de la Saint-Martin, en est le meilleur exemple jusqu'au début du . Cette tradition commerciale se traduit aujourd'hui par la tenue de plusieurs marchés alimentaires, dont celui quotidien des Halles de Pau. La Foire de Pau se tient annuellement au Parc des expositions, en 2017 se tient la de l’événement. La ville accueille également plusieurs grandes enseignes de la distribution, comme E.Leclerc, les Galeries Lafayette ou Auchan.

Pau concentre une activité ancienne, et particulièrement résistante, en matière d'édition. Les maisons Marrimpouey (1689) ou Tonnet (1797) en sont les exemples les plus fameux.

La ville de Pau est située à des Pyrénées et de ses stations de ski. C'est un lieu de passage pour les touristes des Pyrénées amateurs de nature et également un lieu de découvertes pour les adeptes d'un tourisme plus urbain et culturel.

Pau est également une ville de congrès, de colloques et de tourisme d'affaires avec des infrastructures qui permettent d'accueillir des événements nationaux et internationaux : le centre de congrès du Palais Beaumont, le parc des expositions et des hôtels (hôtel Parc Beaumont, hôtel Villa Navarre). La ville, ancienne station climatique, accueille un casino.

Au , de la commune offraient plus de aux visiteurs, mais aucun camping n'était dénombré. L'infrastructure touristique de l'unité urbaine de Pau vient compléter l'offre locale avec près de réparties sur près de et proposant environ .

Deux grands équipements sont dédiés aux sports aquatiques : la stade nautique et le stade d'eaux-vives. Le stade nautique Pyrénéo, inauguré en 2014 et remplaçant l'ancien stade rue Nitot construit en 1964, peut accueillir en même temps. La piscine extérieure abrite deux bassins, dont un olympique, et une fosse à plongeon. La piscine intérieur comporte un bassin d'apprentissage de et un bassin ludique de .

Le stade d'eaux-vives, après une période de rodage d’un an, a ouvert ses portes à l’occasion de la Coupe du monde de canoë-kayak slalom de 2009. Il est équipé d’un bassin de départ en eau plate de , d'un parcours en eaux-vives de de long et de largeur moyenne, sur un dénivelé de 5m avec une pente de 2 %, et d'un bassin d’arrivée de .

Le Palais des Sports de Pau est, avec assises dont 500 en loges, lors de son inauguration en 1991, la deuxième plus grande salle en France derrière le Palais omnisports de Paris-Bercy. Siège de l'Élan béarnais, il sert également aux épreuves de Coupe Davis et aux championnats du monde de handball féminin.

Divers stades permettent la pratique des sports d'extérieur : le stade du Hameau, stade de situé à l'est de la ville et siège de la Section paloise rugby et du Pau Football Club, le stade de la Croix du Prince, stade de rugby, siège historique de la Section paloise et où jouent aujourd'hui les équipes espoirs, le stade André-Lavie, stade d'athlétisme de Pau et lieu d'entraînement des équipes sportives universitaires.

Le complexe de pelote basque, inauguré en 2006, est la plus grande salle de pelote basque en Europe et la seule (en France) où se déroulent des paris sportifs. Il réunit toutes les aires de jeux nécessaires aux de la pelote dont 14 sont reconnues au niveau international : à l’extérieur un fronton en place libre et à l'intérieur un trinquet, un jaï alaï et un mur à gauche, dotés de tribunes d’une capacité de plus de .

L'hippodrome du Pont-Long est le deuxième centre hippique de France, derrière l'hippodrome d'Auteuil. Il comprend des pistes intérieures et extérieures de haies et de steeple-chase, une piste en huit de steeple-chase, un parcours de cross country et une piste plate en sable fibré de et large de avec une ligne droite de . Il est complété par le centre d'entraînement de Sers abrite six cents chevaux à l'année. Par ailleurs, dans le domaine de l'équitation de loisir, le centre équestre Cheval détente des berges du Gave, créé en 1994 et initialement conçu comme centre de promenade à cheval et à poney, est devenu une école française d’équitation labellisée.

Deux golfs se situent près de Pau : le golf d'Artiguelouve et le Pau Golf Club 1856, situé à Billère. Créé par des écossais en 1856, ce dernier fut le premier du continent et un des plus anciens du monde. Il offre un parcours de et son club-house de style victorien abrite un restaurant et un bar à l'ambiance britannique.

Le plantier de Pau permet le jeu de quilles de 9, ancêtre du bowling. Le sport se pratique avec une boule de et neuf quilles de .
Sélection d'équipements sportifs
La ville dispose d'une culture sportive ancienne et dense, associée au développement des sports anglais à la Belle Époque. Elle est alors surnommée la "reine des sports", tandis qu'à la même époque James Gordon Bennett junior décrit la ville comme étant « le centre du sport mondial » (« "Pau is the hub of the sporting world" ») dans l'"International Herald Tribune". Tennis, golf, polo, jeu de paume, ski, randonnées, pêche au saumon, chasse à l'ours et à l'isard, tir au pigeon ou rugby sont alors pratiqués à Pau où dans les environs, avec le cheval comme passion centrale. Faire de Pau une ville sportive est un argument fort de la municipalité et des publicitaires pour attirer les riches hivernants anglais.

Outre ces activités de plein-air pratiquées, principalement, par l'aristocratie britannique dans leurs "clubs-houses", la vie sportive paloise s'organise au tournant du et du . Héritier d'une très ancienne tradition hippique, le sport moderne palois se développe d'abord autour du cyclisme et de la natation. Le Véloce club béarnais est créé en 1883 tandis que Louis Péguilhan ouvre une première école de natation en 1904. Pau devient également un centre majeur du « sport éducatif » sous l'impulsion de Philippe Tissié dès 1901. Pau est labellisée « Ville européenne du Sport 2018 ».

Le rugby apparaît à Pau dès 1899 avec le Stade palois, celui-ci est par la suite incorporé à la Section paloise qui est le grand club omnisports de la ville. La Section paloise débute cette pratique en 1905 à la place de la barrette. La Section paloise remporte trois titres de champion de France (1928, 1946 et 1964), trois coupes de France (1939, 1952, 1997), un Challenge européen (2000) et un titre de champion de France de deuxième division (2015). Le club figure dans l'élite, puis, jusqu'en 2006. Après deux finales d'accession pour le perdues en 2012 et 2013, il est de retour dans le en 2015. L'équipe professionnelle évolue depuis 1990 au stade du Hameau, tandis que les équipes de jeunes jouent toujours dans l'emblématique stade de la Croix du Prince.

L'Élan béarnais Pau-Orthez possède l'un des palmarès les plus fournis parmi les clubs français de basket-ball. Il compte neuf titres de champion de France (1986, 1987, 1992, 1996, 1998, 1999, 2001, 2003 et 2004), trois coupes de France (2002, 2003, 2007), trois tournois des As (1991, 1992, 1993), une semaine des As (2003), un titre de vainqueur de la coupe Korać (1984) et un titre de champion de France de deuxième division (2010). Il forme avec le CSP Limoges le duo incontournable de l'élite française. Le club évolue depuis 1991 au sein du palais des sports.

Le Grand Prix automobile de Pau ainsi que le Grand Prix historique sont organisés sur le circuit urbain de Pau une fois par an. La première édition a lieu en 1901 au sein du Grand Prix du Sud-Ouest, il s'agit de la première utilisation du terme « Grand Prix » pour une course automobile (auparavant dédié à l'hippisme). La première édition du Grand Prix de Pau en tant qu'épreuve à part entière a lieu en 1930. La course en ville débute en 1933, le tracé n'a plus bougé depuis 1935. Tout au long de son histoire, le Grand Prix a accueilli de nombreuses figures marquantes du sport automobile comme Jim Clark et Juan Manuel Fangio. Désormais le Grand Prix se déroule lors d'une manche du championnat d'Europe de Formule 3.

Pau est derrière Bordeaux la ville de province ayant été le plus de fois ville-étape dans l'histoire du Tour de France. La ville reçoit le Tour pour la en 2015. La capitale béarnaise profite notamment de sa situation géographique pour se placer comme le véritable camp de base des étapes pyrénéennes. Afin de marquer cet attachement au Tour, la ville décide d'installer sur le stade Tissié (siège de l'ancien Véloce-Club béarnais) une exposition permanente dédiée aux champions de la Grande Boucle.

L'hippodrome du Pont-Long est l'un des principaux centres d'entrainement hippique de France, avec Chantilly et Maisons-Laffite. Le centre d'entraînement de Sers abrite ainsi six cents chevaux. L'hippodrome accueille un total de vingt-sept réunions d'obstacles et de plat lors de la période hivernale. Le parcours de "steeple-chase" est l'un des plus redoutables d'Europe. De plus, le Concours complet international de Pau, nommé les Étoiles de Pau, se déroule chaque année au domaine de Sers. Il s'agit de la seule épreuve de ce niveau (CCI****) en France.

L'activité est exercée notamment au sein Pau Football Club, qui évolue en . La club a accueilli plusieurs joueurs ayant accompli une carrière professionnelle par la suite. André-Pierre Gignac, Tino Costa, Aurélien Chedjou, Julien Escudé, Édouard Cissé ou encore Xavier Gravelaine ont porté les couleurs du Pau FC durant leur carrière. Après avoir cohabité avec le rugby au stade du Hameau, le Pau FC disposera de son propre stade à partir de la sur la plaine du Hameau. Fondés respectivement en 1904 et en 1920, le FA Bourbaki et les Bleuets sont les deux plus anciens clubs de la ville.

Le club universitaire palois Pyrénées-Eaux-Vives (CUPPEV) est un club qui a compté plusieurs membres de haut-niveau avec Patrice Estanguet, médaillé de bronze aux Jeux , Tony Estanguet, le frère cadet de Patrice, triple champion olympique (2000, 2004 et 2012) et triple champion du monde (2006, 2009 et 2010), Fabien Lefèvre, double champion du monde (2002 et 2003) et deux fois médaillé aux Jeux olympiques (2004 et 2008) et Julien Billaut, champion du monde en 2006. La pratique est possible sur le gave de Pau et également sur le stade d'eaux-vives de Pau-Pyrénées qui ouvre en 2008. C'est un bassin artificiel alimenté par le gave de Pau. Il accueille en particulier le pôle élite de l'équipe de France de kayak ainsi que le pôle espoir. Il accueille les championnats du monde de canoë-kayak en 2017.

C'est en 1896 que l'aristocratie paloise crée la première société sportive d'escrime de la ville. Le domaine militaire prend la suite pendant un demi-siècle, que ce soit à la salle d'armes de Bourbaki ou au Cercle militaire d'escrime, situé dans la caserne Bernadotte. La Section paloise escrime prend ensuite le relais de cette tradition sportive paloise. Depuis 1959, la Section assure la continuité de cette discipline olympique avec à son actif, trois médailles mondiales, plusieurs places de finalistes en coupe du monde et de champion de France.

Le Pau Golf Club, situé à Billère, est créé par des Écossais en 1856. Il est le premier parcours du continent européen et l'un des plus anciens du monde. Il offre un parcours de et son club-house de style victorien abrite un restaurant et un bar à l'ambiance britannique. Ce parcours officiel est le descendant d'un premier "link" de , tracé en 1814 par des officiers du duc de Wellington après leur séjour béarnais à la suite de la bataille d'Orthez.

Pratiquée notamment au sein du complexe de pelote inauguré en 2006, l'équipement est constitué d'un jaï-alaï, d'un mur à gauche et d'un trinquet et d'un fronton place libre. C'est l'une des plus grandes installations de pelote basque en Europe avec plus de . La Section paloise est un club phare dans le domaine.

Le patrimoine bâti de Pau couvre une période s’étalant du au , au travers de nombreux sites et monuments au premier rang desquels est son château. Le centre-ville de Pau est caractérisé par son développement historique et progressif vers l'est, contraint en cela par la géographie des lieux. Ce n'est qu'à partir du que le franchissement du Hédas permet à la cité de s'étendre vers le nord. Cette particularité explique la typologie du patrimoine du centre-ville, qui se distribue essentiellement le long de trois axes orientés ouest/est : la rue Joffre, la rue Louis-Barthou et le boulevard des Pyrénées.

Le patrimoine de la ville s'est très fortement enrichi au avec le développement du tourisme climatique, nombre de touristes fortunés venant de l'Europe entière sont ainsi venus passer l'hiver à Pau pour profiter des bienfaits supposés du climat sédatif décrit par Alexander Taylor. Il en résulte aujourd'hui un ensemble de nombreuses villas, palaces et parcs.

Pau compte et répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.

Le patrimoine civil de Pau est dominé par la figure de son château qui est à l'origine de la création de la cité au . Celui-ci est toujours le symbole de la ville et attire près de chaque année. Le patrimoine de Pau ne se résume néanmoins pas à ce seul édifice, d'autres monuments reflètent l'histoire de ce petit castelnau devenu capitale d'un État indépendant puis cité royale. La ville offre un patrimoine particulièrement diversifié du Moyen Âge, à la Renaissance en passant par la Belle Époque et jusqu'à nos jours.

Le château de Pau domine le gave. Ses deux tours les plus anciennes datent du , mais le début de sa construction date plus sûrement du . Le donjon quadrangulaire en brique est élevé par Sicard de Lordat au . À la même époque est construite la "tour de la Monnaie", d'abord tour de guet défensive voulue en contrebas du château par Gaston Fébus, puis un temps dite "tour du Moulin", la tour de la Monnaie doit aujourd'hui son nom à Henri d’Albret qui, en 1554, en fait un atelier monétaire. La forteresse ainsi constituée est transformée en palais Renaissance par Marguerite d'Angoulème puis restaurée sous Louis-Philippe et . En résumé, le château est donc successivement forteresse des vicomtes du Béarn, château fort de Fébus, berceau du bon roi ("Nouste Enric") et résidence royale à la Renaissance.

L'annexion du Béarn à la couronne de France en 1620, par , entraîne la mise en place de différentes institutions visant à marquer ce nouveau rattachement. Ainsi, à proximité du château, le Parlement de Navarre est instauré pour édicter les textes de loi (en béarnais) de la nouvelle province du Béarn ainsi que de la Basse-Navarre et de la Soule. Il s'établit, en réalité, dans un plus ancien palais de justice qui est construit dès 1585 notamment en lieu et place de la maison de l'évêque de Lescar. Incendié en 1716, il est rebâti mais très vite abandonné au profit du palais de justice actuel. Le conseil départemental s'y est depuis installé et y tient toujours ses sessions. Afin de compléter le rattachement du Béarn à la France, le rétablissement du culte catholique est une nécessité de premier plan. Un collège de jésuites est construit à l'appel de probablement entre 1622 et 1645. Devenu lycée Louis-Barthou, il abrite toujours certains bâtiments d'origine, ces derniers sont bâtis dans le pure style béarnais avec des toits en ardoise à forte pente et des murs en galets du gave.

La maison natale de Bernadotte est un témoignage architectural plus modeste, mais intéressant pour reconstituer la vie des familles de notables palois au . Elle abrite depuis 1951 un musée en particulier incontournable pour les touristes suédois. Jean-Baptiste Bernadotte, sous-officier français né à Pau, devient général de Napoléon puis roi de Suède sous le nom de Jean et roi de Norvège sous le nom de Jean.

Le , et particulièrement la Belle Époque, sont une période faste pour la constitution du patrimoine civil actuel de Pau. Le tourisme climatique emmène avec lui la construction de nombreuses demeures luxueuses pour agrémenter le séjour des riches hivernants européens, mais plus globalement un véritable renouveau de la ville s'est opéré avec la construction de nombreux nouveaux équipements publics pour leur accueil et également pour accompagner la forte poussée démographique de la cité.

L'accueil des riches touristes européens est notamment assuré par deux palaces en directe concurrence, l'hôtel de Gassion et l’hôtel de France qui sont situés sur le boulevard des Pyrénées. L'hôtel de Gassion est situé entre le château de Pau et l'église Saint-Martin, il abrite des appartements désormais. L'hôtel de France est lui situé à l’est de la place Royale, il abrite actuellement les services de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées. Le tourisme climatique a également permis de laisser comme héritage un ensemble de villas de prestige. Les riches touristes anglais, américains et russes se font construire des villas afin de rendre leurs séjours toujours plus confortables lors de la saison hivernale. Ces bâtisses, de style anglais, sont principalement construites à la fin du . Ces villas ont désormais divers usages : hôtel de luxe ("villa Navarre" édifiée entre 1865 et 1870), salle de réception (villa Saint Basil's édifiée en 1889), appartements (Palais Sorrento en 1888), résidence du préfet (villa Sainte Hélène), etc.

Les services municipaux successifs font tout pour capter et maintenir cette riche clientèle à Pau. Ils font ainsi construire différents équipements visant à améliorer le séjour de leurs hôtes. Le premier d'entre eux est la gare dès 1864 pour l'ouverture de la ligne et 1871 pour l'inauguration du bâtiment. Un funiculaire s'installe ensuite en 1908, afin d'assurer la liaison entre la ville-haute, centre historique, et la gare en contrebas. Le Palais Beaumont, originellement dénommé palais d'Hiver, voit lui le jour en 1900 afin de divertir les hivernants et les Palois par des jeux, des spectacles, des fêtes et des rencontres. Mélangeant les styles architecturaux, il est plusieurs fois remanié et doit être réhabilité en 1996 après un demi-siècle d'oubli. Il accueille désormais un casino et surtout un centre de congrès, théâtre de diverses manifestations tels des séminaires ou des salons.

L'importance démographique prise par la ville au cours du implique la réalisation de différents équipements afin de lui fournir les moyens nécessaires à sa bonne gouvernance. Les services municipaux déménagent ainsi dans l'actuel hôtel de ville à partir de 1878. Le bâtiment, situé au nord de la place Royale, est en réalité un ancien théâtre datant de 1862, le projet visant à y édifier l'église Saint-Louis lancé en 1685 et relancé en 1788 n'ayant jamais abouti. Ainsi, s'explique la statue de Thalie, muse de la Comédie au front étoilé, qui orne son fronton. L'actuel palais de justice est édifié entre 1847 et 1856 sur l'emplacement de l'ancien couvent des Cordeliers. La place de la Libération participe aujourd'hui à la majesté de ce bâtiment dont la façade est classiquement ornée de colonnes elles-mêmes surplombées d'un fronton en marbre blanc. C'est tout naturellement également qu'est édifiée progressivement de 1821 à 1875 une caserne à Pau, ville préfectorale proche de la frontière. La caserne Bernadotte, où sont aujourd'hui situées les archives nationales de l'armée de Terre, accueille ainsi dès 1830, deux régiments. L'actuelle place de Verdun devenue parking et anciennement dénommée place Napoléon, étant, à cette époque, une zone d'exercices close.

Le déclenchement de la Première Guerre mondiale marque le déclin brutal du tourisme climatique palois. Durant la période de l'entre-deux-guerres plusieurs projets d'envergures voient malgré tout le jour afin de relancer cette activité autrefois prospère. Le palais des Pyrénées (ou "palais du Commerce et des Fêtes") est construit en 1930, dans un style art déco, afin de signaler par un édifice-phare la création de ce nouveau quartier en centre-ville. Ce véritable centre-commercial avant l'heure propose de nombreuses activités, dont près de . Le retour à l'esprit originel du lieu commence en 1951 avec la destruction de la couverture de l'allée centrale, les Palois retrouvant la vue sur les Pyrénées. Quatre immeubles sont ensuite construits par surélévation en 1957. C'est, cependant, en 2006 qu'il apparaît, agrémenté d'auvents de verre et d'acier, sous son apparence actuelle. C'est à cette même période de l'entre-deux-guerres qu'est construit le palais d'Aragon qui symbolisa l'échec de la reconquête touristique de Pau. Construit sur le boulevard des Pyrénées de 1929 à 1931 sous les plans de Georges Wybo, il ne devient jamais le palace prévu mais se transforme après de nombreuses péripéties en un immeuble d'appartements.

Le début des voit la population de Pau s'accroître de manière très importante, à la fois sous l'effet du baby boom et de l'exploitation du gisement de gaz de Lacq en 1965. Cette période est marquée par l'émergence de plusieurs éléments caractéristiques du patrimoine architectural palois de la seconde moitié du . Le nord de la ville est notamment aménagée par la "coulée verte", voulue par le prix de Rome André Remondet, qui distribue entre autres l'ensemble Dufau-Tourasse, la Cité administrative et le campus .

Le début du est marqué par l'inauguration en 2001 au pied du Parlement de Navarre originel, de l'hôtel du département des Pyrénées-Atlantiques, édifice de verre sur lequel se reflètent certaines bâtisses du boulevard des Pyrénées. Il regroupe aujourd'hui la totalité des services administratifs qui lui sont liés. Il reçoit en 2002 le prix d'architecture AMO. L'aménagement des archives communautaires de l'agglomération de Pau-Pyrénées dans l'ancienne usine des tramways en 2011, ainsi que la réalisation de la médiathèque André-Labarrère en 2012 sont également des éléments incontournables du patrimoine palois contemporain.

Le patrimoine religieux de Pau est relativement récent puisque ses deux principales églises datent du . Malgré son statut de capitale politique du Béarn depuis 1464, la capitale religieuse de l'État reste Lescar avec notamment sa cathédrale Notre-Dame siège de l'ancien diocèse de Lescar. Pau n'est pas dépourvu d'édifices religieux avant le , l'église primitive Saint-Martin datant du , mais il s'agit de réalisations modestes qui n'ont pu survivre au temps et à la croissance très importante de la cité. Au sont construits les abattoirs et le temple protestant de Pau, les cagots travaillent aux deux constructions.

Deux églises majeures sont présentes en centre-ville. Réalisée d'après les plans de l’architecte Émile Boeswillwald, la construction de l'église Saint-Martin, d'influence néogothique, débute en 1863 pour se terminer en 1871. L'église Saint-Jacques est construite par une souscription populaire des Palois en réponse au chantier de l'église Saint-Martin, cette dernière étant vue comme le projet des touristes. Également d'influence néogothique, faisant suite à l'ancienne chapelle du couvent des Cordeliers, elle est achevée en 1868. Elle retrouve ses deux flèches en 2012, qui avaient été enlevées en 2001 en raison de leur fragilisation par la tempête Martin de 1999.

D'autres églises remarquables sont visibles à Pau. Coiffée d’une monumentale statue de la Vierge à l’enfant, l'église Notre-Dame, d'inspiration Art déco, s'élève, dans la première moitié du , en continuité avec l'ancienne église vouée au pèlerinage qui la préfigure. L'église Saint-Joseph, œuvre de l'architecte Jacques Laffillée, est construite en 1935. De style néo-byzantin, elle est reconnaissable à ses coupoles et son clocher en ciment armé haut de . Quant à l'église Saint-Pierre, elle est édifiée en 1970 par l'architecte prix de Rome André Remondet. En grande partie recouverte d'ardoises, elle marie sa structure moderne avec les bâtiments de béton qui l'entourent.

La cité paloise accueille également quelques chapelles notables, dont celle de l'ancien couvent des Réparatrices, qui abrite aujourd'hui l'École nationale de musique et de danse et allie ainsi architecture ancienne et architecture contemporaine. La chapelle Saint-Louis-de-Gonzague, à l'architecture classique, accompagne l'implantation d'un collège de Jésuites (actuel lycée Louis-Barthou). Commencée dans les , elle n'est achevée qu'en 1851. Ancien lieu de culte des Ursulines de Pau, la chapelle de Notre-Dame-du-bout-du-Pont construite en 1872 a une histoire particulière puisqu'elle a été déplacée en 1932. Le couvent des Ursulines devait, en effet, être démoli pour laisser place au Palais des Pyrénées sur l'actuelle place Clemenceau. La chapelle est donc démontée pierre par pierre (chacune étant numérotée) puis réédifiée sur son emplacement actuel, de l'autre côté du gave de Pau.

Le béarnais ("bearnés" ou "biarnés") est le nom donné au parler de langue d'oc (ou « occitan ») du Béarn. Il s'agit d'un parler roman inclus dans la famille du gascon, auquel il a servi de base normative (en particulier par le biais de l'Escole Gastoû Febus) en raison de son passé littéraire et institutionnel. Le béarnais est la seule langue utilisée par les institutions du Béarn depuis l'origine de la vicomté au jusqu'en 1620, il l'est ensuite concurremment au français de 1620 à 1789. Malgré la disparition du béarnais dans ce cadre administratif après la Révolution, son usage reste encore majoritaire auprès des Béarnais à la fin du . Comme toutes les langues et parlers régionaux de France, le béarnais a progressivement reculé mais, en l'absence de grande ville en Béarn, ce recul ne s'est guère manifesté avant la seconde moitié du .

L'école française entre en conflit direct avec l'usage des langues régionales à partir du dernier tiers du et ce jusqu'à la première moitié du . L'usage d'une répression éducative (comme le symbole) ou par un châtiment corporel est alors la norme pour empêcher les élèves de pratiquer leur langue maternelle à l'école. L'ensemble des appareils de l'État français ainsi que des représentants des classes dominantes est à l'origine de cette volonté de supprimer les langues régionales. En 1972, Georges Pompidou déclare .

Aujourd'hui, la langue béarnaise est mise en valeur par plusieurs événements palois tout au long de l'année, notamment le Carnaval biarnès et le festival Hestiv'Òc. La ville compte également une école et un collège Calandreta, d'autres établissements bénéficient d'un enseignement en béarnais fourni par des maîtres itinérants. L'Ostau Bearnés est un organisme palois qui regroupe toutes les associations qui pratiquent ou enseignent la langue.

La ville de Pau est propriétaire de différents équipements culturels et intervient en soutien auprès de différents acteurs privés. La communauté d'agglomération gère et anime le réseau des médiathèques et des archives communautaires. Le département est propriétaire et gère les archives départementales et l'État gère le musée des parachutistes.

Le Zénith de Pau est le plus grand équipement culturel de la ville. Inauguré en 1992 il est doté de (ou jusqu'à assises). Il accueille des artistes nationaux et internationaux au sein d'opéras, concerts, cabarets, spectacles de cirque et sur glace. Le Palais Beaumont dispose d'un auditorium, il sert par exemple de lieu de résidence pour l'Orchestre de Pau Pays de Béarn. "La Centrifugeuse" est un autre espace disponible pour l'expression scénique au sein de l'UPPA.

Le parc des expositions de Pau est lui situé à l'ouest de la ville, à cheval sur Pau et Billère, il accueille et par an. La Foire de Pau est l’événement majeur du parc, elle s'y déroule chaque année depuis 1949.

Le Palais Beaumont est un centre de congrès situé à Pau. Construit en 1900, il fut tour à tour palais d'hiver, casino municipal et hôpital pendant la guerre.

L'offre muséale dans la capitale béarnaise comprend quatre musées municipaux (Le musée national du château de Pau, le musée des beaux-arts de Pau, le musée Bernadotte et le musée de la résistance et de la déportation) et un musée privé : le musée des parachutistes.

Le musée national du château de Pau est créé en 1929 dans le lieu qui vit naître le futur le . À la fois forteresse médiévale, palais Renaissance, résidence royale, ce musée situé au cœur de la ville est visité en moyenne par par an. Les visiteurs peuvent s'attarder devant la légendaire carapace de tortue qui servit de berceau au bon roi Henri. Le château recense près de et objets, les conservateurs successifs s'attachent à réunir tableaux, objets d'art et documents ayant trait au temps d'. À l'intérieur, un décor aux murs lambrissés, rehaussés de filets d'or, des plafonds à caissons et l'une des plus belles collections de tapisseries des Gobelins de France.
Le musée des beaux-arts de Pau est, quant à lui, inauguré en 1864 sous l'initiative de la "Société béarnaise des amis des arts". Ce musée n'abritait qu'une collection de vingt-cinq pièces, complétée en 1872 par la donation du collectionneur d'origine béarnaise Louis La Caze. Il est le premier musée, en 1878, à exposer une œuvre importante de Degas, "Le bureau du coton à la Nouvelle-Orléans". Il présente des œuvres allant du au , avec des peintres issus de diverses écoles européennes comme Brueghel, Jordaens, Morisot ou Rubens mais aussi des artistes régionaux comme Victor Galos. De nombreuses estampes relatives à la région, dont l'aquarelle de Gustave Doré "Cirque de Gavarnie" sont également présentées. Le musée est situé depuis 1931 dans un bâtiment style Art déco qui lui est dédié, à l'origine le musée occupe le premier étage du palais de Justice dans une unique salle. Il est transféré, en 1881, dans les galeries de l’ancien asile, au centre de la ville, avant de trouver son emplacement final.

Le musée Bernadotte est situé dans une modeste maison de tonnelier qui voit naître et grandir Jean-Baptiste Bernadotte, qui devient maréchal de France puis roi de Suède en 1818 et fondateur de l'actuelle famille régnante de ce pays. Il renferme une collection d’œuvres et d'objets ayant trait à l'histoire de ce célèbre Béarnais, il permet également de se rendre compte des conditions de vie classique d'une famille du à Pau.

La villa Lawrence, construite en 1855 et rachetée par la Ville de Pau, abrite les collections du "Cercle anglais" qui perpétue la tradition britannique dans la ville ainsi que les archives de l'équipage du Pau-Hunt. Depuis 2007, elle abrite également le musée de la résistance et de la déportation.

Enfin le musée des parachutistes, ouvert en 1984 sur la plaine du Pont-Long près de l'ETAP, est un musée national géré par une association de bénévoles, la SAMParas (Société des Amis du Musée des Parachutistes).

La ville de Pau est propriétaire du théâtre Saint-Louis. Il est le théâtre historique de Pau et se situe près de la place Royale et dans l'enceinte de la mairie. Construit au par un promoteur privé pour en faire un casino, avec ces salles de jeux, de concert et donc ce théâtre à l'italienne, l'édifice a été racheté par la ville avant même son ouverture, à la suite de la faillite du propriétaire. La salle du conseil municipal y est installée dans la salle de bal. Après avoir été exploité, le théâtre est fermé en 1960 puis restauré et rouvert en 1983.

Le réseau des médiathèques de l’Agglomération Pau-Pyrénées est composé de dont 5 sur le territoire de la ville de Pau : les médiathèques André Labarrère (ouverte en ), Trait d'Union, Les Allées, de la Montagne et de la Pépinière.

Le service départemental des archives collecte, conserve et diffuse les archives publiques ou privées. Il est installé depuis 1971 à l'entrée de la cité administrative et occupe un ensemble de deux bâtiments, l'un destiné à la conservation des documents, l'autre à leur consultation. Les archives de la ville de Pau sont quant à elles gérées par le Service des archives de la Communauté d'agglomération Pau-Pyrénées depuis 2003 et sont situées dans l'ancienne usine des tramways, avenue Gaston-Lacoste.

La ville compte plusieurs complexes cinématographiques. Le cinéma "Le Méliès", classé art et essai, est aménagé dans une ancienne église anglicane. Il est doté de deux salles, le cinéma propose des soirées thématiques et des événements en partenariat avec divers acteurs culturels (Cin'es'pace, Un été au ciné, etc.) et organise tous les deux ans le festival international du film de Pau. Deux cinémas du groupe CGR accompagnent l'offre en la matière, le Méga CGR situé à proximité de l'université est équipé de numériques et 3D, et le CGR Saint-Louis en centre-ville qui est équipé de numériques rénovées en .

L'orchestre de Pau Pays de Béarn (OPPB) est dirigé depuis 2002 par Fayçal Karoui. Cet orchestre symphonique se produit dans l'auditorium Alfred-de-Vigny du palais Beaumont, mais aussi en France et à l'étranger (Saragosse, Nantes, la Roque-d'Anthéron, Ravenne, Venise, Paris pour le festival Présences). En 2012 l'orchestre se déplace à Nantes, Bilbao et Tokyo pour « les Folles Journées » de ces trois villes. L'ensemble orchestral de Pau (EOP) complète l'offre orchestrale dans la capitale béarnaise, il se produit depuis 1958.

L'Été à Pau est un festival musical organisé tous les étés au théâtre de verdure du parc Beaumont. Les concerts sont gratuits pour le public, plusieurs têtes d'affiche sont venues comme Barbara, James Brown, Jacques Higelin, I Muvrini, Catherine Ringer, Thomas Dutronc, Les Tambours du Bronx, Pony Pony Run Run et C2C. CulturAmerica est un festival créé en 1992 et qui mêle lors de chaque édition débats, théâtre, musique, cinéma et ateliers éducatifs autour du thème de l'Amérique latine.

Plusieurs scènes théâtrales sont présentes à Pau. En complément du théâtre Saint-Louis, théâtre municipal, sont exploités des théâtres privés : le théâtre Monte-Charge, Espaces Pluriels (scène conventionnée danse-théâtre au théâtre Saragosse) et le Tam-Tam théâtre (créé en 1998 dans une ancienne écurie) . Plusieurs compagnies théâtrales exercent également à Pau, comme la compagnie l'Auberge Espagnole, l'Art Scène, Printemps théâtre et le Chat Bus.

Plusieurs manifestations littéraires ont lieu chaque année à Pau. "Les idées mènent le Monde" est une rencontre littéraire dont la première édition a eu lieu en 2014 au Palais Beaumont sur le thème du bonheur et attire sur trois journées en 2015. Le salon "Un aller-retour dans le noir" se concentre lui sur le polar depuis 2008, il vise à présenter toute la richesse de la littérature noire et policière au travers de rencontres, débats, projections et lectures.

Parmi les principaux événements annuels, on retrouve le carnaval Biarnés, qui se déroule durant une semaine environ au mois de février avant le carême. Le carnaval béarnais symbolise le retour d'exil de sa Majesté "Sent Pançard" et de sa cour à travers les villages béarnais puis la capitale paloise. "Sent Pançard" reflète tous les maux et les vices de la société. Autre manifestation célébrant la culture locale, Hestiv'Òc, « festival des musiques et cultures du Sud » a été créé en 2005. Durant quatre jours le week-end du , plusieurs centaines d'artistes et se rassemblent dans les rues de Pau pour des spectacles gratuits afin de partager et diffuser la culture occitane.

D'autres événements marquent également la vie paloise tout au long de l'année, comme Urban session autour des danses hip-hop, le festival Accès(s) qui vise à présenter les démarches artistiques liées aux technologies électroniques et numériques, qui mêle concerts et conférences-débats, ou encore le Tremplin Salsa, concours international de salsa créé en 2008.

Pau offre des spécialités gastronomiques du sud-ouest et des plats typiquement béarnais ou palois. On retrouve par exemple la garbure qui est un potage fait à base de chou, de haricots blancs, de confit d'oie, de jambon ou de lard. La poule au pot, popularisée par , est une sorte de pot-au-feu dans lequel une poule farcie est bouillie. Le jambon de Bayonne est en réalité un jambon d'origine essentiellement béarnaise, fabriqué à partir de porcs des vallées d'Ossau et d'Aspe. Ce jambon était historiquement salé à Salies-de-Béarn puis exporté "via" l'Adour depuis le port de Bayonne d'où l'appellation "jambon de Bayonne". Actuellement, la zone de transformation des jambons (salage, séchage, affinage, désossage) est la zone géographique française correspondant au bassin de l'Adour.

Le "fromage des Pyrénées" est un autre élément remarquable de la gastronomie paloise et béarnaise. Ce fromage est fait à partir de lait de brebis, l'appellation la plus connue est l'ossau-iraty (). Ce fromage peut être dégusté en particulier avec de la confiture de cerises noires. Les coteaux de Jurançon, situés à proximité immédiate de la ville, apportent deux autres spécialités. Tout d'abord le miel, dont le Béarn est l'une des premières régions productrices. Il est utilisé dans les sauces, desserts et marié aux produits à base de canard (magret au miel). Enfin, et surtout, les vins blancs de Jurançon qui sont eux aussi liés à la légende du "bon roi Henri" et de son célèbre baptême béarnais.

La ville de Pau est mentionnée dans la littérature dès le Moyen Âge. Jean Froissart en fait une description dans le de ses "Chroniques". Jusqu'au , Pau n'est évoquée qu'à travers son château. En devenant capitale du Béarn en 1464 puis du Royaume de Navarre après 1512, la ville décolle réellement et tend à se détacher de son château dans les récits. La mort d', en 1610, donne le signal d'un intérêt national pour sa cité natale. La ville est alors réduite au souvenir de la naissance du célèbre souverain. Dès 1611 dans "Discours des faicts héroïques de Henry le Grand", Hierosme de Bénevent écrit : . La mémoire « henricienne » monopolise les écrits littéraires sur Pau jusqu'au , la Restauration puis la Monarchie de Juillet sont autant d'occasions de rappeler ce lien indéfectible entre Pau et .

La deuxième moitié du marque un déplacement du regard des écrivains du château d' vers la nature pyrénéenne. La vue de Pau sur son environnement est consacrée, dans l'élan lié au romantisme. Avec l'essor du tourisme climatique, Pau se transforme en ville-belvédère et attire les peintres comme Antoine Ignace Melling, Franz Schrader, Roger de Bouillé, Louis-François Lejeune ou François-Édouard Picot. Lié à la vogue du Pyrénéisme, de nombreux auteurs entament un séjour pyrénéen et font de Pau un préliminaire indispensable de l'exploration touristique. C'est le cas d'Alphonse de Lamartine en 1838 avec son célèbre , Stendhal la même année ou Victor Hugo en 1843 : . Le comte Henry Russell conclut en 1902 dans "Pyrenaïca" : .

Plusieurs chansons en langue béarnaise s'intéressent à Pau, comme "La vila de Pau" de Marilis Orionaa, "Un trin que se'n va de Pau" du groupe Nadau, et le célèbre "Bèth cèu de Pau" de Charles Darrichon, interprété notamment par Marcel Amont, Adrien Arudy, André Dassary ou André Minvielle. Différents films prennent place dans la capitale béarnaise, comme "Et vint le jour de la vengeance" en 1964 de Fred Zinnemann ou plus récemment "Les Combattants" de Thomas Cailley en 2014. Dans le domaine de l'humour, le sketch "Le train pour Pau" est devenu culte grâce au duo Chevallier et Laspalès.

De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville de Pau, notamment celles appartenant à la liste ci-après


Bibliographie non exhaustive.




</doc>
<doc id="8900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8900" title="Béarn">
Béarn

Le Béarn (en béarnais : "Bearn" ou "Biarn" ), situé au nord-ouest des Pyrénées, est un ancien État souverain puis une ancienne province française à la suite de son rattachement au royaume de France en 1620. Depuis 1790, le Béarn fait partie du département des Pyrénées-Atlantiques et depuis 2016 de la région Nouvelle-Aquitaine. La ville de Pau est sa capitale depuis 1464, le béarnais a été remplacé par le français comme langue institutionnelle à la Révolution. La devise du Béarn, en latin, est « "Gratia Dei sum id quod sum" » (« Grâce à Dieu je suis ce que je suis »). Son drapeau est constitué de deux vaches béarnaises rouges, aux cornes bleues et sur fond d'or, tandis que son hymne "de facto" est "Si canti". Les intercommunalités béarnaises se regroupent au sein du pôle métropolitain Pays de Béarn, créé en date du .

L'histoire béarnaise est millénaire. Le peuple des "Venarni" occupe la région de "Beneharnum" (sa première capitale) à l’époque romaine. Son organisation politique débute au avec l'éclatement féodal du duché de Gascogne et la création de la vicomté de Béarn. Les régions d'Oloron en 1050, Montaner en 1085 et Orthez en 1194 permettent progressivement au "Béarn primitif" de s'agrandir pour former le "Béarn historique". Dès le , le Béarn dispose d'une autonomie importante et construit une souveraineté totale avec la figure de Gaston Fébus. Celui-ci affirme, en 1347, la neutralité du Béarn dans la guerre de Cent Ans qui oppose les royaumes d’Angleterre et de France. Ce petit État parvient à garder sa souveraineté pendant plusieurs siècles aux côtés de ses puissants voisins français, espagnols et anglais. Le Béarn est alors organisé autour de ses ancestraux fors, de ses États de Béarn, de sa langue béarnaise ou encore de sa monnaie marquée des deux "vaquetas".

En 1479, François Fébus permet au Béarn de récupérer la couronne de Navarre. La plupart de ce territoire est néanmoins occupée par le royaume d'Espagne dès 1512, le Béarn gardant alors uniquement le contrôle de la Basse-Navarre. À la suite d'un improbable hasard dynastique, le souverain béarnais Henri de Navarre accède au trône de France en 1589 sous le titre d'. Il devient alors roi de France et de Navarre. Attachés à leurs fors et coutumes, les Béarnais restent malgré tout indépendants du royaume de France après cet épisode. Il faut attendre le pour voir mener une expédition militaire en Béarn pour son annexion officielle. À partir de cette date, le Béarn perd sa souveraineté mais conserve une large autonomie en tant que province française avec la constitution d'un Parlement, le maintien de ses fors ainsi que du béarnais comme langue institutionnelle.

Avec la Révolution française, le Béarn perd ces deux derniers symboles d'autonomie. La création du département des Basses-Pyrénées en 1790 permet au "Béarn historique" de s'agrandir au nord par l'ajout d'une vingtaine de communes d'origine gasconne : cet ensemble forme depuis le "Béarn moderne". Il constitue désormais la partie orientale du département (renommé Pyrénées-Atlantiques), qu'il partage avec ses voisins souletins, bas-navarrais et labourdins. Il est traversé en diagonale par les gaves de Pau et d'Oloron, dont les vallées parallèles constituent la partie la plus peuplée du pays.

Depuis toujours particulièrement marquée par l'activité agricole, l'économie béarnaise s'est également tournée vers l'industrie aéronautique et les géosciences avec la découverte majeure du gisement de gaz de Lacq en 1951. Sa capitale, Pau, représente un pôle central pour le secteur tertiaire et les services administratifs, judiciaires ou encore universitaires du Béarn mais aussi de l'ensemble du bassin de l'Adour. Les vallées béarnaises d'Ossau, d'Aspe et de Barétous sont elles marquées par l'impact du pyrénéisme, du tourisme vert ainsi que de la pratique du ski. En 2015, le Béarn comptait répartis sur .

Le nom de "Béarn" dérive du nom du peuple protohistorique des "Venarni "(ou "Benearni"), dont la capitale antique suivait l'ethnique "Beneharnum" (aujourd'hui Lescar). La véracité du nom de cette capitale est solide, mais encore discutée, il est possible que le nom de "Beneharnum" n'ait jamais été utilisé par les Béarnais. Une confusion se serait opérée entre le nom du peuple et le nom de sa capitale. Ainsi, lorsque la localité de Lescar est passée au rang de cité, et donc de capitale, à la fin du , il aurait fallu parler de "Lascurris Venarnorum" soit "Lescar des Venarni". Lorsque la cité est reconstruite vers le ou après les invasions normandes, Lescar n'aurait fait que retrouver son nom initial.

L'origine du nom des Béarnais a plusieurs hypothèses. Tout d'abord, il pourrait avoir un rapport avec le mot basque "" qui signifie « terres d'en-bas ». L'historien Pierre de Marca fait également écho à une histoire développée au , qu'il qualifie de fable, et qui expliquerait l'origine du nom Béarn par la ville suisse de Berne. Charles Martel aurait ainsi récompensé des Bernois, venus combattre les Sarrasins à ses côtés, en leur donnant une portion de territoire aux pieds des Pyrénées en 715. Pierre de Marca souligne que la ville de Berne a été fondée en 1191, donc bien après Charles Martel.

Le Béarn est situé en Europe de l'Ouest, sur le versant nord de la chaîne montagneuse des Pyrénées. Le Béarn est limité à l'ouest par la Soule et la Basse-Navarre, au nord par la Chalosse et le Tursan, au nord-est par l'Armagnac, à l'est par la Bigorre et au sud par l'Aragon (Espagne). Au "Béarn primitif" (vallée du gave de Pau, Soubestre et Vic-Bilh) se sont rajoutés successivement la vicomté d'Oloron vers 1050, puis la vicomté de Montaner vers 1085 et le pays d'Orthez en 1194, enlevé à la vicomté de Dax. Ces quatre territoires forment le "Béarn historique" qui garde ses frontières, parfois complexes, jusqu'à la Révolution. Les frontières béarnaises évoluent en 1790 avec la création du département des Pyrénées-Atlantiques (dénommé Basses-Pyrénées jusqu'en 1969). Une vingtaine de communes gasconnes sont ainsi intégrées au département nouvellement créé en plus des trois provinces de langue basque (Labourd, Basse-Navarre et Soule) et du Béarn. L'ensemble de ces communes sont aujourd'hui liées à des cantons et à des intercommunalités béarnaises, elles sont donc intégrées au "Béarn moderne".
Le Béarn compte en son sein deux enclaves bigourdanes, fruits de l'histoire particulière entre les deux territoires. Ces enclaves sont composées des cinq communes de Gardères et Luquet pour l'une et d'Escaunets, Séron et Villenave-près-Béarn pour l'autre. Cette particularité date de 1085 lorsque épouse Talèse d'Aragon, vicomtesse de Montaner. En dot, celle-ci donne au souverain de Béarn le pays de Montaner à l'exception de ces cinq paroisses. Ce choix politique féodal a traversé les siècles puisque ces cinq communes font aujourd'hui partie du département des Hautes-Pyrénées.

L'intégration de plusieurs communes au sein du "Béarn moderne" peut faire l'objet d'un débat pour des raisons historiques et géographiques. Les communes d'Esquiule et de Gestas sont ainsi situées sur le territoire béarnais mais sont parfois intégrées à la Soule voisine. Esquiule est une commune de culture basque, tandis que Gestas est une commune de culture gasconne. Autre élément du débat, ces deux communes font toutes les deux parties d'une intercommunalité et d'un canton béarnais. Au-delà d'un ensemble uniquement culturel (ou linguistique), le Béarn peut désigner un territoire géographique et politique, intégrant alors ces deux communes au territoire du "Béarn moderne". À l'inverse, la commune de Lichos est parfois considérée de culture béarnaise mais celle-ci faisant partie d'une intercommunalité et d'un canton basque, elle n'est généralement pas incluse dans les frontières du "Béarn moderne".

Le Béarn est composé d'un ensemble de régions historiques qui prennent racine dans une géographie particulière, une histoire commune, parfois liée à l'organisation religieuse. Les limites de ces régions sont notamment abordées par Paul Raymond dans son "Dictionnaire topographique du département des Basses-Pyrénées", publié en 1863. L'archiviste découpe le territoire béarnais selon la définition de l'époque gallo-romaine, en "civitas" (cité) puis "pagus" (pays). Les frontières des trois régions qui s'incorporent progressivement au Béarn primitif sont assez claires. La vicomté de Montaner (ou "Montanérès"), le pays d'Orthez et la vicomté d'Oloron. Pour cette dernière, trois régions historiques sont à délimiter, le pays d'Oloron (ou "pagus Oloronensis"), la vallée d'Aspe ("vath d'Aspa" ou "pagus d'Aspe") et la vallée d'Ossau ("vath d'Aussau" ou "pagus d'Ossau").

Le Béarn primitif est construit à partir de régions historiques aux frontières plus floues. Quelques régions apparaissent nettement, à l'image du Vic-Bilh et de la Vath-Vielha. Le Vic-Bilh (ou « vieux pays » en béarnais) occupe la partie nord-est du Béarn primitif avec Lembeye pour capitale, il formait un archidiaconé dépendant de l'évêché de Lescar. La "Vath-Vielha" ou "Batbielle" (« vieille vallée » ou « hameau dans la vallée » en béarnais) prend approximativement place sur la région correspondant à la plaine de Nay, dans la vallée formée par le gave de Pau. Les frontières du Soubestre (ou "pagus Silvestrensis") sont plus floues, Paul Raymond se base sur les limites de l'archidiaconé de Soubestre, avec Garos comme résidence de l'archidiacre. Le terme Soubestre viendrait du latin "silvestris", désignant un territoire boisé. Le Soubestre peut également inclure la vicomté de Louvigny ("pagus Lupiniacensis"), avec notamment Arzacq-Arraziguet, ainsi que le pays d'Arthez-de-Béarn, couvrant donc une vaste zone de coteaux et plaines entourant les Luy de Béarn et Luy de France. Le Larbaig (ou "pagus Larvallensis") "stricto sensu" correspond à la vallée du Laà, il peut aussi désigner l'archidiaconé qui comprenait également l'ancien canton de Monein, avec Castetner comme chef-lieu. Enfin, le pays béarnais (ou "pagus Benarnensis") correspond au cœur du Béarn primitif, avec son centre religieux (Lescar) et sa première capitale politique (Morlàas). Ses frontières sont relativement floues, il conviendrait d'y ajouter l'ancien canton de Lasseube, qui n'est pas inclut par Paul Raymond dans ce pays central, mais qui ne constituait ni une région à part, et n'appartenait pas non plus aux autres régions voisines (Larbaig ou vicomté d'Oloron).

Le Béarn associe deux zones au relief contrasté : la chaîne montagneuse des Pyrénées et son piémont. La zone montagneuse est marquée par de profondes vallées orientées nord-sud et parcourues par les gaves. Le Béarn compte ainsi trois vallées supérieures qui composent le "Haut-Béarn". La vallée d'Ossau débouche au sud par le col du Pourtalet (), la vallée d'Aspe par le col du Somport (), et la vallée de Barétous s'ouvre sur la vallée navarraise de Roncal par le col de la Pierre Saint-Martin (). On doit ajouter une partie de la vallée de l'Ouzom à ce "Haut-Béarn", celle-ci débouche sur la Bigorre via Ferrières, Arbéost et le col du Soulor (). Cet ensemble montagneux est notamment dominé par la figure symbolique du pic du Midi d'Ossau avec ses , qui se détache fortement au milieu de la chaîne. Le pic Palas est le sommet des Pyrénées béarnaises avec .

Le piémont béarnais est caractérisé par l'alternance d'amples vallées, de coteaux disséqués et de landes très plates. Ainsi, en entrant en Béarn par le nord (Vic-Bilh à l'est et Soubestre à l'ouest), on trouve une rangée de collines tournées vers la Gascogne avec plusieurs affluents directs ou indirects de l'Adour (l'Ayguelongue, le Luy de Béarn, le Luy de France, le Gabas, etc.). La vallée du gave de Pau arrive ensuite avec les agglomérations d'Orthez, d'Artix, de Pau ou encore de Nay. Il s'agit de la zone la plus peuplée du Béarn. Cette vallée est encadrée par de puissantes collines sur environ de Montaut à l'est, jusqu'à Orthez à l'ouest. À l'approche de Pau par l'est, la vallée du gave se resserre progressivement entre le Pont-Long et les coteaux de Jurançon. Entre le gave de Pau et le gave d'Oloron plus au sud, les collines qui forment l"entre deux gaves" n'excèdent pas d'altitude. Cette zone est donc notamment composée des coteaux du Jurançon et de son vignoble. L'orientation nord-sud est ici imposée par les vallées étroites et profondes des différents affluents du gave de Pau (le Souste, le Neez, les Hiès, la Juscle, etc.). Enfin, avant d'arriver aux vallées du "Haut-Béarn", la vallée du gave d'Oloron se présente avec plusieurs agglomérations dont celles d'Oloron-Sainte-Marie, de Navarrenx et de Sauveterre-de-Béarn.

Le Béarn est traversé par deux principaux cours d'eau, les gaves de Pau et d'Oloron qui se rejoignent avant Peyrehorade dans les Landes pour former les Gaves réunis et devenir le principal affluent de l'Adour plus loin. Le gave de Pau prend sa source au cirque de Gavarnie dans les Hautes-Pyrénées, il prend son nom à partir de Luz-Saint-Sauveur, recueillant alors les eaux du gave de Gavarnie et du Bastan. Le cours d'eau est alimenté par de nombreux affluents comme le Soust, l'Ousse ou encore le Néez. Le gave d'Oloron naît lui à partir d'Oloron-Sainte-Marie, lieu de confluence du gave d'Aspe et du gave d'Ossau. Plus en aval, le principal affluent du gave nouvellement formé est le Saison (ou "gave de Mauléon"). Les gaves sont des torrents montagneux, les crues peuvent donc y être très importantes, notamment en période de fonte des neiges. Outre ces deux cours d'eau principaux, d'autres cours d'eau béarnais se jettent eux directement dans l'Adour sans passer par les gaves. Il s'agit par exemple du Luy, formé par le Luy de Béarn et le Luy de France, ou encore du Gabas situés au nord du territoire béarnais.

Le Béarn connaît une variation d'altitude de près de entre le point le plus bas et le plus élevé. Il n'y a donc pas un seul climat. La température moyenne s'abaisse depuis les plaines jusqu'aux sommets les plus élevés, où il peut neiger au milieu de l'été. Les précipitations sont plus importantes à mesure que l'on s'approche du relief. Le "Haut-Béarn" est ainsi marqué par un climat pyrénéen à tendance subocéanique.

Dans la vallée du gave de Pau, le climat est de type océanique chaud. La moyenne annuelle des précipitations est élevée, de l'ordre de , sur un nombre de jours moyens (125). La température y est exceptionnellement douce. Le climat du piémont béarnais a plusieurs caractéristiques : faible amplitude des températures (températures moyennes maximales comprises entre et à Pau), douceur, abondance des pluies et rareté des vents forts. De plus, il est fréquent que le vent de sud (effet de Foehn sur les Pyrénées) fasse monter les températures hivernales entre et . La beauté du ciel surtout en automne, est renommée : c'est le "bèth cèu de Pau" illustré dans une célèbre chanson.

Le Béarn est traversé par deux autoroutes. Depuis 1977, l'autoroute A64 - E80 (sous son appellation européenne) dite "la Pyrénéenne", rejoint Pau à Toulouse à l'est en et Bayonne à l'ouest en un peu plus d'une heure (). Les échangeurs béarnais sont situés à Salies-de-Béarn, Orthez, Artix, Lescar, Pau et Soumoulou. L'autoroute A65 - E7 (sous son appellation européenne) dite "A'Liénor - autoroute de Gascogne", relie Pau à Bordeaux en plus de deux heures () via l'autoroute A62 entre Bordeaux et Langon, point de raccordement des deux autoroutes. Inaugurée le , il s'agit de la première autoroute réalisée après le Grenelle de l'environnement et également de la voie la plus chère de France à cette date. Les échangeurs béarnais sont situés à Lescar, Thèze et Garlin.

Le Béarn était traversé par plusieurs routes nationales déclassées par la suite : la route nationale 117 (Bayonne-Toulouse) devenue , la route nationale 637 (Pau-Montgaillard) devenue , la route nationale 643 (Pau-Auch) devenue et la route nationale 645 (Pau-Sault-de-Navailles) devenue . La route nationale 134 existe toujours pour relier le sud de Pau au col du Somport en vallée d'Aspe. Outre cette liaison, l'accès à l'Espagne par les Pyrénées est réalisable par le col du Pourtalet en vallée d'Ossau et le col de la Pierre Saint-Martin en vallée de Barétous. Le Béarn était déjà le lieu de rencontre de deux axes majeurs depuis la période antique, le "Cami Salié" orienté est-ouest et la route du Somport orientée nord-sud.

Le Béarn est traversé par trois lignes de chemin de fer. La ligne de Toulouse à Bayonne traverse d'est en ouest la région. Elle a été mise progressivement en service de 1861 à 1867. Cette ligne dessert actuellement les gares béarnaises de Coarraze-Nay, d'Assat, de Pau, d'Artix, d'Orthez et de Puyoô. La ligne de Puyoô à Dax complète le dispositif pour relier Bordeaux au nord. Des TGV, des Intercités et des TER circulent sur ces deux lignes.

La ligne Pau-Canfranc permet d'accéder au sud du Béarn, vers la vallée d'Aspe. Elle a été mise en service de 1883 à 1928. L'inauguration de la gare de Canfranc en 1928 permet d'accéder à l'Espagne, mais dès 1936 le déclenchement de la guerre civile espagnole freine fortement l'essor de cette ligne. En 1970, un accident se produit au pont de l'Estanguet dans la montée vers Etsaut. L'exploitation de la ligne est alors réduite à la section Pau-Bedous puis jusqu'à Oloron-Sainte-Marie depuis 1985. La réouverture de la ligne internationale est en discussion depuis de nombreuses années maintenant. Une première étape est franchie avec la réouverture de la section Oloron-Sainte-Marie à Bedous le , une poursuite vers Canfranc est toujours envisagée. La ligne de Puyoô à Mauléon permettait elle de relier Salies-de-Béarn et Sauveterre-de-Béarn au réseau ferré, la ligne est mise en service en 1884 puis déclassée en 1991.

L'aéroport international de Pau-Pyrénées, situé sur la commune d'Uzein, est relié directement aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Paris-Orly ( par jour), à Lyon ( par jour), Marseille ( par semaine), ainsi qu'à Bastia, Ajaccio, Naples et Bari pendant l'été. En 2016, il a enregistré , ce qui le place à la troisième place en Aquitaine après les aéroports de Bordeaux et Biarritz.

Le Béarn dispose d'une ancienne tradition dans l'aviation. Il s'agit du berceau de cette pratique en Aquitaine, puisque dès le un premier vol a lieu en terre béarnaise. Il est l'œuvre des frères américains Wright qui, après une tentative infructueuse au Mans, portent leur dévolu sur le Béarn. Effectivement, les conditions météorologiques (notamment concernant l'absence de vent) sont particulièrement favorables pour la pratique de l'aviation. Un terrain est donc accordé pour réaliser des tests près de Pau, sur la lande du Pont-Long. Après des vols concluants en Béarn, les frères Wright y installent la première école d'aviation organisée du monde.

La forte industrie aéronautique présente actuellement en Béarn est le fruit de cette présence historique en Béarn des pionniers de l'aviation. Tandis que l'école des troupes aéroportées y est également présente depuis 1946, elle est chargée de former l'ensemble des parachutistes militaires des quatre corps de l'armée française.

La plus ancienne présence d'un membre de la lignée humaine (genre "Homo") est attestée dans la région dès (Paléolithique inférieur) avec "Homo antecessor" à Atapuerca (nord de l'Espagne), puis avec l'homme de Tautavel vers (commune de Tautavel dans le département des Pyrénées-Orientales). À partir de , l'apparition des premiers Hommes de Cro-Magnon permet d'observer des reliquats d'armes, d'outils et d'objets artistiques dans la région. La Dame de Brassempouy, , a ainsi été découverte à proximité immédiate du nord du Béarn.

Vers , les hommes commencent à travailler les métaux, à domestiquer les animaux, à pratiquer l'élevage et l'agriculture. Ils ont également le culte des morts, comme le prouvent des dolmens et tumuli toujours existants en Béarn. Le menhir de Ger ou encore le dolmen de Buzy sont de bons exemples de cette période du Néolithique. Des villages fortifiés apparaissent, dont on retrouvera des restes à Asson, Bougarber, ou encore Lacq. Des cromlechs de l'âge du bronze sont également visibles en Béarn, en particulier au plateau du Benou.

Au début du le territoire béarnais semble être occupé par le peuple des Ligures. Ces derniers sont repoussés par les Ibères vers 500 av. J.-C. ; ils franchissent ainsi les Pyrénées pour s'y installer. Certains vocables toponymiques terminés en « "os" » pourraient être d'origine ibère (comme Gelos, Arros, Urdos). Le peuple des Venarni pourrait provenir de cette arrivée des Ibères au nord des Pyrénées, certains attribuent leur origine au peuple des Vaccéens, originaire du nord de l'Espagne et qui aurait migré vers la Navarre, le nord de l'Aragon, le Béarn et la Bigorre pour fuir la pression des Wisigoths. Cette origine expliquerait le choix des deux vaches comme emblème du Béarn, les Vaccéens vouant un culte à cet animal (dont ils tirent leur nom). Les Phocéens pourraient également être venus s'installer sur ce territoire, de nombreux vocables toponymiques se terminant en « "acq" » (comme Lacq, Claracq, Sévignacq).
À partir du , la conquête romaine de la Gaule aquitaine vient bouleverser les équilibres en place. La domination de l'Empire romain se prolonge jusqu'au . Le peuple des Venarni est alors intégré à la cité des Tarbelles (actuelle Dax). Au , la province de l'Aquitaine est séparée en trois entités distinctes par les romains. Ainsi est créée la Novempopulanie, ou « Pays des neuf peuples », qui correspond sensiblement à la zone d'influence du dialecte gascon. Les Venarni ne sont toujours pas distingués lors de la première liste de Vérone, ou Laterculus Veronensis, qui décrit les neuf peuples initiaux de la province. Les Venarni sont finalement détachés en tant que peuple à part entière dans la « Notice des provinces et cités des Gaules » au . Les Illuronenses (actuelle Oloron-Sainte-Marie) et les Vasates (région de Bazas) sont également ajoutés, la province compte désormais douze peuples.

La cité des Venarni, "Beneharnum", est la première capitale de ce peuple désormais reconnu par le pouvoir romain. Durant le Haut-Empire romain, la cité atteint une étendue maximale de . Des indices d'occupation sont décelés à partir du , avec des habitations de en rive droite du gave de Pau. Cette cité naissante est encore fragile car une bonne partie de ses habitats est abandonnée dès la fin du siècle. Ce n'est qu'à partir de la seconde moitié du que l'agglomération semble de nouveau prospérer avec l'aménagement d'un petit hameau dans le quartier actuel du "Bialé". La ville haute est, quant à elle, remparée pour la première fois à partir du . Les fouilles montrent que "Beneharnum" était équipée de très larges artères urbaines, signe du caractère semi-urbain de l'agglomération, ces axes devant accueillir la circulation de la ville mais aussi des activités rurales gourmandes en espace (circulation et parcage des troupeaux, marchés, etc.). L'habitat de la cité est fortement hiérarchisé avec de simples campements pastoraux en périphérie, des masures, des maisons de ville d'environ , des demeures de haut standard de plus de et des villas suburbaines comme la villa du quartier Saint-Michel ("Sent Miquèu") de de surface au sol.

À partir du , la région subit l'effondrement de l'Empire romain et les multiples invasions barbares. Les Vandales, les Wisigoths, les Mérovingiens ou encore les Carolingiens se succèdent en tant que maîtres nominaux d'un territoire béarnais malgré tout insoumis. C'est sûrement dans le courant de ce que le christianisme apparaît dans le Béarn, notamment par saint Julien premier évêque de Lescar. L'arrivée tardive de la religion chrétienne en Béarn est le résultat du caractère rural de cette région, le christianisme ayant d'abord été adopté dans les centres urbains. Avant cela, les Béarnais rendaient surtout culte aux astres, aux montagnes, aux arbres et aux sources.

Les Vascons s'installent sur les terres situées entre Garonne et Pyrénées, que les Francs avaient conquises aux Wisigoths, et à partir du contrôlent ce territoire ; un duché de Vasconie (puis de Gascogne) se constitue. Au Odon dispose d'un grand royaume allant des Pyrénées à la Loire avec Toulouse pour capitale. Il a à affronter pour cela les Francs ainsi que les Omeyades. Après un retournement d'alliance il combat ces derniers aux côtés de Charles Martel. La langue communément parlée par les Vascons est apparentée au basque actuel, néanmoins son aire d'influence ne cesse de reculer avec la romanisation croissante de la région à partir du . 

Le duché de Gascogne se morcelle à partir du , permettant la création de la vicomté de Béarn. Les Béarnais s'organisent ainsi pour la première fois dans une entité qui leur est propre. La première dynastie régnante est la famille des Centulle. C'est également à cette même époque, vers le ou , que "Beneharnum" est dévastée par les Normands. Morlaàs devient la nouvelle capitale d'un État naissant. Les Centulle permettent au "Béarn primitif" de s'étendre progressivement au sud et à l'est, plusieurs mariages provoquent l'intégration de la vicomté d'Oloron vers 1050 puis celle de Montaner en 1085. Le pays d'Orthez est lui annexé en 1194 sous la dynastie des Moncade, à la suite d'une série de guerres avec les vicomtes de Dax, l'ensemble de ces territoires forment alors le "Béarn historique" qui garde ses frontières intactes jusqu'à la Révolution française.

Le Béarn est inclus dans les frontières originelles données au royaume franc par le traité de Verdun en 843, néanmoins la création d'une entité politique propre aux Béarnais a entraîné une évolution de ce lien de vassalité. Ainsi, l'accession progressive du Béarn à un statut de souveraineté est le thème majeur de cette époque médiévale. Du au , le Béarn est ballotté entre les zones d'influence des ducs de Gascogne, des rois d'Aragon, des rois d'Angleterre et des rois de France. Le Béarn reste sous la tutelle des ducs de Gascogne après son morcellement du , ce lien est déjà très léger sous et dans la seconde moitié du . La vassalité n'est plus que théorique sous , celui-ci participe à la première croisade ainsi qu'à la Reconquista. Il joue un rôle décisif aux côtés d' pour la conquête de Saragosse en 1118 et de Cutanda en 1120. Le Béarn devient l'alliée de l'Aragon, rompant les derniers liens avec la Gascogne. Cette alliance est initialement équilibrée, mais l'union de l'Aragon avec la Catalogne en 1137 rompt cette dernière au profit de l'Aragon. Le Béarn devient alors un pays vassal de la couronne aragonaise, qui tente de créer un vaste ensemble sur les deux versants des Pyrénées.
En 1213, la défaite aragonaise lors de la bataille de Muret sonne le glas des interventions aragonaises dans la région. Les rois d'Aragon se concentrant désormais sur leurs ambitions méditerranéennes. Les liens de vassalité entre le Béarn et l'Aragon s'amenuisent progressivement puis se rompent, sans heurts, durant la première moitié du . Cette rupture est l'occasion pour les rois d'Angleterre d'exiger le retour du Béarn dans le giron gascon. Malgré son désir d'indépendance, prête hommage au roi d'Angleterre en 1240. Le retour du Béarn dans la mouvance gasconne se traduit également par un changement de capitale, Orthez (plus proche de la Gascogne) remplace Morlaàs en 1242. n'aura, malgré tout, de cesse de se révolter contre cette intrusion dans les affaires d'un pays qui disposait auparavant d'une très large autonomie. Il doit s'avouer vaincu après avoir été fait prisonnier à Winchester par en 1276.

Le choix de de léguer le Béarn à sa seconde fille, Marguerite de Béarn, marque de manière décisive le destin du pays. Celle-ci était alors mariée avec , comte de Foix. Ce mariage provoque l'indissoluble union entre les maisons de Foix et de Béarn. Les désormais Foix-Béarn se placent dans une situation délicate, avec d'un côté le Béarn vassal des rois d'Angleterre et Foix vassal des rois de France. Les prémices de la future guerre de Cent Ans entre les deux royaumes arrivent déjà, compliquant d'autant plus l'équilibre fragile au sein de cette nouvelle famille. Jusqu'à , la position des souverains de Béarn oscille entre neutralité et suivi des positions françaises (sans rendre hommage malgré tout). Le peuple béarnais est lui réticent à suivre une politique favorable aux rois de France, ce dernier ressent une appartenance à la communauté gasconne et voit le royaume de France comme une terre étrangère. Il faut attendre , dit "Gaston Fébus", pour voir apparaître peu à peu une nouvelle politique : faire du Béarn un pays souverain et neutre.
Le projet de Gaston Fébus se veut être l'aboutissement des longues périodes d'autonomie connues par le Béarn aux époques précédentes. Désormais en pleine guerre de Cent Ans, Gaston Fébus profite de la défaite française de Crécy en 1346 pour prendre ses distances avec le royaume de France. Le , il déclare à un envoyé de . Par la suite, il évite des représailles françaises avec le désastre que constitue la bataille de Poitiers en 1356. Gaston Fébus parvient, également, à éloigner les intentions anglaises sur le Béarn. Il doit pour cela faire face au Prince Noir, qui revendique le Béarn en tant que prince d'Aquitaine. Gaston Fébus gagne du temps par tous les moyens, ce qui empêche le Prince Noir d'intervenir avant son retour d'une expédition en Castille particulièrement coûteuse en hommes et en argent en 1365. Après les échecs français et anglais à obtenir un hommage, la vicomté devient alors une souveraineté. Les vicomtes abandonnent ce titre pour se présenter désormais comme "seigneurs du pays souverain de Béarn". En 1464, , après avoir épousé l'infante Éléonore de Navarre et ainsi récupéré le titre de prince héritier du royaume de Navarre, transfère sa cour d'Orthez à Pau.

Tout au long de cette époque médiévale, le Béarn se dote progressivement d'institutions avec pour caractéristiques un certain conservatisme et une influence des institutions ibériques. Les fors de Béarn sont directement inspirés des "fueros" espagnols. Dès 1080, le premier "for d'Oloron" est créé et passe pour être la plus ancienne législation écrite des actuels territoires français. Ce premier texte est suivi par le "for de Morlaàs" vers 1117, ces textes servent de base au "for général" en 1188 qui s'applique à l'ensemble des Béarnais. Ces fors réglent les rapports entre le vicomte et l'ensemble de ses sujets, précisant les droits et les obligations réciproques. Ce caractère réciproque est jugé comme particulièrement anachronique pour le Moyen Âge, formant une combinaison entre aristocratie et démocratie. L'assemblée des États du Béarn ou encore les ateliers monétaires de Morlaàs organisent également la vie du petit État. Ces institutions civiles permettent d'exclure les abus liés à la féodalité, garantissant la protection pour les faibles et la justice pour tous.

Le petit-fils de et d'Éléonore de Navarre, François Phébus, est couronné roi de Navarre en 1479 à Pampelune. Les seigneurs de Béarn récupèrent dès lors la couronne du royaume de Navarre créant de fait un État Béarn-Navarre à cheval sur les deux versants de la chaîne pyrénéenne. Cette position se révèle particulièrement inconfortable pour les seigneurs béarnais avec la conquête de tout le sud-ouest par les rois de France et l'unification de la péninsule ibérique par les rois catholiques. Afin de garder la neutralité du pays de Béarn, l'éclatement de ce nouvel État pyrénéen devient inévitable. Le mariage de la sœur, et héritière, de François Fébus scelle définitivement l'avenir du Béarn. Ainsi, les "États de Béarn" réunis à Pau en 1483 se prononcent pour que Catherine de Foix épouse Jean d'Albret sous les conseils du roi de France, au lieu du fils des rois catholiques ibériques. Les seigneurs béarnais deviennent ainsi alliés du roi de France, sans perdre l'indépendance de leur pays. Ce choix provoque, en partie, en 1512 la prise de Pampelune par les troupes des rois catholiques, qui ne pouvaient laisser les troupes françaises s'installer durablement au sud des Pyrénées. Pau devient donc à partir de cette date la capitale des rois de Navarre. Bien que les seigneurs du Béarn perdent de fait une grande partie du territoire de la Navarre, ne conservant que la Basse-Navarre au prix d'une contre-attaque franco-béarnaise menée en 1513.
Après avoir combattu et être fait prisonnier aux côtés du roi de France à la bataille de Pavie, Henri d'Albret épouse Marguerite d'Angoulême, la sœur de son compagnon d'armes. Ensemble ils réorganisent de manière sensible la vie du pays. Au niveau institutionnel, Henri d'Albret rénove les vieillissants fors en publiant "Los fors et costumas de Béarn" en 1551. Le souverain est également à l'origine de la création du conseil souverain de Béarn en 1519, nouvelle instance judiciaire en matière civile, et d'une "chambre des comptes" progressivement entre 1520 et 1535. Henri d'Albret s'occupe également de la défense du pays, avec la construction d'une place forte particulièrement novatrice et solide à Navarrenx entre 1542 et 1549. Afin de satisfaire la « Marguerite des Marguerite », Henri d'Albret fait transformer l'austère château de Pau en un palais de style Renaissance. Marguerite d'Angoulême est également à l'origine de l'introduction de la Réforme protestante en Béarn, un élément déterminant pour les prochaines décennies du pays.

La seconde moitié du est ainsi une période trouble pour le Béarn. Jeanne d'Albret suit l'exemple de sa mère Marguerite en se consacrant à l'introduction de la Réforme protestante au sein de la cour de Navarre et de ses possessions. Jeanne d'Albret montre une rigueur morale et une intransigeance religieuse particulièrement forte face au catholicisme, la mort de son mari Antoine de Bourbon en 1562 constituant la bascule qui pousse Jeanne vers plus d’extrémités avec sa volonté d'imposer à son peuple sa foi personnelle. En 1569, la région est secouée par une année de terribles guerres religieuses, que le Béarn avait pourtant su éviter jusque-là. Profitant d'un départ de Jeanne à La Rochelle, en profite pour envoyer ses troupes et occuper le Béarn. La résistance notable de la place forte de Navarrenx permet à Jeanne d'Albret d'organiser une contre-attaque victorieuse mais sanglante. Le catholicisme est à cette occasion écrasé, la liberté religieuse est pour longtemps abolie avec, en point d'orgue, l'ordonnance de 1571 qui édicte les peines des plus sévères contre ceux qui s'efforcent d'. En 1564, Jeanne d'Albret installe à Orthez une académie sur le modèle genevois. Ce remarquable centre intellectuel permet de former une élite qui contribue fortement à faire progresser le calvinisme auprès des Béarnais.
Une aristocratie protestante se crée peu à peu en Béarn, cette dernière contrôle alors largement les États de Béarn et donc l'orientation du pays. Une résistance nationaliste se fait de plus en plus ressentir au sein de l'assemblée, à l'encontre des velléités françaises sur le Béarn. En effet, une éventuelle annexion signifierait le rétablissement du culte catholique ainsi que l'introduction d'un gouvernement absolutiste. La volonté des "États" de maintenir la souveraineté du Béarn repose donc à la fois sur des considérations politiques et religieuses. En 1572, le massacre de la Saint-Barthélemy éclate et manque de tuer , le fils de Jeanne d'Albret (qui vient de décéder) et d'Antoine de Bourbon. Natif du château de Pau, celui-ci hérite en 1589 de la couronne de France par le jeu de la loi salique. Occupé par la conquête de ce royaume qui ne veut pas d'un protestant comme roi, il confie la régence du Béarn à sa sœur Catherine de Bourbon. Désormais nommé , le roi tente de réconcilier les Français par l'édit de Nantes en 1598. Il est suivi en 1599 par son équivalent pour le Béarn, proclame ainsi l'édit de Fontainebleau le pour les catholiques du Béarn en leur accordant la liberté de conscience. Les "États" de Béarn s'alarment de cette décision, mais les rassure sur un autre point en maintenant la souveraineté du Béarn malgré la coutume. Sur ce sujet, aurait déclaré . Après trente ans d'interdiction officielle, ce n'est qu'en 1605 que le catholicisme est de nouveau autorisé en Béarn par Henri IV.

Après l’assassinat d' en 1610, l'agitation religieuse reprend entre les protestants, appuyés par les "États", et les catholiques, menés par les évêques de Lescar et Oloron. En 1617, le jeune roi promulgue l'arrêt de Fontainebleau qui rétablit dans tout le Béarn la religion catholique et impose la restitution des biens aux catholiques. Les "États" dénoncent cet arrêt à partir de 1618 et refusent son application, la révolte gronde peu à peu vis-à-vis du roi de France. Après avoir épuisé tous les essais de conciliation, le roi prend finalement la décision de marcher sur le Béarn à la tête d'une importante armée. Il fait son entrée à Pau le devant une population froide et hostile face à cette démonstration guerrière. Après s'être assuré de la soumission de la place forte béarnaise de Navarrenx, le souverain retourne dans la capitale béarnaise dans une ambiance bien plus amicale cette fois-ci. Face à un conciliant, dont toutes les actions démontrent sa volonté d'apaisement et d'oubli du passé, les Palois reçoivent le roi de France sous les acclamations le . Le lendemain, le , le culte catholique est officiellement rétabli. À la question religieuse, se succède immédiatement la question politique puisque ce même jour publie un édit pour porter union et incorporation du Béarn et de la Navarre à la couronne de France. L'intransigeance du combat des "États" face au roi ne pouvait laisser d'autre réponse. Cette annexion soulève des réactions mais globalement sans trop d’excès, le roi ayant pris une sage précaution en assurant les Béarnais de conserver , promettant ainsi une large autonomie à la nouvelle province française. Il transforme le conseil souverain de Béarn en Parlement de Navarre, regroupant les cours de Pau (Béarn) et de Saint-Palais (Basse-Navarre). Au lendemain de l'annexion officielle, repart en ordonnant de prélever du château des canons, une collection de quatre-vingt-quinze tableaux, des tapisseries et objets émaillés, pour les ramener à Paris. 
L'annexion du Béarn aurait donc dû déboucher sur une autonomie de la province au sein du royaume de France. Néanmoins, le particularisme béarnais ne cesse de reculer face à une autorité royale centralisatrice. La défense de ce particularisme est néanmoins défendue de manière constante par les "États" ainsi que le Parlement de Navarre. Les "États" perdent l'essentiel de leurs prérogatives financières, mais leur combat permet de maintenir le béarnais comme langue administrative. Bien que créé par le roi, le Parlement de Navarre représente le principal bastion du particularisme béarnais durant cette période. Il multiplie les remontrances à l'égard de la politique royale et se pose en dernier rempart de l'aristocratie béarnaise face aux intendants, deux crises majeures se déroulent notamment en 1765 et 1788. Parallèlement à ces évolutions institutionnelles, le sort des protestants est également central à la suite du rétablissement du culte catholique en Béarn. décide de doter Pau d'un collège royal confié aux Jésuites (actuel lycée Louis-Barthou), les Cordeliers, les Orphelines ou encore les Ursulines accentuent cet effort. Les protestants bénéficient de la protection du roi pour conserver une soixantaine de lieux de cultes. Alors que les protestants comptent encore pour le quart ou le tiers des habitants du Béarn, la révocation de l'édit de Nantes en 1685 bouleverse l'existence de cette forte minorité. L'intendant Foucault mène une campagne de persécution à l'encontre des protestants béarnais, fait démolir la plupart de leurs temples et laisse cours aux dragonnades.
Malgré l'intégration au royaume de France en 1620, le Béarn voit toujours dans la France un pays étranger à la fin du . Il faut attendre la Révolution française pour que les Béarnais acceptent finalement de devenir pleinement Français. Cette évolution ne se fait pas sans remous, notamment au sein des "États". Ces derniers ne voulant céder en rien aux libertés fondamentales du pays ainsi qu'à sa souveraineté, pourtant largement édulcorée. Les "États" sont surtout inquiets de la fin de leur rôle politique, dans un royaume qui serait désormais unifié et centralisé. Finalement, le camp des « patriotes » l'emporte sur les "États" par une assemblée extraordinaire des députés de la région paloise le . Les derniers éléments de la souveraineté béarnaise sont ainsi balayés : les "fors", les "États" ou encore l'usage du béarnais comme langue administrative. Le Béarn est désormais inclus dans les frontières du nouveau département des Basses-Pyrénées par une décision du . Conformément au caractère consensuel des Béarnais, les excès de la Révolution n'atteignent que très peu leur territoire. Quelques troubles apparaissent tout de même, provenant essentiellement de l'extérieur, avec notamment le représentant en mission Monestier de la Lozère. Les Béarnais doivent en revanche subir une grave crise économique. Le Béarn traverse le Consulat et le Premier Empire sans événement particulier. Finalement, l'Empire finit de s'écrouler avec une bataille majeure sur le sol béarnais, la bataille d'Orthez qui voit les troupes de Wellington l'emporter sur celles de Soult. Le Béarn est alors temporairement occupé par les "coalisés", les Béarnais eux ne regrettent pas cette période impériale.

Du coup de force de en 1620 au , un débat s'est instauré entre historiens sur la réalité de la souveraineté du Béarn. Ce pays avait-il été de tout temps pleinement souverain ? Le Béarn avait-il cessé d'être vassal de la Gascogne ? Pierre Tucoo-Chala tente d'apporter une réponse à cette problématique dans un ouvrage paru en 1961. À l'aide de nombreux documents, dont les premiers datent du , l'historien conclut qu'il est inexact de dire que le Béarn a connu de tout temps une souveraineté totale ainsi qu'une souveraineté « ». Il estime, néanmoins, que le Béarn a connu une indépendance, une souveraineté « » totale pendant près de quatre siècles du . Entre le , le Béarn est placé successivement sous le contrôle des ducs de Gascogne, des rois d'Aragon et des rois d'Angleterre, tout en conservant une très large autonomie. Si bien que durant une dizaine de siècles, le Béarn n'a été administré par des personnes étrangères que durant quelques années uniquement. Un nationalisme béarnais se manifeste avec force à partir du , incarné notamment par les "États de Béarn". Il est raisonnable de penser que sans l'accident dynastique, qui a vu le souverain de Béarn devenir roi de France au , le pays (protestant de surcroît) aurait pu conserver plus longtemps sa souveraineté, à l'image du destin de la principauté d'Andorre notamment.

Ne disposant plus d'une entité politique commune, le Béarn se contente désormais de suivre (avec retard et modération) les impulsions venues de Paris. Pour la première fois, les Pyrénées deviennent une véritable muraille entre Béarnais et Aragonais. Le renforcement progressif des frontières entre les États-nations ainsi que l'absence de "transpyrénéen" lors de l'arrivée des chemins de fer en Béarn en font un véritable cul-de-sac. Dans cette première moitié du , le Béarn désormais pleinement français voit ses principaux atouts économiques s'effondrer. Il faut néanmoins noter la réussite de la région de Nay, qui devient un centre industriel important pour la confection de bérets. Le Béarn se tourne alors vers une nouvelle source de revenus avec le tourisme. Pau devient progressivement une des stations les plus élégantes d'Europe. Elle bénéficie de l'arrivée de nombreux touristes fortunés (notamment britanniques) voulant profiter des bienfaits du climat hivernal de la région, notamment à la suite de la parution d'un ouvrage du médecin écossais Alexander Taylor en 1842. Le thermalisme se développe également aux Eaux-Bonnes et aux Eaux-Chaudes dès 1836. Ces réussites apparaissent néanmoins comme une exception dans un tableau assez sombre pour le Béarn. De toujours une terre d'émigration, ce phénomène s'amplifie très nettement au cours de la seconde moitié du . Une place de domestique à Bordeaux ou Paris devient alors un sort enviable, notamment pour les cadets des familles. Un net mouvement s'opère également pour des départs vers l'Amérique, en particulier vers l'Argentine. Uniquement en se basant sur les passeports délivrés entre 1846 et 1900, près de sont concernés par cet exode.
Sous l'influence de ses riches hivernants, Pau se transforme profondément durant la Belle Époque. De nombreux palaces et villas sont construits pour satisfaire cette aristocratie internationale. Les équipements publics se multiplient également, tandis que les théories de l'hygiénisme urbain sont appliquées, apportant à la capitale béarnaise le surnom de "Hygiopolis". L'influence de Pau sur le Béarn se renforce également de manière sensible, la population de la ville faisant plus que doubler entre 1848 et 1912. Ce prestige international dont jouit la ville permet d'attirer l'attention des frères Wright, à la recherche d'un lieu pour mener à bien leurs expérimentations concernant l'aviation naissante. Ils trouvent dans le Béarn les conditions météorologiques optimales pour cela, avec l'absence de vent et la rareté des brouillards. Les rois et assistent en 1909 au premier vol de Wilbur Wright au-dessus de la plaine du Pont-Long. 

Le déclenchement de la Première Guerre mondiale marque un coup fatal pour le tourisme de luxe à Pau. Les Béarnais connaissent des pertes lourdes durant ce conflit, estimées à environ , notamment au sein du RI. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ligne de démarcation traverse le Béarn avec la présence de zones occupées à son extrémité occidentale. Peuplée de à la veille du conflit, Pau en accueille environ au cours de l', un flot de réfugiés (notamment Belges) s'y concentre pour fuir les combats. Le gouvernement de Vichy est alors accueilli de manières diverses par les Béarnais. Le thème du retour à la terre, dans une région encore très paysanne, est porteur. Le maréchal Pétain tient un discours adressé aux paysans de France le en Béarn. La Résistance est très active, notamment pour assurer le passage en Espagne de tous ceux qui fuient la police nazie. Regroupés au sein du Corps franc Pommiès, les Béarnais jouent un rôle notable dans la lutte contre l'occupant dans le sud-ouest de la France, puis vers l'Allemagne après la débâcle nazie. Le camp d'internement de Gurs ainsi que le "charnier du Pont-Long" sont des éléments marquants de cette sombre période en Béarn.
Au lendemain du second conflit mondial, le Béarn se transforme de manière profonde que ce soit sur le plan économique ou social. La découverte du gisement de gaz de Lacq en accélère nettement cette évolution. Lors de sa mise en exploitation en 1957, il s'agit de la plus grande usine de gaz d'Europe, elle permet à la France de s'autoalimenter en gaz à hauteur de 30 %. En une génération, le Béarn connait une expansion sans précédent et change beaucoup plus qu'en plusieurs siècles. Cette mutation se traduit par une urbanisation croissante, avec un dépeuplement des campagnes vers les villes ainsi qu'un phénomène d'immigration. L'agglomération de Pau se développe sensiblement, tout comme la région autour de Lacq avec le symbole de la ville nouvelle de Mourenx. Dans le même temps, l'essor de la culture du maïs hybride est une autre révolution pour l'économie béarnaise avec la fin de la traditionnelle polyculture. La seconde moitié du permet à Pau de renforcer sa position de locomotive pour le Béarn mais aussi pour les pays du bassin de l'Adour. Elle devient un pôle administratif et universitaire central pour toute cette région. En 2013, le gisement de gaz de Lacq cesse pour sa partie commerciale. Le bassin de Lacq se spécialise désormais vers les industries de la chimie fine et des bioénergies. Avec l'héritage des frères Wright, une forte industrie aéronautique s'est développée en Béarn autour de la plateforme de l'aéroport de Pau-Pyrénées, de l'usine Turboméca à Bordes ou encore de l'usine Messier à Bidos. Dépourvu d'entité politique depuis la Révolution française, le Béarn souhaite se doter de nouveau d'un instrument de coopération afin d'accompagner les transformations du . La création du pôle métropolitain Pays de Béarn est validée le , puis validée par arrêté préfectoral le .

Le Béarn fait partie depuis 1790 du département des Pyrénées-Atlantiques (anciennement "Basses-Pyrénées"), Pau en est la préfecture depuis 1796. Un total de composent le Béarn, ces communes sont elles-mêmes regroupées électoralement dans quinze cantons depuis le redécoupage réalisé en 2014. Le Béarn est le siège de deux arrondissements, celui de Pau et celui d'Oloron-Sainte-Marie (qui inclut également la Soule). Depuis plusieurs années sont venues se superposer à ces entités électorales et administratives, les intercommunalités. Ces dernières sont, en Béarn, au nombre de huit communautés de communes (CC) et d'une communauté d'agglomération depuis l'application de la loi NOTRe au . La CC Adour Madiran dispose de son siège en Bigorre, mais comprend onze communes béarnaises, tandis que la CC du Pays de Nay comprend elle deux communes bigourdanes.

Le , le maire de Pau François Bayrou lance une réflexion autour de la création d'un "Pays de Béarn". Initialement voulu sous la forme d'une association rassemblant collectivités locales, chambres consulaires, entreprises et personnes physiques volontaires, le "Pays de Béarn" prendra finalement la forme d'un pôle métropolitain. Le , les représentants des intercommunalités béarnaises votent à l'unanimité la constitution de ce pôle métropolitain. Cette entité aura pour but de développer l’identité du Béarn et d'initier des actions en faveur de son attractivité économique, de la promotion touristique ou encore du développement de l'université. Le cadre de cette entité se veut souple puisqu'il reposera sur la base du volontariat et ne constituera pas un échelon administratif supplémentaire. Le pôle métropolitain Pays de Béarn est créé par arrêté préfectoral en date du , publié le . Les membres constituants le pôle sont la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées, les communautés de communes Lacq-Orthez, Nord-Est Béarn, Haut Béarn, Luys en Béarn, Béarn des Gaves et Vallée d'Ossau. Le premier conseil du Pays de Béarn se tient le , il permet d'élire François Bayrou comme président, ainsi que six vice-présidents (les présidents des autres EPCI du pôle). Le pôle s'organise autour de huit conférences, visant à traiter des thèmes prioritaires pour le Pays de Béarn.

Que ce soit pendant les guerres de religion, l'annexion du Béarn au royaume de France, la Révolution française ou encore les conflits mondiaux du , les Béarnais démontrent une tendance à la modération et au refus des extrêmes. Avec un certain goût pour le conservatisme, cette propension à la modération se retrouve également dans les choix politiques réalisés dans cette région. À l'arrivée de la République en 1848, les Béarnais élisent des monarchistes timidement ralliés à la République, l'idéal républicain leur est alors complètement étranger. Durant la République, les députés béarnais sont presque toujours des notables dont l'influence rend difficile le clivage entre une gauche et une droite également modérées. Louis Barthou et Léon Bérard sont des figures marquantes de cette période. Petit à petit, la tendance conservatrice modérée l'emporte sur la tendance républicaine modérée. Lors des élections de 1936, le Front populaire doit compter sur les radicaux modérés pour compenser la faible audience des socialistes et des communistes en Béarn. En 1945, la gauche bénéficie d'une nette poussée à cause de l'appui de certains chefs locaux de la droite pour le gouvernement de Vichy. Cette poussée n'est alors qu'éphémère en Béarn et les parties de droite confirment leur suprématie pour la suite de la République.

L'avènement de la République en 1958 apporte de larges majorités au gaullisme. À partir des , les voix des socialistes et des communistes commencent à augmenter en Béarn. La poussée, encore relative, de la gauche en Béarn traduit la transformation économique et sociale profonde qui se déroule alors au lendemain de la Libération, accélérée par la découverte du gisement de gaz de Lacq. Au cours de cette seconde moitié du , la gauche modérée tend à supplanter la droite modérée. La conquête de la mairie de Pau en 1971 par le socialiste André Labarrère marque un point de départ important de cette prise d'influence.

Avec sa capitale, Pau, le Béarn est le siège de nombreuses structures administratives et judiciaires. La ville est le siège de la cour d'appel de Pau, qui a pour ressort les départements des Landes, des Pyrénées-Atlantiques et des Hautes-Pyrénées. Pau est également le siège d'une cour d'assises, d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal administratif, d’un tribunal pour enfants, d'un tribunal des affaires de sécurité sociale, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Le Béarn dépend de la cour administrative d'appel de Bordeaux.

Durant le Moyen Âge, le Béarn dispose d'une population excessivement faible jusqu'au milieu du . C'est Gaston Fébus en 1385 qui fait établir le premier dénombrement complet des maisons habitées en Béarn. Le Béarn compte alors entre et répartis dans . Cet état des lieux connaît de faibles fluctuations jusqu'au . La faible densité béarnaise de cette période s'explique notamment par la présence de sols peu fertiles et des techniques agricoles primitives, engendrant des rendements faibles. Une importante poussée démographique s'opère à partir du , le Béarn cesse d'être un pays sous-peuplé. Certaines zones (en particulier les vallées montagnardes) sont marquées par une densité de , l'émigration devient une nécessité absolue. Une émigration paysanne, temporaire, se développe vers l'Aragon puis parfois vers les colonies espagnoles d'Amérique. Avec l'avènement d', les Béarnais découvrent le chemin de Paris et fournissent bon nombre des cadets de Gascogne, dont notamment les célèbres mousquetaires.

L'époque moderne est marquée par trois phases bien distinctes concernant l'évolution démographique du Béarn. Jusqu'en 1846, la population augmente régulièrement (en moyenne +0,5 % par an), entre autres avec l'essor du tourisme et le renouveau de l'industrie textile. La succession de mauvaises récoltes ainsi que le krach de 1847 coupent cet équilibre fragile. À partir de 1846, et durant un siècle, la population béarnaise connaît une phase de décroissance continue (-0,2 % par an). Une situation de sous-emploi s'est alors développée, le Béarn est coupé de ses débouchés extérieurs traditionnels (Espagne, Amérique) sous le second Empire. Le mouvement d'émigration prend une vigueur considérable, que ce soit vers d'autres régions françaises (Bordeaux, Paris) mais aussi vers le continent américain (Argentine, Uruguay, Californie, Louisiane, Mexique, Canada). L'arrondissement d'Oloron-Sainte-Marie est alors particulièrement touché par ce phénomène. La Première Guerre mondiale entraîne de très nombreuses pertes béarnaises, c'est dans cette période d'entre-deux-guerres que le Béarn devient une terre d'immigration, notamment espagnole. Après 1946 et jusqu'à nos jours, la démographie béarnaise connaît un fort dynamisme (+1,0 % par an). Après la Libération, le Béarn voit arriver de nombreux Espagnols et Portugais fuyant les dictatures du régime franquiste et de l"Estado Novo". L'exploitation du gaz de Lacq en 1957 permet également d'absorber le rapatriement d'un contingent d'Afrique du Nord. Le développement des fonctions administratives et universitaires de Pau au cours de la fin du attire de nouvelles populations au sein de son agglomération, de quoi maintenir la dynamique positive en cours.

La population béarnaise est en moyenne légèrement plus âgée par rapport au reste de la France métropolitaine. Les personnes âgées de plus de sont proportionnellement plus nombreuses en Béarn avec 48,1 % contre 43,8 % en France métropolitaine. Le rapport homme/femme est globalement le même entre les deux zones avec 51,7 % de femmes et 48,3 % d'hommes en Béarn contre 51,6 % et 48,4 % en France métropolitaine.

Durant son époque moderne, les différents territoires béarnais sont marqués par des dynamiques démographiques particulièrement variées. L'unité urbaine de Pau bénéficie d'une croissance très importante, une évolution guidée par le renforcement de la fonction administrative de sa ville centre. Entre 1793 et aujourd'hui, la population de l'agglomération paloise est multipliée par un . Outre cette évolution du nombre de ses habitants, l'agglomération paloise prend un poids croissant pour le Béarn. En 1793, cette zone représente environ 19 % de la population béarnaise contre 39 % en 1946 et 54 % aujourd'hui. Les deux autres pôles urbains du Béarn définis par l'Insee, Oloron-Sainte-Marie et Orthez, bénéficient également d'une croissance de leur population durant la période mais dans des proportions bien moindres. L'agglomération oloronaise bénéficie d'une dynamique positive entre 1876 et 1962 ; depuis sa population a tendance à stagner. L'agglomération orthézienne tire profit de l'exploitation du gisement de Lacq à partir de la fin des années 1950 pour bénéficier d'une croissance significative ; la tendance s'est essoufflée depuis les années 1980.

Depuis la fin du , un processus de dépeuplement s'est opéré dans les zones montagneuses. Les trois vallées des Pyrénées béarnaises ont subi un mouvement d'émigration vers les pôles urbaines béarnais, Oloron-Sainte-Marie et Pau en particulier, ainsi que vers d'autres régions françaises et vers le continent américain. En 1846, ces trois vallées atteignent un point haut de contre environ en 2013. Le recul est particulièrement sensible en vallée d'Aspe avec -77 % sur la période contre -56 % pour la vallée de Barétous et -37 % pour la vallée d'Ossau. Depuis le début des , la tendance est à la stabilité avec le maintien d'une population équivalente.

Le Béarn est depuis longtemps une terre d'émigration, que ce soit vers la France, d'autres pays européens ou outremer. Plusieurs vagues se sont succédé, au gré des difficultés économiques et des événements politiques. Une diaspora béarnaise s'est peu à peu constituée à travers ces migrants et leur descendance, diaspora qui a permis de tisser des liens particuliers (économiques, commerciaux, culturels, politiques) entre leur terre natale et leur pays d'adoption. Du temps où les Béarnais voyaient encore dans la France un pays étranger, nombre de jeunes nobles choisissent alors le service des armes. Le maréchal de Gramont, le maréchal de Gassion, ou encore les Béarnais ayant servi de modèle à Alexandre Dumas pour la rédaction de son œuvre "Les Trois Mousquetaires" sont des exemples marquants de cette émigration. 

Dans la foulée de l'épopée napoléonienne, le palois Jean-Baptiste Bernadotte devient lui aussi maréchal de France au début du et est choisi pour devenir roi de Suède et de Norvège, trône qu'occupe toujours la dynastie qu'il a fondée.

Durant les , de nombreux Béarnais émigrent vers des pays plus lointains et franchissent la mer et connaissent une vie d'aventure, comme le baron Jean-Vincent d'Abbadie de Saint-Castin (1652 - 1701) , José de la Borda (né Joseph Laborde) qui découvre des mines d'argent au Mexique et fait construire l'église de Taxco, ou encore Isaac de l'Ostal de Saint-Martin, gouverneur de Batavia. Les Antilles, et surtout Saint-Domingue, sont la destination privilégiée des Béarnais exilés au . Jean-Joseph de Laborde y fait fortune, tandis que Jean-Baptiste Ducasse y est gouverneur. L'Amérique du Nord attire également avec les exemples du baron de Lahontan au Canada, Pierre Laclède qui fonde la ville de Saint-Louis dans le Missouri. Originaire d'Aydius, Pierre Loustaunau, simple berger, s'embarque pour les Indes où il commande les troupes marathes contre les Anglais.

Plus récemment, Raymond Orteig est le commanditaire du célèbre vol de Charles Lindbergh au-dessus de l'Atlantique, son avion prend le nom de "Spirit of St. Louis" en référence à la même ville fondée par Pierre Laclède.

La diaspora béarnaise est particulièrement présente en Argentine. Outre l'émigration des , un mouvement beaucoup plus important s'opère vers ce pays de la fin du jusqu'au début du . Juan Martín de Pueyrredón, fils d'un commerçant béarnais émigré devient le premier chef d'État de l'Argentine officiellement indépendante en 1816. Il est l'un des éléments marquants de cette présence béarnaise en Argentine. Autre fait, la ville de Lanús tient son nom d'Anacarsis Lanús, fils du Béarnais Jean Lanusse Casenave. Des figures du sport argentin ont également des origines béarnaises, comme les footballeurs Félix Loustau et Alfredo Di Stéfano Laulhé, par son grand-père maternel, ainsi que le rugbyman Daniel Hourcade par son grand-père paternel. Plusieurs associations perpétuent ce lien entre le Béarn et sa diaspora.

Le terme cagot est commun a une grande partie de la Gascogne, ainsi qu'à la Navarre et au Pays basque espagnol (sous la forme "agot"). Celui-ci apparaît autour des années 1540 dans la région d'Oloron, avant de se répandre à tout le Béarn. Il désigne une catégorie de la population méprisée, des marginaux vivant dans de petites communautés, à l'écart des agglomérations. Auparavant désignée sous le terme de "crestian", cette population apparaît dans les écrits dès le dans un cartulaire de Lucq-de-Béarn. Hormis une exclusion géographique, les cagots sont soumis à de nombreuses discriminations, ils ne se marient qu'entre eux, ils exercent uniquement la profession de charpentier en Béarn et ne peuvent pas accéder à l'église du village par le même accès que le reste de la population. Plusieurs hypothèses sont avancées pour expliquer cette mystérieuse discrimination qui dure plusieurs siècles. L'explication traditionnelle est qu'il s'agissait de familles lépreuses, cela expliquerait leur spécialisation dans le travail du bois et du fer. D'autres hypothèses expliquent leur mise à l'écart par l'origine de leurs ancêtres, qu'ils soit Goths, Sarrasins, Vikings ou Cathares. L'intégration des cagots est le fruit d'un long processus qui ne s'achève complètement qu'à partir de la Révolution française. En 1625, le palois Jean de Tran est le premier cagot réhabilité. Plusieurs charpentes de monuments béarnais sont issues du travail des cagots, les plus célèbres étant celles des châteaux Pau et de Montaner.

Au cours de l'année , le Béarn compte (dont trois calandreta), (dont cinq calandreta), (dont une structure calendreta) et . Le Béarn possède une longue tradition universitaire, puisque l'Académie protestante du Béarn (ou "Académie d'Orthez") est fondée dès 1562 avant d'être élevée au rang d'université en 1583. Aujourd'hui Pau est la deuxième ville étudiante d'Aquitaine. L'université de Pau et des pays de l'Adour () compte (année universitaire 2015-2016) répartis sur cinq sites : Pau (66 % des effectifs) , Anglet (8 %), Bayonne (17 %), Mont-de-Marsan (3 %) et Tarbes (6 %). Son implantation dépasse ainsi le strict cadre de l'académie de Bordeaux et empiète quelque peu sur celui de l'académie de Toulouse. L'UPPA compte de recherche et (dont 539 à Pau).

Outre son université, Pau compte plusieurs grandes écoles qui complètent l'offre en matière d'enseignement supérieur. Le groupe ESC Pau est notamment une école de management créée en 1962 ; il compte en 2016 et . Plusieurs écoles d'ingénieurs sont présentes : l'école nationale supérieure en génie des technologies industrielles (ENSGTI) propose une formation d'ingénieur en génie des procédés et en génie chimique, l'école internationale des sciences du traitement de l'information (EISTI) spécialisée en informatique et en mathématiques ou encore l'école d'ingénieurs informatique (EXIA-CESI). L'enseignement artistique est notamment représenté par deux écoles. La principale est le conservatoire à rayonnement départemental (CRD) Pau-Pyrénées ; il compte . L'école supérieure d'art des Pyrénées (ESA des Pyrénées), école d'art et de design graphique, compte environ chaque année.

L'offre hospitalière du Béarn se concentre notamment à Pau avec des services de médecine, d’obstétrique, de chirurgie ou encore de soins psychiatriques. Le dispositif du centre hospitalier de Pau est composé de l’hôpital François-Mitterrand, du centre Hauterive (rééducation fonctionnelle, unité de SSR et médecine nucléaire) et du centre Jean-Vignalou pour la gérontologie. Au total, le centre hospitalier comptait et places au . L'offre sanitaire paloise se complète de plusieurs cliniques, dont notamment la polyclinique de Navarre, la clinique Princess et la clinique des "Jeunes Chênes".

Le Béarn compte deux autres centres hospitaliers de plus petite envergure. À Orthez, la capacité hospitalière se compose de (médecine et SSR) tandis qu'à Oloron-Sainte-Marie la capacité est de (médecine, chirurgie et SSR). Deux cliniques sont également présentes à Orthez, l'une consacrée à la psychiatrie et l'autre à la chirurgie, tandis qu'une clinique médicale et cardiologique est présente à Aressy.

Depuis plus d'un siècle, le rugby à XV est particulièrement bien implanté auprès des Béarnais. Cette pratique est organisée par le comité du Béarn, celui-ci revendique en 2015 un total de et répartis au sein de . Le rugby apparaît notamment à Pau dès 1899 avec le Stade palois, celui-ci est par la suite incorporé à la Section paloise qui est le grand club omnisports de la ville. La Section paloise débute cette pratique en 1905 à la place de la barrette. La Section paloise a remporté trois titres de champion de France (1928, 1946 et 1964), trois coupes de France (1939, 1952, 1997), un challenge européen (2000) et un titre de champion de France de deuxième division (2015). Le club évolue dans l'élite du rugby français, Top 14, depuis 2015. L'équipe professionnelle évolue depuis 1990 au stade du Hameau, tandis que les équipes de jeunes jouent toujours dans l'emblématique stade de la Croix du Prince. Le FC Oloron (surnommé "Fécéo") est l'autre grand club du rugby béarnais. Il évolue au plus haut niveau du rugby français jusque dans les . Avec l'arrivée du professionnalisme dans le rugby en 1995, le club se contente désormais de disputer l'élite du niveau amateur avec la Fédérale 1 dans son stade de Saint-Pée.

L'Élan béarnais possède l'un des palmarès les plus fournis parmi les clubs français de basket-ball. Il compte neuf titres de champion de France (1986, 1987, 1992, 1996, 1998, 1999, 2001, 2003 et 2004), trois coupes de France (2002, 2003, 2007), trois tournois des As (1991, 1992, 1993), une semaine des As (2003), un titre de vainqueur de la coupe Korać (1984) et un titre de champion de France de deuxième division (2010). Il forme avec le CSP Limoges le duo incontournable de l'élite française. L'origine du club remonte à 1908, il s'agit alors d'un club omnisports présent à Orthez, la section basket-ball est fondée en 1931. Le club est pris en main par Pierre Seillant en 1967 qui fait évoluer le club pour lui faire atteindre l'élite du basket-ball français et européen. L'Élan béarnais évolue alors au sein de sa célèbre salle de la Moutète (qui sert également de marché couvert). En 1991, le club prend la direction du palais des sports de Pau pour assurer son développement, il s'agit de l'une des plus grandes salles de basket-ball en France avec assises.

Avec ses multiples cols pyrénéens, le Béarn est un terrain privilégié pour la pratique du cyclisme et le passage du Tour de France. Pau est ainsi, derrière Bordeaux, la ville de province ayant été le plus de fois ville-étape dans l'histoire du Tour de France. La ville a reçu le Tour pour la en 2015. Le Tour passe dans les Pyrénées béarnaises dès 1910. Le futur vainqueur de l'édition, Octave Lapize, déclare lors de l'ascension de l'Aubisque et à l'attention des organisateurs : . Outre l'Aubisque, le Tour de France parcourt régulièrement les cols de Marie-Blanque, du Soulor, du Soudet, de la Pierre Saint-Martin et du Pourtalet. Le Tour d'Espagne emprunte également ces routes, son étape-reine passe en Béarn en 2016.

Le Béarn jouit d'une tradition hippique très ancienne, puisqu'un hippodrome est réalisé à Morlaàs au moins à partir du . Il passe pour être le plus ancien de France, voire d'Europe moderne. Aujourd'hui, l'hippodrome du Pont-Long à Pau est l'un des principaux centres d'entraînement hippique de France, avec Chantilly et Maisons-Laffite. Le centre d'entraînement de Sers abrite ainsi en 2016 six cents chevaux. L'hippodrome accueille un total de vingt-sept réunions d'obstacles et de plat lors de la période hivernale. Le parcours de "steeple-chase" est l'un des plus redoutables d'Europe. De plus, le Concours complet international de Pau, nommé les Étoiles de Pau, se déroule chaque année au domaine de Sers. Il s'agit de la seule épreuve de ce niveau (CCI****) en France.

À l'image de la force basque ou des jeux traditionnels bretons, le Béarn compte différents jeux ayant pour but de prouver la force, l'agilité et l'adresse des participants. Chaque jeu représente un défi que les agriculteurs béarnais se lançaient autrefois lors des récoltes du blé, de la paille, des pommes de terre, du bois ou encore lors des vendanges. Depuis 1974 les jeux béarnais réunissent plusieurs cantons du Béarn qui s'affrontent autour de . La a ainsi eu lieu en 2017 dans les arènes d'Arzacq-Arraziguet.

Le Béarn est une place forte de la pelote basque avec la ligue du Béarn qui existe depuis 1945 et regroupe en 2016 , près de et . La ligue du Béarn organise chaque saison du Béarn dans les différentes spécialités qui débouchent ensuite sur les championnats de France organisés par la FFPB. Le complexe de pelote de Pau a été inauguré en 2006, l'équipement est constitué d'un jaï-alaï, d'un mur à gauche et d'un trinquet et d'un fronton place libre. Il s'agit de l'une des plus grandes installations de pelote basque en Europe, avec plus de .

Le Béarn est également réputé pour son jeu de quille typique : les quilles de neuf. Il s'agit d'un jeu ancien qui se jouait déjà du temps d'. Le but est d'envoyer une boule de sur les quilles pour effectuer l'une des prédéfinies par les règles du jeu. Il reste environ une vingtaine de plantiers en Béarn (plantiers municipaux ou privés).

Le Béarn dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux. est l’évêque de ce diocèse depuis le . Le diocèse est découpé en plusieurs zones, trois d'entre elles concernent le Béarn : « agglomération paloise », « Béarn nord et est » et « Béarn sud et ouest ». Le Béarn est parsemé d'un total de .

La religion chrétienne apparaît en Béarn au cours du , suivant la tendance de l'expansion du christianisme au Moyen Âge en Europe occidentale. Un sarcophage en marbre blanc, daté du , et présent dans l'église Saint-Vincent de Lucq-de-Béarn passe pour être le monument le plus ancien de l'art chrétien en Béarn. Le christianisme béarnais s'organise dès le et jusqu'au concordat de 1801 autour de deux diocèses, à Lescar et Oloron. Ces derniers dépendant alors de l'archidiocèse d'Auch. L'histoire du christianisme en Béarn est marquée au par des troubles liées aux guerres de religion. En 1571, Jeanne d'Albret édicte une ordonnance qui sécularise les biens de l'Église et impose le protestantisme. Ce n'est qu'à partir de 1620, que le culte catholique est totalement rétabli par . Le catholicisme connaît une autre période de troubles durant la Révolution française, avec la Constitution civile du clergé de 1790 à 1801.

Le Béarn est traversé par deux des quatre voies principales menant au pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. La passe par le nord-ouest du territoire, de Sault-de-Navailles à Sauveterre-de-Béarn. Également nommée "voie limousine" (ou "voie de Vézelay"), elle rejoint deux autres voies au « Carrefour de Gibraltar » avant le passage en Espagne. La (ou "chemin d'Arles") traverse le Béarn du nord-est vers le sud, et le col du Somport. Elle relie plusieurs des principales places du christianisme béarnais avec Morlaàs, Lescar, Lacommande puis Oloron-Sainte-Marie. Le chemin du piémont pyrénéen est un itinéraire secondaire qui passe par Saint-Bertrand-de-Comminges pour rejoindre ensuite la .

Le protestantisme dispose d'une implantation très ancienne en Béarn, la "Réforme" s'y organise à partir du avec Marguerite de Navarre et surtout sa fille Jeanne d'Albret. Celle-ci se convertit en 1560 à Pau, puis fonde l'Académie protestante du Béarn à Orthez en 1566. Jeanne d'Albret souhaite convertir les Béarnais à la religion réformée, en 1571 elle fait du Béarn une souveraineté protestante. Dès 1620, et l'annexion du Béarn à la France par , la religion réformée perd en influence. Malgré tout protège cette pratique, ce qui permet de maintenir une soixantaine de lieux de cultes dans la seconde moitié du . Les protestants sont devenus minoritaires en Béarn, mais sont toujours entre et . La révocation de l'édit de Nantes en 1685 par renforce nettement le déclin du protestantisme avec des persécutions (comme les dragonnades) et la fuite de nombreux huguenots vers des pays refuge. La plupart des protestants béarnais continuent dès lors leurs pratiques religieuses dans l'intimité du cadre familial ou dans les assemblées du désert. L'édit de tolérance de en 1787 permet aux non catholiques de bénéficier d'un état civil, avant que la liberté de conscience ne leur soit accordée en 1789 avec la "Déclaration des droits de l'homme et du citoyen" (DDHC). Le concordat de 1801 donne au protestantisme français une existence officielle.

Le Béarn dispose de plusieurs temples liés à l'Église protestante unie de France. Une dizaine de temples sont présents à Bellocq, Boeil-Bezing, Mourenx, Oloron-Sainte-Marie, Orthez, Osse-en-Aspe, Pau, Salies-de-Béarn et Sauveterre-de-Béarn. Le temple d'Orthez est inauguré le , il est alors le premier à être reconstruit en France après l'application de la DDHC en 1789.

L'afflux d'une importante, et aisée, communauté anglaise au cours du à Pau a amené la construction de plusieurs lieux de cultes de l'Église anglicane au sein de la ville. La "Christ Church" en 1841 (actuel temple protestant) ou encore la "Holy Trinity Church" en 1862 (qui accueille le cinéma Le Mélies) ont précédé la construction de l'Église Saint-Andrew en 1888. Cette église représente désormais le dernier lieu de culte anglican de la ville, avec la tenue d'offices hebdomadaires. La totalité de l'édifice est inscrite à la liste des monuments historiques depuis 2015.

Un lieu de culte orthodoxe est présent à Pau avec l’église Saint-Alexandre-Nevsky ; elle a été inaugurée en 1867. Après celle de Nice (1859) et Paris (1860), elle est la troisième plus ancienne église orthodoxe de France. Elle a été réalisée, à l'origine, pour satisfaire la communauté russe venant passer l'hiver dans la capitale béarnaise. Elle accueille désormais un culte mensuel pour une communauté regroupant une centaine de fidèles.

Une synagogue est présente à Pau, elle a été inaugurée en 1880. La présence d'une communauté juive paloise est attestée depuis le début du , elle est notamment prouvée par la création d'un cimetière juif en 1822 et répertorié à l'inventaire des monuments historiques depuis 1995. La communauté juive décline après la Première Guerre mondiale, malgré la présence continue de Juifs anglais. Depuis 1945, la communauté s'est agrandie avec l'apport de personnes originaires d'Afrique du Nord.

Trois lieux de culte musulman sont présents en Béarn, à Oloron-Sainte-Marie, Orthez et Pau. La communauté musulmane du Béarn s'est accrue au cours de la seconde moitié du avec l'arrivée de migrants provenant du Maghreb et plus récemment d'Afrique subsaharienne.

L'actualité du Béarn est couverte par plusieurs médias de différente nature. Au niveau de la presse écrite, trois quotidiens locaux dépendant du Groupe Sud Ouest sont actifs : le "Sud Ouest" (édition Béarn et Soule), "La République des Pyrénées", et L"Éclair". Communément appelé "La République", ou "La Rep", il s'agit du quotidien le plus lu du Béarn et de la Soule avec au numéro moyen.

En matière d'audiovisuel, le Béarn bénéficie quotidiennement d'un décrochage de l'édition télévisée de France 3 Aquitaine qui se nomme "Pau Sud-Aquitaine". Enfin, le territoire accueille plusieurs antennes radiophoniques. Dont notamment France Bleu Béarn, qui fournit un programme commun national ainsi que des émissions locales. NRJ, Virgin Radio ou encore RFM disposent chacune d'une antenne béarnaise. Plusieurs autres radios locales sont également disponibles, comme Ràdio País consacrée à la culture occitane, ou encore Atomic, 100% Radio et Radio Inside.

De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier au Béarn, notamment celles appartenant à la liste ci-après


En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de en Béarn contre en France métropolitaine. Les communes béarnaises disposant des revenus fiscaux médians par ménage les plus importants sont notamment situées dans le pôle urbain de Pau. Les communes de Lée, Serres-Morlaàs, Buros et Idron possèdent par exemple chacune un revenu médian supérieur à par ménage fiscal.

En 2012, la population béarnaise âgée de s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 72.6 % d'actifs dont 64.8 % ayant un emploi et 7,8 % de chômeurs.

L'économie béarnaise est marquée par un taux de chômage relativement plus bas que celui observé par l'Insee dans le reste du pays. Le taux de chômage trimestriel moyen observé sur 2015 était de 7,1 % pour la zone d'emploi d'Oloron-Sainte-Marie et de 8,5 % pour la zone d'emploi de Pau contre 9,7 % en Nouvelle-Aquitaine et 10,0 % pour la France métropolitaine sur la même période.

Pendant très longtemps, l'économie béarnaise se résume à une agriculture de subsistance ainsi qu'à un artisanat rural répondant aux besoins locaux. C'est à partir de la fin du qu'une évolution se dessine, le Béarn profite alors de sa position géographique (entre Bassin aquitain et Bassin de l'Èbre) et de son statut de principauté pour développer une activité notable de commerce (notamment de transit). L'artisanat se développe également progressivement, essentiellement par la transformation de produits agricoles. Cet artisanat prend racine en particulier à Oloron et Nay, à tel point que ces deux centres textiles atteignent un stade industriel vers la fin du . Malgré cette diversification progressive, l'agriculture demeure l'activité fondamentale du pays. Cet équilibre se poursuit globalement jusqu'au , avec une domination de l'agriculture (succès du maïs à partir du ), l'importance du commerce et une industrie textile toujours dynamique.

Au cours de la seconde moitié du , la position géographique du Béarn auparavant si bénéfique devient un frein majeur à son économie. L'absence de "transpyrénéen" lors de l'arrivée des chemins de fer en Béarn en font un véritable cul-de-sac. Durant la seconde moitié du , l'économie béarnaise connaît une double révolution avec la découverte du gisement de gaz de Lacq en 1951 et l'essor de la culture du maïs hybride, tout en voyant son industrie textile se réduire sensiblement. Aujourd'hui, l'économie béarnaise se tourne notamment vers l'industrie aéronautique ainsi que les géosciences, l'agriculture a perdu sa domination mais garde toujours un poids significatif dans le paysage béarnais. L'essor de l'agglomération paloise a permis le développement d'une activité administrative particulièrement importante.

Le tableau ci-dessous détaille le nombre de postes implantés en Béarn selon leur secteur d'activité :

Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :

L'activité agricole domine l'économie béarnaise durant de nombreux siècles, avant de se faire supplanter progressivement au cours du et surtout du par les secteurs secondaires et tertiaires. Les vallées des Pyrénées béarnaises sont traditionnellement spécialisées dans l'élevage, tandis que le piémont est plus diversifié avec de l'élevage également mais aussi de la culture. La polyculture ainsi qu'un morcellement parcellaire important marquent pendant longtemps le paysage du piémont. La viticulture se développe dès le dans le Vic-Bilh, entre Morlaàs et Lembeye, ainsi que sur les coteaux de Jurançon et Monein. Le travail du lin se répand au dans les vallées du gave, prémisse d'une industrie textile porteuse dans la région de Nay notamment. Des exploitations forestières se développent, quant à elles, à partir du , en particulier dans les vallées d'Aspe et de Barétous. Le maïs est introduit à partir du , il connait un fort succès au et change progressivement les paysages béarnais pour reléguer les autres céréales au second plan.
Durant le , l'emploi agricole a fortement reculé avec l'utilisation systématique des tracteurs. Le remembrement des terres a favorisé l'émergence d'exploitations de taille plus importante. La coopérative Euralis (ancienne "Coop de Pau") est aujourd'hui un acteur central de l'agriculture béarnaise. Le groupe emploie en 2016 dans le monde, dont environ 300 dans son siège social situé à Lescar. Le pôle de compétitivité Agri Sud-Ouest Innovation est, quant à lui, chargé d'accompagner les entreprises agricoles dans l'accroissement de leur valeur ajoutée. La transformation des produits agricoles pour l'industrie agroalimentaire est également un pan important de l'économie béarnaise. Plusieurs groupes disposent d'une implantation notable en Béarn. C'est notamment le cas du chocolatier suisse Lindt & Sprüngli à Oloron-Sainte-Marie, il y emploie permanents et autant de saisonniers. La fromagerie des Chaumes installée à Jurançon () et la laiterie Sodiaal à Lons () sont d'autres exemples notables.

Le Béarn fait partie de la zone AOC du fromage ossau-iraty, ainsi que des IGP du jambon de Bayonne et de l'agneau de lait des Pyrénées. La viticulture béarnaise dispose de l'AOC Béarn avec les vignobles du Jurançon (principalement autour de Jurançon et Monein) dans situées à l'ouest et au sud de Pau, ceux du Madiran constitué de béarnaises du Vic-Bilh, et celui de l’appellation Béarn-Bellocq. La "Cave de Jurançon" est un acteur important de l'activité viticole du Béarn, celle-ci emploie environ et compte adhérents qui permettent la commercialisation annuelle de de bouteilles. Les viticulteurs du Madiran sont notamment regroupés au sein de la "Cave de Crouseilles", celle-ci compte et adhérents pour une production de de bouteilles par an.

Dès la fin du , Oloron et Nay deviennent des centres textiles notables, dépassant le simple cadre de l'artisanat pour atteindre un stade industriel. Ils se spécialisent alors dans le travail de la laine, quelle soit d'origine locale ou d'Aragon. Vers la fin du , Orthez et Pontacq se concentrent quant à elles elles sur le travail du cuir. Durant la seconde moitié du , l'industrie textile béarnaise connait une prospérité sans précédent. La laine et le lin sont les deux produits de base de cette production, qui s'exporte notamment vers l'Espagne et les Antilles (grâce à la présence de la diaspora béarnaise expatriée). La laine est par exemple utilisée pour confectionner le "cordeillat" (épaisse bure) et la "rase" (bure pour les capes). Des étoffes plus fines sont confectionnées à Nay, avec des fez destinés au Levant. L'industrie textile emploie alors dans la région d'Oloron, elle emploie également dans la région paloise. Cette dernière se spécialise dans la production de mouchoirs et de linge de table.

La Révolution française marque un net coup d'arrêt à la prospérité de l'industrie textile béarnaise. Le renforcement des frontières supprime les débouchés traditionnels des productions béarnaises, tandis que le manque de capitaux et la stagnation technique font le reste. Durant le milieu du , l'activité repart avec l'achat de machines modernes. Nay en profite particulièrement, on y produit alors environ en grande partie destinés à la Navarre. Dans la seconde moitié du , le Béarn subit la concurrence des usines textiles du nord de la France. Celles-ci bénéficient de leur approvisionnement en charbon pour utiliser des machines à vapeur. Durant le , l'industrie textile béarnaise se réduit sensiblement sous l'effet d'une concurrence internationale croissante. En 2011, la filière textile compte un total de qui rassemblent . L'entreprise Laulhère, installée à Oloron-Sainte-Marie, emploie par exemple une cinquantaine de personnes pour la fabrication de bérets.
Auparavant essentiellement consacrée au textile, l'industrie manufacturière du Béarn s'est orientée vers d'autres types de production au cours du . L'industrie aéronautique a pris un poids grandissant tout au long de cette période. La venue des frères Wright dès 1909 fait du Béarn un précurseur en la matière. Turboméca à Bordes () et Messier-Dowty à Bidos () sont des exemples majeurs d'une industrie qui compte une myriade de sous-traitants dans la région. Le Béarn fait partie du pôle de compétitivité Aerospace Valley depuis 2005. Le bassin de Lacq a également profité de l'extraction de gaz pour attirer des industriels désireux de profiter de cette source d'énergie, tout comme de la classification Seveso 2 du site. Il convient notamment de citer Toray Carbon Fibers Europe (ex "Soficar") installé à Abidos, ses produisent ainsi de la fibre de carbone destinée aux industries aéronautiques et automobiles.

Traversé par de nombreux cours d'eau, le Béarn profite depuis toujours de cette ressource comme source d'énergie. Dès le début du Moyen Âge, les moulins à eau permettent notamment de moudre le blé. Au cours du , de nombreuses centrales hydroélectriques sont installées le long des cours d'eau béarnais, avec la constitution de lacs de barrage dans les Pyrénées également. Les lacs d'Artouste, de Fabrèges, de Bious-Artigue ou encore de Castet sont les exemples majeurs de ces barrages hydroélectriques. Le lac d'Estaens est lui situé en Espagne, bien que le barrage se trouve côté béarnais. Plus en aval, des centrales hydroélectriques sont également situées à Asasp-Arros, Oloron-Sainte-Marie (Soeix et Legugnon), Orthez (quartier "Castetarbe"), Baigts-de-Béarn et Puyoô. Plusieurs entreprises se partagent l'exploitation de ces centrales, la Shem (filiale d'Engie) s'occupent des barrages situés en vallée d'Ossau, tandis qu'EDF Hydraulique Adour et Gaves se charge des barrages présents en vallée d'Aspe et en aval des Pyrénées.
Le sous-sol béarnais ne contient pas de charbon, les entreprises béarnaises ont donc dû importer cette source d'énergie pour pouvoir utiliser les machines à vapeur au cours du . Après 1945, la France prospecte ses sous-sols à la recherche de nouvelles ressources pour gagner en indépendance énergétique. Gisements de pétrole et de gaz sont recherchés avec peu de résultats. Fin 1949, un petit gisement de pétrole est découvert près de Lacq par la SNPA. Toujours à la recherche de poches d'huile, une équipe de forage découvre un gisement de gaz le sur le sondage Lacq 3. Une violente éruption de gaz se produit sur ce forage d'une profondeur de . L'éruption reste incontrôlable pendant et . Le gisement s’avère être exceptionnel, il contient un total de de m³. Le gaz extrait est particulièrement corrosif, ce qui oblige les ingénieurs de Vallourec à concevoir un acier capable d'y résister. L'exploitation du gaz commence finalement en , elle monte progressivement en gamme en passant d' de m³ traités quotidiennement jusqu'à un pic de en 1971. Le site de Lacq centralise plusieurs autres gisements béarnais de plus petite taille, comme ceux de Meillon et Saint-Faust découverts en 1965 et 1966. Ce rythme se maintient jusqu'au milieu des , avant de se stabiliser à environ de m³ jusqu'au début des .

La SNPA (devenu Elf Aquitaine en 1976) emploie rapidement sur place. André Labarrère qualifie le gisement de Lacq de « miracle béarnais », il modifie profondément et de manière durable la vie économique du pays. Il permet l'embauche de nombreux agriculteurs locaux, puis d'ouvriers venus d'autres bassins industriels français. La ville nouvelle de Mourenx est bâtie pour accueillir cet afflux de main d'œuvre, avec également de nombreuses personnes issues d'Afrique du Nord. Le classement Seveso du site permet l'accueil d'activités industrielles à risque liées à la fabrication d'éthylène, de styrène et de chimie fine. Une diversification qui permet au bassin de Lacq de se reconvertir en 2013, après l'arrêt de la commercialisation du gaz. Le gaz restant est depuis utilisé pour approvisionner les entreprises du site. Le Béarn conserve une production pétrolière, par exemple avec le gisement du Vic-Bilh découvert en 1979. Celui-ci est exploité par le groupe canadien Vermilion Energy, il y extrait par jour. La production du gaz de Lacq a impliqué la création d'un réseau de gazoducs pour acheminer cette ressource vers le reste de la France. Auparavant filiale du groupe Total (héritier d'Elf Aquitaine), le groupe TIGF assure le transport et le stockage de gaz naturel en France. Son siège social est situé à Pau, il compte .

L'exploitation du gisement de gaz de Lacq, à partir de 1957, marque le point de départ d'une spécialisation du Béarn dans le domaine des géosciences. Confrontées à un gaz particulièrement difficile à extraire, les équipes de la SNPA (puis d'Elf Aquitaine) développent au fil des ans des compétences très pointues pour l'exploitation des hydrocarbures. Édifié à partir de 1985 au nord de Pau, le centre scientifique et technique Jean-Féger (CSTJF) est l'héritier direct de ces pionniers de Lacq. Celui-ci est aujourd'hui le principal centre technique et de recherche scientifique du groupe pétrolier français Total. Il compte , ce qui en fait le troisième plus grand centre de recherche et développement (R&D) en France. Le CSTJF compte l'un des plus puissants supercalculateurs au monde. Nommé "Pangea", il fait partie du des machines au niveau mondial et est présenté comme le calculateur le plus puissant dans le domaine industriel. Basé à Pau, "Avenia" est le seul pôle de compétitivité français dans le domaine des géosciences.

En lien direct également avec l'exploitation du gaz de Lacq, le Béarn développe désormais une activité notable en matière de chimie fine. Installées sur le bassin de Lacq, plusieurs entreprises profitent des restes du gisement ainsi que du classement Seveso du site pour développer leur activité. Le groupe français Arkema y possède un établissement spécialisé dans la thiochimie, celui-ci compte entre ses deux sites de Lacq (dont un centre de recherche « GRL ») et de Mourenx, ainsi qu'un site de fabrication de polyamides de spécialités à Mont qui compte en 2016 .

Grâce à sa position géographique et à sa politique d'indépendance, le Béarn développe pendant plusieurs siècles une activité commerciale significative. Dès la fin du , plusieurs compagnies de marchands se constituent pour organiser un commerce de transit entre le Bassin aquitain et le Bassin de l'Èbre. La réputation de la monnaie morlanne, la surveillance des poids et mesures ainsi que l'entretien des chemins et des ponts expliquent ce développement initial. Durant la guerre de Cent Ans, le Béarn profite de sa neutralité politique pour aboutir à la création d'un véritable monopôle commercial pour les échanges entre le port de Bayonne (produits textiles d'Angleterre et de Flandre), Toulouse (pastel) et l'Aragon (laine). Ce commerce de transit se poursuit jusqu'au , les marchands constituent alors la classe la plus riche du pays. Dès le , le commerce de transit laisse progressivement place à un double commerce d'importation (laines et cuirs) et d'exportation (textile, vin, bois). Le commerce vers les Antilles se développe sensiblement, grâce à la présence de nombreux béarnais exilés. Le commerce d'exportation souffre particulièrement à partir de 1789 et tout au long du , le Béarn perd l'accès à certains de ses débouchés privilégiés (Espagne et Antilles). L'absence de "transpyrénéen", lors de l'arrivée du chemin de fer dans les années 1860, renforce le déclin du commerce béarnais. La très grande majorité du trafic franco-espagnol est désormais détourné au profit du passage d'Irun. La situation géographique du Béarn, auparavant si profitable, devient un frein majeur à l'activité commerciale du pays. Un "transpyrénéen" est finalement achevé en 1928, via la gare de Canfranc, mais le déclenchement de la guerre civile espagnole en 1936 coupe très rapidement tout espoir d'un nouvel essor commercial.
Depuis la seconde moitié du , le Béarn profite de l'amélioration des infrastructures routières pour bénéficier de plusieurs axes commerciaux importants. L'autoroute A64 depuis 1977 conforte le Béarn dans sa position centrale entre Bayonne et Toulouse, tandis que le tunnel du Somport offre le seul accès pyrénéen ouvert toute l'année vers l'Espagne. L'ouverture de l'autoroute A65 depuis 2010 permet d'accéder au nord du Bassin aquitain, mais le prix d'utilisation de cet axe le rend peu compétitif par rapport à l'autoroute A63. Outre cette activité de commerce de transit, le commerce de proximité représente un pan important de l'économie béarnaise. Historiquement, ce commerce est présent dans les différents centres urbains béarnais. Depuis les , des centres commerciaux se multiplient en périphérie des centres-villes. Avec , la zone de "Lescar Soleil" se présente comme l'une des plus grandes zones commerciales de France. Les foires et marchés tiennent également une place majeure dans la vie économique et sociale des Béarnais. Les premières foires apparaissent dès le à Oloron et Sauveterre-de-Béarn, puis au à Orthez, Pau ou encore Arudy.

C'est à partir du milieu du que se développe une activité touristique notable en Béarn. Son essor s'explique par trois facteurs principaux : l'installation d'une colonie britannique à Pau, la mode romantique et le thermalisme. Ayant découvert le Béarn à l'époque de la bataille d'Orthez en 1814, certains officiers de l'armée de Wellington décident de revenir dans cette région pour passer une partie de leur retraite. L'accueil des Béarnais en 1814, les paysages, le climat et les nombreux terrains propices à la chasse à courre séduisent particulièrement cette population. Frappés par la pureté de l'air, plusieurs médecins britanniques mettent en avant les vertus du climat palois. Le plus célèbre d'entre eux reste le médecin écossais Alexander Taylor ; il connaît un fort succès avec un ouvrage de 1842 dans lequel il préconise la cure hivernale dans la capitale béarnaise. Jusqu'au déclenchement de la Première Guerre mondiale, Pau devient le centre d'une vie aristocratique internationale composée de Britanniques mais aussi de Nord-Américains, de Belges, d'Espagnols ou encore de Russes. Cette présence change profondément la morphologie de la ville ainsi que sa dimension. Les Pyrénées bénéficient d'un attrait croissant tout au long de ce , avec le double effet du pyrénéisme et du thermalisme. Eaux-Bonnes et Eaux-Chaudes se développent sensiblement pour l'attrait de leurs bains, tout comme Salies-de-Béarn dans le piémont grâce à ses eaux salées.

Au cours du , le développement de la pratique du ski bouleverse l'économie de nombreuses communes pyrénéennes. Plusieurs stations de ski alpin se mettent en place en Béarn, tout d'abord à Gourette dès les , puis La Pierre Saint-Martin en 1962 et enfin Artouste en 1969. Les stations du Somport et d'Issarbe permettent elles la pratique du ski de fond. D'autres formes de tourismes se développent désormais en Béarn. Le tourisme urbain s'oriente notamment autour de Pau, son château est le site le plus visité du Béarn et des Pyrénées-Atlantiques avec environ par an. L'écotourisme se développe également dans la campagne béarnaise ainsi que dans les vallées pyrénéennes. Pau bénéficie, en outre, d'un tourisme d'affaires grâce au Palais Beaumont et à son parc des expositions.

Au , les communes béarnaises comptabilisaient représentant un total de pour les visiteurs. De plus, le Béarn comptait également totalisant .

Territoire autonome, le Béarn conserve une monnaie particulière pendant plusieurs siècles. La monnaie est notamment battue à Morlaàs dans le château des vicomtes de la Hourquie. Le "sol morlan" a cours régulier dans toute la Gascogne, mais circule aussi en Navarre et Aragon, au moins dès le . Ce sol est marqué par les deux "vaquetas", symbole du Béarn, ainsi que par la devise béarnaise en latin. Jacques Faget de Baure estime, en 1818, que cette fabrication pourrait être bien antérieure et remonter avant la constitution de la vicomté de Béarn. Les ducs de Gascogne auraient choisi le Béarn pour y fixer la fabrication de leur monnaie, au débouché de la route naturelle commerciale que constitue la vallée d'Aspe d'un côté à l'autre des Pyrénées occidentales. Les souverains béarnais n'auraient donc fait que reprendre la propriété de cette monnaie, tout en conservant le droit de la répandre dans les anciens territoires du duché de Gascogne. Durant le Moyen Âge, toutes les monnaies des États voisins sont considérées comme étrangères et n'ont pas cours en Béarn. La monnaie morlane jouit d'une très bonne réputation, que ce soit en Gascogne mais aussi dans le reste du royaume de France.

Pierre Tucoo-Chala souligne que Gaston Fébus, outre la monnaie d'argent, décide de battre une monnaie d'or, le « florin de Morlaàs » sur le modèle et le poids des florins d'Aragon et de Florence afin d'en garantir la conversion (côté pile saint Jean-Baptiste et côté face le lys, deux symboles de Florence, avec la marque ou ).
Le privilège de Morlaàs pour la fabrication de la monnaie béarnaise s'arrête à partir de la seconde partie du . Pau devient la capitale des souverains béarnais en 1464, ils amènent probablement avec eux des ateliers pour confectionner la monnaie. Mais cette monnaie garde tout de même le nom de monnaie morlane, jusqu'à la réalisation d'un hôtel de la monnaie à Pau en 1524 et la création d'une véritable monnaie de Pau. C'est à cette époque qu’apparaît le teston de Jeanne d'Albret, à la fois dans les ateliers de Morlaàs et Pau. Avec le rapprochement du Béarn et de la France, les différences monétaires se réduisent progressivement. Sous , la monnaie béarnaise est autorisée dans tout le royaume de France. Tandis qu'Henri d'Albret décide à la même époque de réduire la monnaie béarnaise aux titre et poids de la monnaie de France. Sous le règne d', les monnaies béarnaises et françaises sont définitivement confondues. Les ateliers palois continuent, malgré tout, de fabriquer la monnaie jusqu'à la fin du . Les "vaquetas" frappées sur les pièces sont alors le dernier symbole de leur origine béarnaise, un dicton fort répandu dans le royaume de France prétend que 

En béarnais, jusque dans la première moitié du , le terme de "liura" était un synonyme préféré au mot "franc" et la "pistòla" servait couramment à compter les dizaines de "liuras" .

Depuis , le Béarn renoue avec cette tradition monétaire en émettant la monnaie locale complémentaire (MLC) du Béarn : la "tinda".

Plusieurs éléments sont mis en avant par les historiens pour expliquer ce choix. L'une d'elle, très peu probable, prétend que aurait trouvé le corps de saint Volusien et l'aurait fait porter sur son chariot tiré par deux vaches jusqu'à sa nouvelle sépulture. En mémoire du déplacement de ce saint, Roger-Bernard aurait souhaité que les deux vaches apparaissent sur l'écu du Béarn.

Les deux autres théories avancées pour expliquer la présence des deux "vaquetas" sont plus solides. L'une d'elle repose sur la légende des Vaccéens, ce peuple de pasteurs qui aurait fuit la péninsule Ibérique pour rejoindre les Pyrénées. Les "Venarni" seraient les lointains descendants de ce peuple qui portait une attention particulière aux vaches, et dont ils tenaient leur nom. Les "Venarni" n'auraient donc fait que reprendre le symbole de leurs ancêtres. Une dernière théorie explique enfin la présence des "vaquetas" au grand nombre de vaches que l'on trouvait au (et que l'on trouve toujours) dans ce pays.

Symboles du Béarn et sources de nombreuses légendes, les deux "vaquetas" sont ensuite utilisées pour la vie institutionnelle de la vicomté, qui deviendra par la suite souveraineté. Elles ornent les armoiries du pays lorsque l'héraldique apparaît au ; la monnaie béarnaise est marquée de leur présence, tandis que de manière plus contemporaine, le drapeau béarnais en reprend le motif. Avec « "Viva la vaca" », le cri de guerre des Béarnais reprend également ce symbole. Au cours de son histoire, les armoiries du Béarn sont reprises pour divers usages. En 1290, l'union de la maison de Foix avec celle de Béarn fait apparaître de nouvelles armoiries. Le blasonnement évoque : "Écartelé en 1 et 4 d'or aux trois pals de gueules et en 2 et 3 d'or aux deux vaches de gueules, accornées, colletées et clarinées d'azur, passant l'une sur l'autre". Cet épisode explique également la présence des "vaquetas" béarnaises au sein des armoiries de la principauté d'Andorre. Chaque coprince de l'État pyrénéen, dont le comte de Foix, disposant de deux quartiers dans ce blason.

L'hymne officieux du Béarn est "Si Canti" (ou "Aqueras Montanhas"). Ce chant est ancestral, son véritable auteur est inconnu, mais la légende l'attribue au prince béarnais Gaston Fébus. Chef de guerre, fin politique, chasseur émérite et initiateur de la souveraineté béarnaise, Gaston Fébus est également un poète de langue gasconne. Selon cette légende, sa belle aurait été forcée de le quitter pour rejoindre la Navarre voisine. Fébus aurait donc écrit cette chanson, dans laquelle il souhaite voir les Pyrénées s'affaisser afin de laisser libre cours à ses amours. Ce chant s'est également répandu dans une vaste partie de l'aire linguistique des langues d'oc. De Toulouse à Montpellier, ce chant est considéré comme l'hymne du concept moderne d'Occitanie.

Écrite plus récemment, au XIXème siècle, la chanson "Beth Ceu de Pau", du poète Charles Darrichon, est également considérée dans la culture populaire béarnaise comme un hymne régional.

Le béarnais ("bearnés" ou "biarnés") est le nom donné aux parlers de langue d'oc (ou « occitan ») du Béarn. Il s'agit d'un parler roman inclus dans la famille du gascon, auquel il a servi de base normative (en particulier par le biais de l'Escole Gastoû Febus) en raison de son passé littéraire et institutionnel. Un vif débat existe sur la réalité d'une langue gasconne spécifique et distincte de l'occitan, certains linguistes affirment que tel est le cas à cause de ses . Cela placerait le gascon comme une langue à part entière proche de la langue d'oc, à l'image du catalan. D'autres affirment qu'il s'agit d'un dialecte de la langue d'oc. Malgré ces débats linguistiques récurrents sur la distinction entre langue et dialecte, il est commun d'estimer que le gascon/béarnais présente des particularités fortes, à la fois phonétiques et grammaticales, l'histoire singulière du Béarn étant un facteur de distinction supplémentaire.

Le béarnais est la seule langue utilisée par les institutions du Béarn depuis l'origine de la vicomté au jusqu'en 1620, il l'est ensuite concurremment au français de 1620 à 1789. Le béarnais repose sur une forte tradition orale, l'acte juridique est donc pendant longtemps basé sur le serment oral. Il faut attendre 1256 pour que crée le notariat béarnais, et impose donc l'usage de l'écrit public en béarnais. Ce cadre juridique permet au béarnais de se normaliser et de former une scripta béarnaise. Du au , ce béarnais juridique est également utilisé officiellement dans des territoires gascons (Bigorre et Comminges) ainsi que dans des territoires de langue basque (Soule, Basse-Navarre et Guipuscoa). Depuis la Révolution française, le français remplace le béarnais dans le cadre institutionnel et juridique.

Malgré la disparition du béarnais dans ce cadre administratif, son usage reste encore majoritaire auprès des Béarnais à la fin du . Comme toutes les langues et parlers régionaux de France, le béarnais a progressivement reculé, mais en l'absence de grande ville en Béarn, ce recul ne s'est guère manifesté avant la seconde moitié du . Cyprien Despourrins, Xavier Navarrot ou Alexis Peyret font alors toujours vivre cette langue à travers leurs œuvres. L'école française entre en conflit direct avec l'usage des langues régionales à partir du dernier tiers du et ce jusqu'à la première moitié du . L'usage d'une répression éducative (comme le symbole) ou corporelle est alors la norme pour empêcher les élèves de pratiquer leur langue maternelle à l'école. L'ensemble des appareils de l'État français ainsi que des représentants des classes dominantes est à l'origine de cette volonté de supprimer les langues régionales. Depuis le début des , cette phase répressive s'est graduellement arrêtée avec la transmission du français dans le cadre familial. C'est donc à partir du que le français s'impose comme langue d'usage dans la majeure partie de la population béarnaise.

Le béarnais bénéficie d'un important travail de modernisation dès la fin du grâce à Paul Raymond et Vastin Lespy qui réalisent le premier grand dictionnaire béarnais. Le mouvement du Félibrige dynamise également ce travail de normalisation moderne au travers de l'Escòla Gaston Fèbus. Figure marquante de ce mouvement, Simin Palay est l'auteur d'un dictionnaire du béarnais et du gascon modernes dès 1932, Jean Bouzet rédige lui un manuel de grammaire béarnaise. L'enseignement du béarnais connait un renouveau depuis les , avec le développement des écoles bilingues calandretas. Le Béarn compte actuellement neuf écoles et un collège de ce type, cela représentait scolarisés en 2014. La question des locaux pose problème, alors qu'une dizaine d'établissements supplémentaires serait nécessaire pour répondre à la demande en hausse. D'après un sondage réalisé par la région Aquitaine en 2009, le béarnais est compris par 23 % des personnes interrogées. Plusieurs associations font vivre le béarnais dans son expression moderne, il s'agit notamment de Per Noste, de l'Ostau Bearnés ou encore de l'Institut béarnais et gascon.

On retrouve en Béarn toutes les spécialités gastronomiques de la cuisine gasconne. Notamment celles liées aux anatidés (canards et oies) comme le foie gras, le confit, et le magret. Les Béarnais ont aussi développé quelques spécialités, dont la poule au pot, popularisée par une légende liée à . La garbure est la soupe traditionnelle paysanne, confectionnée avec les produits du potager et agrémentée éventuellement avec du canard confit.

Le Béarn, et notamment ses montagnes pyrénéennes, est une zone de production fromagère. Le fromage de brebis traditionnel prend historiquement le nom de "fromage de Laruns", avant que sa confection ne soit encadrée par l'appellation d'origine Ossau-iraty depuis 1980. Cette appellation d'origine contrôlée (AOC) (devenue AOP en 1996) est commune au Béarn et au Pays basque. La tomme des Pyrénées est un fromage au lait de vache commun à la quasi-totalité de la chaîne des Pyrénées françaises.

Le porc occupe une place centrale dans la gastronomie béarnaise, en atteste la tradition liée à la fête du pèle-porc (ou "pélère"). Le jambon de Bayonne est issu d'une tradition multi-séculaire dans les pays du bassin de l'Adour. Sa fabrication est depuis 1998 protégée par une Indication géographique protégée (IGP). Celle-ci implique que l'élevage des porcs soit assuré dans le grand sud-ouest de la France tandis que sa salaison doit être pratiquée dans un rayon plus restreint composé des Pyrénées-Atlantiques et d'une partie de ses départements limitrophes. La "maison du jambon de Bayonne", équipée d'un espace muséographique, est située en Béarn au sein de la commune d'Arzacq-Arraziguet. Il faut noter que le jambon de Bayonne doit être frotté avec du sel des salines du bassin de l’Adour, dont notamment le sel de Salies-de-Béarn. Cette source saline est exploitée depuis l'âge du bronze, elle est à l'origine de la création de la cité, de l'établissement de la fameuse voie du "Cami Salié" ainsi que du développement d'une activité importante de thermalisme au dans la "cité du sel". L'automne venu, la chasse à la palombe s'ancre dans une tradition multiséculaire. 

Le travail de la vigne est représenté par plusieurs appellations regroupées dans l'AOC Béarn, dont le célèbre jurançon qui est un vin blanc sec ou moelleux. On élabore également des vins rouges appelés « rouges du Béarn » autour de la commune de Bellocq. La zone AOC du Madiran comprend vingt-huit communes béarnaises (dans le territoire du Vic-Bilh), elle permet la production de vins rouges mais aussi de vins blancs avec le pacherenc.

Côté sucré, le Béarn compte quelques spécialités dont notamment le gâteau russe de la maison Artigarrède à Oloron-Sainte-Marie, ou encore le "pastis bourrit" (commun avec les Landes) et la tourtière (ou "croustade"). Le bonbon appelé la coucougnette, fait avec des amandes, de la pâte d'amande et du chocolat, est également devenu une spécialité béarnaise depuis plusieurs années. Durant la période du carnaval, les merveilles et les "crespeths" sont à l'honneur. Enfin, il est à noter que la sauce béarnaise n'est pas originaire du Béarn, mais de la région parisienne.

Le Béarn compte plusieurs musées ayant pour objectif de retracer l'histoire d'un lieu ou d'un personnage marquant. C'est notamment le cas du musée national du château de Pau, créé en 1929 autour de la figure du bon roi . Le musée accueille en moyenne par an, ce qui en fait le site le plus visité du département. Le château recense près de et objets, dont la fameuse carapace de tortue ayant servi de berceau à Henri, ainsi qu'une collection remarquable de tapisseries des Gobelins. La capitale béarnaise compte également un musée consacré à Jean-Baptiste Bernadotte. Le musée Bernadotte est situé au sein de la maison natale de ce palois, devenu maréchal de France puis roi de Suède en 1818. Le musée Jeanne d'Albret à Orthez retrace depuis 1995 l'histoire du protestantisme en Béarn, au sein d'une maison ayant appartenu à la reine au . La maison du patrimoine d'Oloron-Sainte-Marie propose, quant à elle, des collections permanentes sur les découvertes archéologiques de l'antique "Illuro" ainsi qu'une découverte des traditions béarnaises. D'autres espaces présentent des découvertes archéologiques en Béarn, comme à Lescar et au musée gallo-romain de Claracq.

Certaines spécialités gastronomiques ou vestimentaires béarnaises possèdent leur propre musée. C'est le cas en particulier du sel à Salies-de-Béarn, du jambon de Bayonne à Arzacq-Arraziguet, du béret à Nay, du cigare à Navarrenx ou encore des poteries à Garos. Les vallées d'Ossau et d'Aspe possèdent chacune leur écomusée qui retrace les modes de vie particuliers dans ces territoires pyrénéens ; ces derniers sont situés respectivement à Arudy et Sarrance. Restaurée en 1999, la maison carrée de Nay accueille notamment une collection liée au riche passé industriel de la cité. Il est, enfin, à signaler la présence du musée des beaux-arts de Pau. Celui-ci expose par exemple une œuvre importante de Degas, "Le bureau du coton à la Nouvelle-Orléans", il présente également des œuvres anciennes et contemporaines du au , avec des peintures des écoles anglaise, espagnole, flamande, hollandaise, italienne et française.

Les arts du spectacle disposent de plusieurs scènes pour leur expression en Béarn. Le Zénith de Pau (Zénith-Pyrénées) est la principale salle de spectacle du Béarn et plus globalement du bassin de l'Adour. Inaugurée en 1992, elle dispose d'une capacité maximale de dont assises. Plusieurs complexes cinématographiques sont présents en Béarn, notamment dans l'agglomération paloise avec trois cinémas du groupe CGR ainsi que le cinéma "Le Mélies" classé Art et Essai. Des salles sont également présentes à Arudy, Garlin, Laruns, Monein, Mourenx, Oloron-Sainte-Marie, Orthez et Salies-de-Béarn.

La vie culturelle et sociale béarnaise est ponctuée de différentes manifestations spécifiques à ce territoire. Elles s'attachent à mettre en valeur le terroir béarnais, principalement autour de sa langue, sa gastronomie et son hospitalité. La saison commence en janvier/février avec la tenue de plusieurs carnavals, notamment à Géronce avec un défilé de chars fleuris entre les villages de la vallée de Josbaig. Le "carnaval biarnés" se déroule lui chaque année à Pau, il met en scène la décadence du despotique "Sent Pançard". En avril se déroule "Lo primtemps de l'Arribèra" à Saint-Pé-de-Léren, les "chancaires" (échassiers) œuvrent à la transmission de la culture béarnaise au travers de sa langue, ses danses et chants. Toujours en avril se déroule le festival des vallées et des bergers à Oloron-Sainte-Marie qui mise lui aussi sur la mise en avant de la culture béarnaise, et plus globalement pyrénéenne. La culture occitane a son rendez-vous annuel avec le festival Hestiv'òc qui se déroule à Pau en août. Il rassemble autour des musiques et des cultures du sud pendant quatre jours. La période estivale est également marquée par la tenue de la fête du fromage de la vallée d'Aspe à Etsaut en juillet.

L'association « Septembre en Béarn » a pour objectif de promouvoir les fêtes traditionnelles béarnaises qui se déroulent chaque année de fin août à début octobre. Il s'agit de la période de l'année la plus riche en manifestations en Béarn. La gastronomie béarnaise est notamment mise en avant, avec les championnats du monde de garbure (ou "garburade") à Oloron-Sainte-Marie, la fête du sel de Salies-de-Béarn, la foire au fromage de Laruns ou encore la fête du maïs de Laàs. Le retour des troupeaux des estives est célébré par la fête des bergers à Aramits, tandis que la culture béarnaise est mise en avant au festival de Siros.

En lien avec la légende des Vaccéens et la présence des "vaquetas" sur leur emblème, les Béarnais possèdent une longue tradition taurine. Dès 1469, un texte évoque une course de vaches du côté de Moumour. De mêmes événements sont recensés dans tout le Béarn, ces derniers attirent la foule et se rapprochent des actuelles courses landaises. Durant le , la tauromachie se codifie progressivement avec les apparitions notables de la corrida espagnole ainsi que de la forme moderne des courses landaises. La tauromachie s'implante alors en Béarn dans plusieurs communes, en particulier à Orthez, Garlin et Arzacq-Arraziguet. Ces places ont pour point commun d'être situées à proximité des anciens territoires gascons, une zone largement conquise à cette pratique. Le reste du Béarn est resté peu réceptif à la tauromachie et notamment à la corrida espagnole. Des arènes en bois sont, par exemple, construites à la fin du à Pau. Lors d'une demande (infructueuse) de construction en dur d'une arène de , les promoteurs expliquent vouloir y mettre en scène la seule course portugaise car .

Jusqu'au début du , le costume béarnais présente plusieurs éléments caractéristiques. Chez la femme, il est de tradition de ne jamais sortir nu-tête ; elle porte le "capulet" dans les vallées pyrénéennes, ou le "cabilh" (mouchoir) dans le piémont. Le vêtement de tous les jours ("de tot dia") peut être miséreux dans les milieux modestes ; il comporte plus de recherche pour aller au marché voisin. Pour les cérémonies et jours de fête, la robe-corsage ("rauba") fait l'objet de soins particuliers. Le costume de l'homme est moins divers et raffiné que celui de la femme, il porte un gilet ainsi qu'une blouse camisole. Le béret était traditionnellement marron dans les vallées, avant que le noir ne se généralise. Fabriquée dès le en Béarn, l'espadrille ("espartenha") est la sandale traditionnelle du pays. Le costume traditionnel de la vallée d'Ossau est le seul à avoir résisté au temps, il est toujours revêtu pour des fêtes ou pour des mariages notamment.

Le béret (ou "bounet") est le couvre-chef traditionnel des béarnais. Bien que qualifié, à tort, de « béret basque » il est bel et bien d'origine et de production béarnaise. Le mot français "béret", provient du béarnais "berret" qui proviendrait du latin . La méprise serait à l'origine de qui en voyage à Biarritz qualifie le béret de basque, personne ne voulut alors contredire la parole impériale. Porté à l'origine par les bergers de la vallée d'Ossau, il s'est ensuite répandu dans l'ensemble du Sud-Ouest ainsi qu'au nord de l'Espagne, avant de devenir un véritable emblème français. Nay et Oloron-Sainte-Marie sont les deux agglomérations béarnaises à avoir connu une fabrication industrielle du béret. Les derniers fabricants français du béret se trouvent désormais en Béarn, comme l'entreprise Laulhère située à Oloron-Sainte-Marie. Son port est moins généralisé qu'autrefois, mais résiste tout de même dans les campagnes béarnaises. Désormais les fabricants visent notamment les débouchés militaires ainsi que le domaine grandissant du luxe.

La "case" béarnaise, ou "ostau", est la pierre angulaire de l'identité familiale. Plus qu'une maison, la "case" était, jusqu'au début de l'époque contemporaine, le symbole de la hiérarchie sociale de la famille. Le droit d'aînesse y est alors absolu, l’ensemble des terres, les droits et coutumes afférents ainsi que le cheptel étaient transmis à l’enfant aîné de la famille. Avant les progrès de l'état-civil au , il était de coutume que le nouvel arrivant (gendre, héritier, ou acquéreur) perde son patronyme au profit de celui attaché à la "case". L'individu s'effaçait alors au profit de l'intérêt collectif, qui visait uniquement à pérenniser et développer le patrimoine de la "case". Les changements juridiques résultant de la Révolution furent souvent contournés par la suite (cadets émigrant ou renonçant « volontairement » à leurs droits). Ces habitudes furent étudiées en particulier par Pierre Bourdieu dans son livre "Le bal des célibataires".

Certains éléments sont communs et particulièrement caractéristiques dans l'architecture béarnaise : la présence d'une toiture à forte pente comprise entre 45° et 50°, et l'utilisation des galets des gaves pour la construction des murs depuis le . Des différences locales apparaissent néanmoins. Autour de Salies, les maisons sont constituées d'un toit très pointu et couvrant, d'une façade crépie (couvrant les galets) ainsi que de tuiles couleur argile. Dans les plaines, on intègre de nombreuses fenêtres ainsi qu'une double génoise. Le toit est fait de tuiles rousses et plates. Dans le Vic-Bilh, l'influence de l'Armagnac voisine se fait sentir, avec la présence d'un pignon triangulaire qui prolonge la façade au-dessus de la porte d'entrée. Enfin, la maison des vallées est couverte d'ardoises tandis qu'une cour protège l'ensemble des communs. Bien que caractéristique des vallées pyrénéennes, l'utilisation de l'ardoise est également très répandue dans le reste du Béarn, son usage se réduit en allant vers le nord et l'ouest. Il faut également ajouter l'architecture des granges, les "bordes", et les cabanes de montagne, les "cujalars".

Depuis les , de nombreuses maisons qualifiées de « néo-béarnaises » sont construites par les promoteurs immobiliers du Béarn. Celles-ci reprennent les principales caractéristiques de la maison béarnaise traditionnelle, comme le toit fortement pentu et l'utilisation de l'ardoise ou de la tuile rousse. L'utilisation du galet dans le processus de construction est, en revanche, marginalisée dans ces constructions modernes. Au cours des et surtout 2000, des maisons de type néo-provençales se sont développées de manière anarchique et incontrôlée dans certaines zones périurbaines du Béarn. Les pouvoirs publics ont depuis mis en place des recommandations pour éviter le développement de cette architecture mal maîtrisée. La généralisation progressive des plans locaux d’urbanisme (PLU) à l'échelle des intercommunalités, au plus tard , devrait permettre de répandre les bonnes pratiques en matière de préservation de l'identité architecturale du Béarn.

Reposant sur une longue tradition de transmission orale, le béarnais a engendré la création de nombreux chants. Ces chants ont pour points communs d'exprimer des sentiments tendres, des idées douces et des images riantes plutôt que l'éclat de la gaieté et le bruit des fêtes. À la manière des contes, ils évoquent par exemple la naissance des pics pyrénéens, l'absence de l'être aimé, les amours impossibles ou encore les luttes de la communauté contre ses adversaires. Certains chants béarnais sont intemporels, à l'image de "Si Canti" attribué à Gaston Fébus, ils remontent à l'époque médiévale se transmettant depuis de génération en génération. Cyprien Despourrins est le plus populaire des chansonniers béarnais, ses ballades "La haut sus las montanhas", "Rossinholet qui cantas", ou "De cap a tu soy, Mariou" sont des classiques populaires du qui plaisaient également à , avec l'interprétation de Pierre de Jélyotte. Au , les airs de Xavier Navarrot bénéficient d'une popularité importante, comme "Adiu me dau ! Quine galere". Despourrins avait pour lui la grâce mélancolique, Navarrot se démarque par la malice et l'esprit caustique de ses textes. C'est au cours de ce même , que Charles Darrichon écrit son célèbre "Bèth cèu de Pau".
La chanson béarnaise continue d'inspirer les artistes modernes. D'origine aspoise, le chanteur Marcel Amont enregistre de nombreux disques en béarnais depuis les . Ces disques contiennent aussi bien des chansons traditionnelles que des textes des auteurs classiques de la littérature béarnaise et gasconne, tels que Jacob de Gassion, Xavier Navarrot, Alexis Peyret ou Simin Palay. Il se désole régulièrement du manque de considération de l'État français pour cette langue et cette culture, il publie en 2001 un livre avec comme question centrale « Comment peut-on être gascon ? ». Le groupe Nadau est un groupe gascon-béarnais, qui célèbre cette culture à travers de nombreuses chansons. "De cap tà l'immortèla" et "L'encantada" sont deux des chansons les plus célèbres du groupe qui a rempli plusieurs fois l'Olympia de Paris. La scène béarnaise se compose actuellement d'une multitude de groupes, reprenant à la fois les chants traditionnels sans oublier une activité de création originale.
Le Béarn est surnommé "lo païs de las cantas" (le pays des chants), la tradition des chants polyphoniques y est fortement ancrée. La "cantèra" est une pratique sociale avec des règles musicales et humaines très fortes. Sa pratique est particulièrement variée suivant l'endroit et le moment : duos fraternels, réunions amicales autour d'une table ou rassemblements festifs de plusieurs dizaines de chanteurs. Le corpus de chants relevés en Béarn est composé de plusieurs centaines d'items. Dans son « Anthologie de la chanson béarnaise », André Hourcade en recense plus d'un millier. Créé en 1967, le festival de Siros a permis un nouvel essor de cette activité. La danse béarnaise est une autre pratique traditionnelle, elle est le plus souvent réalisée avec un accompagnement instrumental. En vallée d'Ossau des chansons à danser subsistent également. Le répertoire de danses béarnaises comporte plusieurs sortes de danses, dont des danses collectives en chaîne ("rondeau", "farandole" et "branle") et des danses d'homme ("sauts béarnais", proche du saut basque).

Les anciens fors de Béarn passent pour être les textes les plus anciens en prose béarnaise. Il faut attendre le pour observer l'émergence d'une poésie béarnaise avec la figure de Gaston Fébus. Le souverain de Béarn est un artiste accompli qui rédige des poèmes, notamment d'amour, en béarnais. Hormis ce bref épisode souverain, la littérature béarnaise reste cantonnée à un usage juridique. Il est tout de même à noter l'œuvre marquante de Pey de Garros dans la seconde moitié du , il participe alors à ce qui sera qualifié par Pierre Bec de « siècle d'or de la poésie gasconne ». Au cours de ce même , Jacob de Gassion est l'auteur de plusieurs sonnets, tandis que Jean-Henri Fondeville rédige des pastorales ainsi que des pièces de théâtre. Dans la première moitié du , l'œuvre de Cyprien Despourrins marque profondément la littérature béarnaise. Ses chansons et poèmes connaissent un succès très important de son vivant, qui inspireront ensuite nombre d'écrivains en langue béarnaise ou gasconne dont Xavier Navarrot au . Alexis Peyret est lui un Béarnais qui suit le mouvement de nombreux autres de ses congénères en partant vivre en Argentine, il rédige plusieurs poèmes en béarnais. Il est enfin à citer Simin Palay, qui est l'auteur de poésies, pièces de théâtre et romans au début du .

Les contes et légendes tiennent une place centrale dans la tradition écrite et orale des Béarnais, ils contribuent à la mythologie pyrénéenne. Les thématiques sont adaptées à la culture de ce territoire, avec souvent l'environnement naturel (montagnes, gaves) comme élément central. Les fées, les sorcières ("las broishas"), les loups et les ours sont des personnages fréquents, tout comme les bergers du côté humain. Parmi les contes béarnais, l'histoire de "Jan de l’Ors" est particulièrement célèbre. Plus récemment on retrouve le personnage de Ramponneau dans le rôle du croque-mitaine. Dans la première moitié du , le personnage "Caddetou" d'Ernest Gabard devient emblématique dans l'esprit des Béarnais. Toujours dans la tradition orale du Béarn, qui a ensuite débordé dans le genre littéraire, les dictons et proverbes sont nombreux. Quasiment chaque village béarnais possède un ou plusieurs dictons caractéristiques de ses habitudes, mœurs, superstitions, croyances ou faits historiques. Les proverbes béarnais sont teintés de l'art du sous-entendu. Il est de coutume de dire (équivalent du français ). L'Académie de Béarn est une société savante, fondée en 1924, destinée à protéger et développer les mouvements littéraires, artistiques et savants béarnais.

Le patrimoine bâti béarnais s'étale du Néolithique jusqu'au , celui-ci est le fruit d'une variété d'époques et d'usages. Le Béarn compte notamment inscrits ou classés à l'inventaire des monuments historiques. Depuis 2010 et 2011, les « Pyrénées béarnaises » ainsi que le « Béarn des gaves » sont labellisés Pays d'art et d'histoire par le ministère de la Culture. En 2011 et 2013, les communes de Pau et Oloron-Sainte-Marie ont obtenu ce même label en tant que Villes d'art et d'histoire. Navarrenx appartient au label des Plus beaux villages de France depuis 2015.

Le patrimoine datant de la période préhistorique démontre l'occupation ancienne de la région. Le menhir de Ger, le dolmen de Buzy ou encore le tumulus du camp de Gurs rappellent cette présence humaine au cours du Néolithique. La zone du Pont-Long comporte un nombre conséquent de tumuli de cette même période, utilisés par le « groupe du Pont-Long ». Cette zone accueille également certains tumuli beaucoup plus anciens, dont un datant du à Lescar. Plus tardivement, plusieurs monuments sont datés de la Protohistoire. Il s'agit des cromlechs du plateau du Bénou à Bilhères, de grottes décorées à Aydius et Arudy ainsi que de fortifications à Nabas. et sont les deux cités principales du Béarn antique. Malgré sa destruction vers le ou , plusieurs campagnes de fouilles archéologiques permettent de remettre à jour des traces de . La villa suburbaine Saint-Michel ("Sent-Miquèu") est l'élément principal de ces découvertes, le cœur de l'agglomération se situait alors dans l'actuel quartier du Bialé ("Vialèr") tandis que la Haute-Ville est remparée à l'époque tardo-antique. Fondée au , dévoile également peu à peu ses secrets par une série d'une cinquantaine d'opérations de fouilles ou sondages depuis 1986. Des restes de villas, de thermes publics ou encore d'un hypocauste sont ainsi apparus.

La période médiévale apporte au Béarn un patrimoine riche en châteaux forts. La construction du château de Pau débute dès le , avant que les vicomtes de Béarn ne le fortifient progressivement du au . Au , Gaston Fébus fait de la souveraineté du pays de Béarn une ambition majeure. Il crée donc un système de défense pouvant satisfaire sa volonté. Il transforme radicalement le château de Pau, et fait construire plusieurs autres forteresses à Montaner et Morlanne notamment. D'autres édifices fortifiés proviennent de cette période allant du au , il s'agit par exemple du Pont Vieux et de l'hôtel de la Lune à Orthez, de la tour de Grède à Oloron-Sainte-Marie, du pont de la Légende de Sauveterre-de-Béarn, ou encore d'une série de portes fortifiées à Lescar, Gan, Lembeye et Bougarber. Pour répondre à l'expansion démographique et à l'essor du commerce, les vicomtes de Béarn créent plusieurs villes neuves sous la forme des bastides. De la fin du jusqu'à la première moitié du , douze bastides voient le jour en Béarn. De cette époque, il reste aujourd'hui le traditionnel plan en damier de ces cités, avec la place du marché en son centre. Les communes de Nay et Gan sont des exemples marquants de ces réalisations. Navarrenx est une autre bastide voulue par les souverains de Béarn, elle devient au la première cité bastionnée des actuels territoires français. Plus d'un siècle avant Vauban, les souverains de Béarn font appel à l'ingénieur italien Fabricio Siciliano pour réaliser cette forteresse de 1538 à 1549. La place forte de Navarrenx joue un rôle primordial pour l'indépendance du Béarn, notamment en 1569 face aux assauts des troupes françaises dirigées par Antoine de Lomagne.

Modifiés ou construits au cours du , plusieurs bâtiments béarnais évoquent la période Renaissance. Le château de Pau devient la résidence principale des rois de Navarre à partir de 1512, il bénéficie alors de vastes changements qui transforment le château-fort laissé par Gaston Fébus au . Le château se mue en palais royal de style Renaissance grâce, notamment, au règne d'Henri d'Albret et de Marguerite d'Angoulême. De magnifiques jardins sont également réalisés à l'époque de Jeanne d'Albret, certains contemporains les décrivent alors comme étant . La Maison carrée de Nay (ou maison Bonasse) est un hôtel particulier construit par une famille de riches commerçants dans la seconde moitié du , elle reprend les codes du style Renaissance avec notamment sa façade intérieure ouest composée de quatre niveaux de loggias. Station climatique courue par l'aristocratie internationale, la ville de Pau concentre plusieurs bâtiments caractéristiques du , et notamment de la Belle Époque. Ces touristes souhaitent alors vivre dans des palaces luxueux (comme l'hôtel de Gassion), ils se font construire des villas avec de grands jardins donnant sur les Pyrénées. La ville édifie également divers équipements pour leur confort et leur distraction (bains, casino, funiculaire, promenade d'agrément). La mode du thermalisme se développe particulièrement au en Béarn, cette époque permet l'apparition de plusieurs bâtiments répondant aux attentes des curistes. L'hôtel des Princes des Eaux-Bonnes ou l'hôtel du Parc de Salies-de-Béarn sont deux bons exemples de cette période.

La vie religieuse du Béarn s'articule pendant plusieurs siècles autour de deux lieux, la cathédrale Notre-Dame de Lescar et la cathédrale Sainte-Marie d'Oloron. Sièges de deux évêchés dès le concile d'Agde en 506, ces deux villes sont les héritières des cités antiques de et . La cathédrale de Lescar est située dans la ville haute de la cité, elle prend place au sur l'emplacement d'un baptistère dédié à saint Jean-Baptiste. Selon l'hypothèse, ce baptistère accompagnait une église détruite avant le . L'actuel édifice roman est construit sous l'évêque croisé Guy de Lons dans le deuxième quart du . De cette époque, il reste notamment la mosaïque du chœur de la cathédrale, avec le personnage énigmatique du . Les modillons et les chapiteaux proviennent également du . La cathédrale subit de nombreux dommages au fil du temps, en particulier au cours des guerres de Religion et de la Révolution. Depuis 1840, les campagnes de restauration se suivent. Elles ont également permis de mettre à jour les tombeaux des derniers rois de Navarre, ainsi qu'une partie du trésor de la cathédrale. La construction de la cathédrale d'Oloron débute en 1102 grâce aux butins ramenés par lors de ses participations aux croisades et à la "Reconquista". Détruit partiellement aux et par des incendies, l'édifice de style roman et gothique est reconstruit puis agrandi au . Le portail roman est l'un des éléments conservés de l'édifice originel du . La cathédrale d'Oloron est inscrite au patrimoine mondial par l'UNESCO depuis 1998 au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle.

Outre ces deux cathédrales, le Béarn compte de nombreuses églises remarquables. L'église Sainte-Foy de Morlaàs possède un portail roman datant du , celui-ci représente l'Apocalypse. À l'image de la cathédrale d'Oloron, profite de ses importantes ressources financières pour faire construire plusieurs hôpitaux, dont l'ensemble hospitalier de Lacommande ainsi que l'église de L'Hôpital-Sainte-Blaise (à la limite entre Béarn et Soule). Il s'agit pour lui d'accueillir les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle sous le contrôle du prieuré de Sainte-Christine-du-Somport. Les sanctuaires, de style baroque, de Notre-Dame de Bétharram sont progressivement construits à partir du afin de répondre au pèlerinage dont ce lieu fait l'objet depuis le . Une série de miracles rendent ce pèlerinage parmi les deux ou trois plus populaires au sein du royaume de France jusqu'au . Supplanté par le pèlerinage de Lourdes au , distant de seulement , les sanctuaires de Bétharam accueillent toujours et pèlerins chaque année. Les abbayes laïques constituent pendant plusieurs siècles une particularité béarnaise et bigourdane. En dehors de l'Église catholique, le temple protestant d'Orthez et l'église anglicane Saint-Andrew de Pau sont deux édifices religieux remarquables du Béarn.

Le parc national des Pyrénées est l'un des dix parcs nationaux français, il est situé à cheval entre la Bigorre et le Béarn depuis 1967. Le cœur du parc s'étend sur une zone de dépourvue d'habitants, une aire d'adhésion de a pour but d'intégrer la vie locale comme partenaire permanent. Le parc abrite une riche diversité en faune et flore. On y retrouve notamment quelques espèces symboliques des Pyrénées comme l'isard ("Rupicapra pyrenaica"), l'ours brun ("Ursus arctos arctos"), le Vautour fauve ("Gyps fulvus"), l'Aigle royal ("Aquila chrysaetos"), la marmotte ("Marmota marmota") ou encore le Desman des Pyrénées ("Galemys pyrenaicus"). Le parc national a pour mission d'assurer la diversité des milieux et d'agir lorsque des espèces sont en danger de disparition. Menacé d'extinction dans les , l'isard bénéficie de mesures de protection et compte plus de sur l'ensemble du parc. Lieu d'implantation historique des ours bruns pyrénéens, le Béarn voit disparaître peu à peu ses derniers éléments. Ils étaient une cinquantaine dans les , mais seulement deux désormais. Une vingtaine d'ours se situent dans les Pyrénées centrales, grâce à la tenue de plusieurs réintroductions depuis 1996. Concernant la flore, on recense environ espèces endémiques dans les Pyrénées. Le Lis des Pyrénées ("Lilium pyrenaicum"), l'Iris des Pyrénées ("Iris latifolia"), la Ramondie des Pyrénées ("Ramonda myconi"), le vélar ("Erysimum"), ou l'hélianthème ("Helianthemum") ont toutes une variété spécifique aux Pyrénées. En Béarn, la zone protégée du parc concerne six communes de la vallée d'Aspe et de la vallée d'Ossau. De nombreux sentiers de randonnées (à pied ou à VTT) sont balisés, des zones d'escalade sont praticables et la pêche est autorisée dans les lacs et les gaves.

Outre l'espace protégé par le parc national des Pyrénées, les trois vallées des Pyrénées béarnaises concentrent quantités d'espaces naturels appréciés des randonneurs, skieurs et adeptes du tourisme vert. La vallée de Barétous est la plus occidentale des vallées béarnaises, elle contient notamment le gouffre de la Pierre-Saint-Martin et son immense salle de La Verna. Le massif est exploré dès la fin du mais il faut attendre les pour son exploration par des spéléologues. Le puits d'entrée mesure , ce qui constitue un record à l'époque et lui vaut le surnom d'. L'épopée de sa découverte provoque la mort dramatique de Marcel Loubens en 1952. Plus à l'est se trouve la vallée d'Aspe, cette dernière permet le passage vers le sud des Pyrénées depuis l'antiquité (via le col du Somport). Le cirque de Lescun (surnommé ) est un élément emblématique du paysage de cette vallée, il se compose notamment des aiguilles d'Ansabère, de la Table des Trois Rois et du pic d'Anie. Taillé dans le rocher d'une falaise pour permettre l'exploitation forestière de la vallée au , le chemin de la Mâture surplombe les gorges de l'Enfer et constitue une particularité du paysage aspois. La vallée d'Ossau, ainsi qu'une partie de la vallée de l'Ouzom, constituent la partie orientale des Pyrénées béarnaises. Cette vallée est marquée par la figure emblématique et caractéristique du pic du Midi d'Ossau. Flanqué de ces deux pics formant une dent centrale, l'Ossau est l'objet de nombreuses légendes ainsi que d'une affection particulière des Béarnais. Ces derniers surnomment le pic « Jean-Pierre » ("Jan-Pèr"), qui peut être une déformation du « géant de pierre ». À moins qu'il ne s'agisse de l'association des deux prénoms Jean et Pierre, prénoms traditionnels donnés aux deux premiers fils dans les familles béarnaises.

Un gave est le nom générique donné aux cours d'eau en Béarn ainsi qu'en Bigorre. Les deux principaux gaves du Béarn sont le gave de Pau et le gave d'Oloron. Le réseau Natura 2000, qui rassemble des sites naturels ou semi-naturels ayant une grande valeur patrimoniale, distingue ces deux cours d'eau. Le gave de Pau pour son vaste réseau hydrographique, avec un système de saligues encore vivace, et le gave d'Oloron car il s'agit d'une rivière à saumon et écrevisse à pattes blanches. Ces deux gaves possèdent une faune particulière, ils ont en commun l'écrevisse à pattes blanches ("Austropotamobius pallipes") et le saumon atlantique ("Salmo salar"). Le gave de Pau a la particularité d'abriter de la mulette ("Margaritifera margaritifera"), de la Cordulie à corps fin ("Oxygastra curtisii") et du Gomphe de Graslin ("Gomphus graslinii"), le gave d'Oloron a pour spécificité le Desman des Pyrénées et la Loutre d'Europe ("Lutra lutra"). Le réseau Natura 2000 distingue également une dizaine d'autres sites naturels béarnais. Les gaves de Pau et d'Oloron, ainsi que leurs affluents, sont également identifiés par une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF). Les deux gaves sont de type II, c'est-à-dire qu'il s'agit de .

Ces cours d'eau ont largement façonné le paysage béarnais en tant que voies de communication et de commerce. Les gaves contiennent également un écosystème particulier. Les saligues du gave de Pau constituent, par exemple, les dernières zones humides pour les oiseaux migrateurs avant la traversée des Pyrénées. Ces zones correspondent à l'espace de divagation du gave : bancs de graviers, chenaux, bras secondaires, fourrés et boisements inondables les composent. L'eau est omniprésente en Béarn au travers des lacs et des gaves, elle permet la pratique de nombreuses activités aquatiques comme le canoë-kayak, le rafting, le canyonisme ou le stand up paddle.

. La référence est notée « EG » dans le texte.

. La référence est notée « AS » dans le texte.

. La référence est notée « TCS » dans le texte.

. La référence est notée « TC » dans le texte.
Quelques ouvrages peuvent plus particulièrement être consultés pour en apprendre plus sur le Béarn. Ces derniers permettront au lecteur d'acquérir les notions essentielles. Ils sont cités dans la liste qui suit, qui ne se veut pas exhaustive.


</doc>
