<doc id="10349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10349" title="Alain Rodet">
Alain Rodet

Alain Rodet, né le à Dieulefit (Drôme), est un homme politique français.
Il est député de la quatrième circonscription de la Haute-Vienne de 1981 à 2017. Membre du Parti socialiste depuis 1971, Il est maire de Limoges de 1990 jusqu'à sa défaite en 2014, et président de la communauté d'agglomération Limoges Métropole de 2002 à 2014.

Né à Dieulefit, dans la Drôme, Alain Rodet suit ses études à l'Institut d'études politiques de Grenoble, puis à l'Institut d'études politiques de Paris, où il est militant à l'Union nationale des étudiants de France puis à la Convention des institutions républicaines de François Mitterrand. Arrivé à Limoges à la fin des années 1960, il enseigne l'économie à l'institut universitaire de technologie de la toute nouvelle université de Limoges. Dans le même temps, il travaille dans plusieurs organismes liés à la Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale, et réalise pour divers journaux des reportages économiques à l'étranger. Admirateur de Pierre Mendès France et de François Mitterrand, il adhère au PS après le Congrès d'Épinay de 1971.

Alain Rodet est élu au conseil municipal de Limoges pour la première fois en 1971. Dès 1974, il est chef de cabinet d'André Chandernagor, président du premier Conseil régional du Limousin, et devient adjoint au maire de Limoges Louis Longequeue en 1977, un an après son élection au conseil général de la Haute-Vienne, représentant du canton de Limoges-Cité.

Élu pour la première fois député de la Haute-Vienne en 1981, succédant à la communiste Hélène Constans, il a depuis été réélu à chaque élection, étant d'ailleurs le seul député socialiste après la vague bleue successive aux élections législatives de 1993.

Il accède au poste de premier adjoint en 1989. À la mort de Louis Longequeue, en août 1990, il est élu maire par le conseil municipal, puis réélu en 1995 et en 2001, à chaque fois au premier tour.

Il annonce en septembre 2007 sa nouvelle candidature aux élections municipales de 2008 à la mairie de Limoges. Il conduit une liste d'union de la gauche (PS - ADS - MRC - PCF - PRG - Limoges Ecologie) nommée "Notre ville, c'est notre vie". Il est réélu maire de Limoges dès le le avec 56,45 % des suffrages exprimés.

Interrogé à ce sujet par "Le Populaire du Centre", le 16 janvier 2012, il laisse entendre qu'il envisage de se représenter, pour la quatrième fois consécutive, aux élections municipales de 2014. En juin 2012, il est candidat à sa propre succession, pour les élections législatives dans la de la Haute-Vienne, et est à cette occasion largement réélu au second tour, réunissant 69 % des suffrages face à la candidate de l'UMP.

À nouveau candidat à la mairie en 2014, il est contraint pour la première fois à un second tour, et à la surprise générale est battu dans une triangulaire par le candidat d'union UMP et UDI Émile-Roger Lombertie, avec 43,82 % contre 45,07 % pour le vainqueur. Cette victoire de la droite marque la fin de 102 années de gouvernance de gauche, exception faite de la parenthèse vichyste, un record pour une ville de plus de . Il renonce à se porter candidat à un nouveau mandat de président de la Communauté d'agglomération Limoges Métropole, et c'est le socialiste Gérard Vandenbroucke qui lui succède.

Le , Alain Rodet annonce qu'il ne briguera pas de nouveau mandat de député à l'occasion des élections législatives de 2017. Tout en rappelant être « de la génération de Trump et de Juppé » et assurant qu'« une nouvelle campagne ne [lui] aurait pas pesé », il déclare souhaiter un « changement de génération ».

Maire de Limoges durant 24 ans avant d'être battu aux élections municipales de 2014, Alain Rodet est aujourd'hui député de la Haute-Vienne. Il a également été Président de la Communauté d'agglomération Limoges Métropole.

Le , le quotidien "Le Monde" et le site internet "Le Post" publient un classement des députés français selon leur tendance au cumul des mandats. L'élaboration de ce classement a été réalisée à partir de « points de cumul » comptés selon l'importance des postes occupés et de la collectivité à laquelle ils se rattachent, ainsi que du budget théorique de chacune des collectivités dirigées. Alain Rodet arrive ainsi sur 577.

Interrogé sur la question du cumul, le dans l'émission "Le député du jour", sur La Chaîne parlementaire, il répond : « [La France est] un pays qui a mille ans de centralisation derrière lui, où les réflexes sont encore très orientés par rapport à Paris. Après tout, je suis tout à fait d'accord pour qu'on arrête le cumul, mais dans ces conditions-là on n'a pas besoin de 577 députés, de 340 sénateurs et de quelques représentants européens. On prend le système américain [...], il faut diminuer le nombre de parlementaires et probablement de collectivités locales [...] Un député « hors sol » est un député qui passe à côté de tous les sujets (...). Je crois que le fait de cumuler une fonction représentative et une fonction exécutive, ça vous permet à la fois de faire un geste d'humilité mais aussi de voir si les choses vraiment changent ou pas ».


Sous sa municipalité, la ville s'est dotée d'infrastructures déjà en projet dans les années 1980 sous Louis Longequeue (Ester Technopole, BFM). Il a ensuite fait le choix d'insister sur des domaines tels la culture (Zénith de Limoges, musée des Beaux Arts) l'éducation, les infrastructures (voies de liaison sud et nord), le développement économique (reconversion de l'ancienne base militaire de Romanet, développement de la zone industrielle nord) et les équipements sportifs (stade de Beaublanc et centre aquatique, dont l'achèvement est programmé pour 2015).

À plusieurs reprises, Alain Rodet fait part publiquement de son optimisme et de sa confiance en l'avenir de sa ville, réfutant par la même occasion les critiques souvent émises à l'égard de l'image de Limoges. Ainsi, en novembre 2006, interviewé par "L'Express", il affirme ne pas trouver « dramatique » le déficit d'image à l'échelle nationale, et penser que « la discrétion de Limoges n'est pas un handicap », et que c'est sur « les infrastructures et les projets » qu'il faut se concentrer.

La presse régionale comme nationale a à plusieurs reprises mis en évidence l'importance des réseaux divers (milieu socio-culturel, sportif, maçonnique, économique) dans l'exercice du pouvoir municipal d'Alain Rodet. Selon certains détracteurs, le faible crédit de la droite locale pourrait aussi favoriser la puissance du socialisme limougeaud.

Après sa troisième réélection en 2008, Alain Rodet a déclaré qu'« après avoir consacré une décennie à la culture, [la municipalité allait] mettre l'accent sur les infrastructures sportives », faisant allusion aux projets de centre aquatique et de rénovation profonde du parc des sports municipal de Beaublanc, d'ici à 2013. Il envisage une nouvelle candidature aux élections municipales de 2014.

À la suite de la diffusion le sur France 3 du documentaire "Pièces à conviction" remettant en cause, entre autres, la qualité de l'eau de la ville de Limoges, qui serait contaminée par des déchets radioactifs résultant de l'exploitation de l'uranium dans les monts d'Ambazac, Alain Rodet souhaite réfuter cette idée et annonce le dépôt d'une plainte, tout en maintenant que les relevés et analyses régulièrement effectués n'avaient jamais révélé d'anomalies. Invité de l'émission "La voix est libre" sur France 3 Limousin Poitou-Charentes, le député-maire déclare : .

Le , il confirme sa nouvelle candidature pour les élections municipales de mars 2014, où il bénéficie cette fois-ci du soutien d'Europe Écologie Les Verts dès le premier tour, mais pas du PCF dont les militants choisissent majoritairement de constituer une liste du Front de gauche.

Le 30 mars 2014, il est battu au second tour des élections municipales par la liste conduite par l'UMP Émile-Roger Lombertie qui obtient 45,07 % contre 43,82 % pour la liste défendue par Alain Rodet, le candidat du Front national qui s'était maintenu obtenant 11,11 %. Le journal "l’Express" parlera à cette occasion d'un , Limoges étant gouvernée par la gauche depuis 1912 si l'on excepte la période de l'Occupation.

Alain Rodet est président depuis sa création le de la Communauté d'agglomération Limoges Métropole, jusqu'au . Il avait auparavant dirigé la structure de la Communauté de communes de l'Agglomération de Limoges, entre 2001 et 2002.

Depuis le , il est conseiller communautaire.



Son suppléant à l'Assemblée nationale est Gérard Audouze, conseiller régional.

Alain Rodet est membre de :
Il est président du groupe d'amitié Sri Lanka, et secrétaire des groupes Japon et Corée du Sud.

Il fait partie en 2015 des députés socialistes qui ont combattu activement l'article de la loi Santé instituant le paquet de cigarettes neutre.

Alain Rodet a présidé le comité de soutien à Ségolène Royal dans la Haute-Vienne pour l'élection présidentielle française de 2007.

Il a présidé jusqu'en 2014 l'Association des maires et des élus de la Haute-Vienne, ainsi que le réseau de villes Poitiers-Limoges.

Il est par ailleurs membre suppléant du Comité consultatif du secteur financier, nommé par le président de l'Assemblée nationale, depuis le .




</doc>
<doc id="10350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10350" title="Marie-Josée Roig">
Marie-Josée Roig

Marie-Josée Roig, née le à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est une enseignante et femme politique française. 

Maire RPR puis UMP d'Avignon de 1995 à 2014, elle est également présidente de la Communauté d'agglomération du Grand Avignon depuis sa création en 2001 jusqu'en 2014. 

Elle fut députée de Vaucluse de 1993 à 1997, puis de 2002 jusqu'à son entrée au gouvernement le 31 mars 2004 comme ministre de la Famille et de l'Enfance. Elle devient ensuite ministre déléguée à l'Intérieur du 29 novembre 2004 au 31 mai 2005, avant de retrouver les bancs de l’Assemblée nationale pour la de Vaucluse entre 2007 et 2012.

Marie-Josée Roig née Méliorat est professeur agrégée de lettres. 

Élue maire d'Avignon en juin 1995, elle est réélue en mars 2001 face à Élisabeth Guigou et de nouveau en mars 2008. 

Elle est élue députée pour la première fois en 1993, dans la de Vaucluse, mais elle est battue quatre ans plus tard par Élisabeth Guigou à l'issue d'une triangulaire. 

En juin 2002, elle retrouve son siège de députée par 58,36 % des suffrages face à Cécile Helle et fait partie du groupe UMP, parti politique nouvellement créé. C'est d'ailleurs à ses cotés, à Avignon, que Jacques Chirac choisit d'annoncer publiquement sa candidature à la présidence de la République.

Elle est ministre de la Famille et de l'Enfance de mars à novembre 2004. Le 29 novembre 2004, à la suite du remaniement du gouvernement après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP, elle est nommée ministre déléguée à l'Intérieur, auprès de Dominique de Villepin, en remplacement de Jean-François Copé. Le 31 mai 2005, ses fonctions prennent fin avec la démission du gouvernement faisant suite au résultat du référendum relatif au traité constitutionnel européen.

En juin 2007, elle parvient à se faire réélire députée de la de Vaucluse avec 56,71% des voix, face à Michèle Fournier-Armand. Le 3 juillet 2007, elle est la seule députée UMP à ne pas accorder sa confiance au gouvernement de François Fillon, à la suite d'une erreur de vote.

Elle figure en dernière position sur la liste vauclusienne de Thierry Mariani pour les élections régionales de mars 2010 en Provence-Alpes-Côte d'Azur.

En janvier 2012, elle annonce publiquement son intention de ne pas se représenter aux législatives de juin 2012 dans la de Vaucluse. Elle indique être candidate à sa propre succession à Avignon pour les municipales de 2014 puis se ravise en décembre 2012.

Après la révélation de l'embauche de son fils comme assistant parlementaire durant les cinq années de sa dernière législature, et les soupçons d'emploi fictif qu'elle dément, Marie-Josée Roig annonce le 21 octobre 2013, qu'elle ne sera pas présente sur la liste de Bernard Chaussegros, chef d'entreprise, investi en juin par l'UMP afin de conduire une future liste en vue des municipales de 2014 à Avignon. 


Le , elle est décorée par le président de la République, Jacques Chirac, des insignes d'officier de la Légion d'honneur.




</doc>
<doc id="10351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10351" title="Jean-Marie Rolland">
Jean-Marie Rolland

Jean-Marie Rolland est un homme politique français et médecin généraliste né le à Alger (Algérie).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de l'Yonne (2e) et réélu en juin 2007 avec 53,82 % des voix. Il fait partie du groupe UMP.
Le 17 juin 2012, il perd le second tour des législatives face au socialiste Jean-Yves Caullet

Il fut président du conseil général de l'Yonne de 2008 à 2011. En mars 2011, réélu conseiller général au second tour de scrutin, il ne se représente pas au fauteuil de Président de l'assemblée départementale. André Villiers (Nouveau Centre) lui succède le 31 mars 2011.

Le 28 juin 2011, il dénonce à l'Assemblée nationale, la fermeture de l'entreprise Lafarge située à Lézinnes dans le bassin du Tonnerrois.





</doc>
<doc id="10352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10352" title="Vincent Rolland">
Vincent Rolland

Vincent Rolland est un homme politique français, né le à Moûtiers (Savoie). Député de la Savoie, il est également conseiller départemental du canton de Moûtiers.

Vincent Rolland est d'abord élu conseiller municipal de Pralognan-la-Vanoise en 1995. Il devient deux ans plus tard adjoint au maire Claude Vion. 

Il est élu l'année suivante, en 1998, conseiller général du canton de Bozel. 

Il est élu député-suppléant le , pour la législature (2002-2007), dans la Deuxième circonscription de la Savoie, puis devient titulaire quand Hervé Gaymard est confirmé ministre de l'Agriculture dans le gouvernement Jean-Pierre Raffarin (2). Il fait alors partie du groupe UMP. 

Il est réélu en 2004 conseiller général dès le avec 68,86 % des voix. Il devient vice-président du Conseil général de la Savoie. 

En 2007, Hervé Gaymard est candidat à la députation, et siège effectivement à l'Assemblée nationale. Vincent Rolland redevient suppléant de ce dernier. 

Lors des élections municipales de 2008, Vincent Rolland décide de quitter ses fonctions municipales à Pralognan-la-Vanoise pour se présenter en sur la liste UMP à Albertville menée par le maire sortant de la ville Albert Gibello. Néanmoins, avec 49,04 % des voix, la liste est battue par le candidat de l'union de la gauche Philippe Masure. 

Il est réélu en 2011 conseiller général avec 64,68 % dès le . 

En 2012, Hervé Gaymard est à candidat à un quatrième mandat de député, et siège effectivement à l'Assemblée nationale. Vincent Rolland est toujours son suppléant. 

En 2014, Vincent Rolland est à nouveau candidat à Albertville, cette fois-ci en deuxième position sur la liste DVD menée par Martine Berthet. La liste récoltant au tour dans le cadre d'une triangulaire 49,95 % des voix, Vincent Rolland devient à la maire d'Albertville. 

L'année suivante, lors des élections départementales de 2015, il se présente dans le canton qui a absorbé son ancien canton de Bozel, le canton de Moûtiers en binôme avec Jocelyne Abondance. Ils sont élus au tour avec 55,53 % des voix face à un binôme divers droite. Il est reconduit dans ses fonctions le 2 avril 2015 de vice-président du Conseil départemental de la Savoie.

En juin 2017, il devient député de la circonscription de la Savoie (Tarentaise-Albertville-Beaufortain-Val d'Arly) et doit abandonner son mandat municipal d'Albertville, en conformité avec la loi sur le non cumul des mandats.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.









</doc>
<doc id="10353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10353" title="Bernard Roman">
Bernard Roman

Bernard Roman est un homme politique français, né le à Lille. Il a suivi des études d'histoire. Il a ainsi rédigé, en compagnie de Jean-Claude Sabre, un mémoire de maîtrise consacré à Roger Salengro. Il est avocat et administrateur territorial. Député de 1997 à 2016, il est depuis lors président de l'ARAFER.

Il rejoint le Parti socialiste en 1974 pour la campagne de l’élection présidentielle de François Mitterrand.

Il est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la première circonscription du Nord. Il fait partie du groupe socialiste. Il était pendant la législature le président de la commission des lois.

Il était le dauphin de Pierre Mauroy à la mairie de Lille, place qu'il cède à Martine Aubry à partir de 1995, lorsque cette dernière prend la place de de la Mairie. Considéré comme proche de Dominique Strauss-Kahn, il est membre du conseil d'administration du "think tank" de Dominique Strauss-Kahn « À gauche, en Europe », créé avec Pierre Moscovici et Michel Rocard.

En juillet 2016, François Hollande propose Bernard Roman pour prendre la présidence de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières (ARAFER) en dépit du fait que celui-ci n’est pas un spécialiste des transports. La presse évoque les raisons de cette nomination et de ce « recasage » qui libère automatiquement un siège de parlementaire pour les législatives de juin 2017. Sa nomination est approuvée le 20 juillet 2016 par les commissions parlementaires compétentes.

Le 17 décembre 2016, le PS annonce l'investiture de François Lamy dans la première circonscription du Nord pour les élections législatives de 2017.


Mandats :





</doc>
<doc id="10354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10354" title="Serge Roques">
Serge Roques

Serge Roques, homme politique français, né le à Albi (Tarn).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de l'Aveyron. Il fait partie du groupe UMP.


Mandat au 26/03/2009 :


</doc>
<doc id="10355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10355" title="Philippe Rouault (homme politique)">
Philippe Rouault (homme politique)

Philippe Rouault est un homme politique français, né le à Rennes. Membre de l'Union des Démocrates et Indépendants, il a été député de la troisième circonscription d'Ille-et-Vilaine de 2002 à 2007.


Ingénieur conseil puis directeur d’études au sein d’un cabinet de conseil auprès des industries agroalimentaires, de 1986 à 2002.
Service national comme coopérant au Niger au Commissariat à l’Énergie Atomique, de 1986 à 1988.



Délégué interministériel aux industries agroalimentaires et à l’agro-industrie, nommé en conseil des ministres le 29 août 2007.

Président de l’observatoire économique des industries agroalimentaires et de l’agro-industrie.




</doc>
<doc id="10356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10356" title="Jean-Marc Roubaud">
Jean-Marc Roubaud

Jean-Marc Roubaud est un homme politique français né le à Alger.

Il est maire de Villeneuve-lès-Avignon depuis 1995 et député de la du Gard de 2002 à 2012.

Après une tentative infructueuse aux élections législatives de 1997, il est élu député le , pour la législature (2002-2007), en même temps qu'Yvan Lachaud, Étienne Mourrut et Max Roustan, et réélu pour la législature (2007-2012), dans la troisième circonscription du Gard. Il fait partie du groupe UMP. Son suppléant est René Cret, ancien maire de Bagnols-sur-Cèze.

En mars 2006, à la suite de l'affaire des caricatures de Mahomet, il soumet à l'Assemblée nationale un projet de loi visant à interdire les propos et les actes injurieux contre toutes les religions. Cela rendrait répréhensible la caricature de toute religion ou symbole religieux. Ce projet de loi aurait rétabli "in fine" le délit de blasphème aboli par la Révolution française.

Candidat aux élections législatives de 2007 face notamment à Alexandre Pissas (PS) et Pierre Jourlin, enseignant-chercheur (LCR), il est réélu député au second tour face à Alexandre Pissas.

En février 2010, il écrit au président Nicolas Sarkozy pour que le surgénérateur ASTRID soit construit dans le Gard sur le site nucléaire de Marcoule en 2020.

Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale et du groupe d'étude sur la tauromachie.

Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la législature dans la du Gard, il perd le 17 juin 2012, au second tour dans une triangulaire avec 38,03 % face à Patrice Prat du PS, élu avec 41,44 % des voix.

Jean-Marc Roubaud est élu président de la communauté d'agglomération du Grand Avignon le 9 avril 2014 face à Cécile Helle (PS), maire d'Avignon.

Au niveau régional, il était un membre virulent des opposants à Georges Frêche.

Il est également secrétaire national thématique de l'UMP chargé des Affaires multilatérales et globales, membre du Bureau politique de l'UMP et vice-président de la fédération du Gard.

Il soutient Jean-François Copé pour l'élection du président de l'UMP en novembre 2012.

Il a deux enfants.





</doc>
<doc id="10357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10357" title="Michel Roumégoux">
Michel Roumégoux

Michel Roumégoux, né le à Figeac (Lot), est un docteur vétérinaire et homme politique français.

Né à Figeac de parents artisans bouchers, Michel Roumégoux est docteur vétérinaire à Cahors depuis 1974, en milieu rural puis urbain, et spécialisé en chirurgie ostéo-articulaire. Il est également créateur et administrateur jusqu'en 2001 d’une centrale de distribution de produits vétérinaires. Il est marié et père de deux enfants.

Issu du centre droit et membre de l'UDF, Michel Roumégoux est élu conseiller municipal de Cahors en 1989 et réélu en 1995. Élu ensuite conseiller général dans le canton de Cahors-Nord-Est en 1992, il est battu six ans plus tard, avant de prendre sa revanche en 1999, lors d'une élection partielle.

En mars 2001, il est élu maire de Cahors, mais fin 2002, son élection est invalidée par le Conseil d'État à cause d'un dépassement de comptes de campagne. En janvier 2003, son adjoint Marc Lecuru prend alors les rênes de la ville jusqu'en 2008.

Le , il est élu député dans la du Lot et siège au groupe UMP de l'Assemblée nationale où il travaille notamment sur la loi foie gras, trufficulture, pêche, chasse, le soutien et les aides à 82 communes du Lot, les pôles d'excellences rurales, l'augmentation de la dotation de solidarité urbaine et rurale qui vise à l'amélioration de l'équité, la péréquation entre communes riches et pauvres, la DGF et la dotation de solidarité rurale.

Le , candidat à un deuxième mandat, il est battu avec près de dix points de retard par la candidate du Parti radical de gauche, Dominique Orliac qui obient 54,97 % contre 45,03 % ), faisant figure de face à elle après celle aux élections cantonales de 2004.

En 2008, il est chargé auprès du ministre de l’Agriculture et de la Pêche d'une mission sur l'avenir de la filière viticole à l’horizon 2020. Après avoir sillonné la France viticole durant l’année 2008, Michel Roumégoux remet le 16 avril 2009 au ministre Michel Barnier son rapport "Vin sur vin – 2020", plan stratégique de valorisation de la filière vitivinicole française à l’horizon 2020. Il s’agit d’établir la position des vins français à l’export (état des lieux et perspectives), de définir les initiatives stratégiques souhaitables et de faire des propositions de soutiens publics.
En avril 2009, il est nommé au Conseil national supérieur de l’œnotourisme, présidé par Paul Dubrule, confondateur du groupe Accor. La même année, il fonde l'association "Lot@venir" qui a pour but : « l’étude des problèmes politiques, économiques et sociaux de la société française et plus particulièrement lotoise, la promotion d’idées visant à favoriser le développement économique, social et culturel dans le cadre d’une économie de liberté. ». Il est en outre membre de l’Association des élus de la vigne et du vin (ANEV).

Lors d'une conférence de presse en octobre 2010, il annonce qu'il quitte le parti présidentiel en découpant sa carte d'adhérent. Il rejoint alors l'Alliance centriste, dont il devient le président départemental.

En avril 2017, Michel Roumégoux annonce qu'il est candidat aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription du Lot, avant de renoncer.






</doc>
<doc id="10358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10358" title="René Rouquet">
René Rouquet

René Rouquet est un homme politique français, né le à Charenton-le-Pont (Val-de-Marne).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Val-de-Marne (9e). Il fait partie du groupe socialiste et maire d'Alfortville de 1988 à 2012.

Il est réélu député en juin 2007 et 2012. Réélu maire aux élections municipales de 2008 au premier tour.

Le journal, "Le Parisien", annonce dans son édition du 6 mai 2016, que René Rouquet ne briguera pas un nouveau mandat de député, aux élections législatives de 2017.

La Chambre régionale des comptes a publié le lundi 11 septembre 2017 un rapport sur la gestion de la ville d'Alfortville, épinglant René Rouquet et son successeur Luc Carvounas.





</doc>
<doc id="10359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10359" title="Max Roustan">
Max Roustan

Max Roustan, né le à Saint-Julien-les-Rosiers, est un homme politique français.

Il est maire d'Alès depuis 1995.

Il est d'abord enseignant dans un établissement privé d'Alès, puis apiculteur.

En 1989, après diverses candidatures infructueuses, il sera élu troisième adjoint au maire d'Alès, dans le cadre d'une union avec la gauche non communiste, l'UDF, le RPR et quelques personnalités de la société civile. Élu député du Gard en 1993, contre le maire en exercice Alain Fabre, en battant au second tour le député communiste et ancien maire d'Alès jusqu'en 1989, Gilbert Millet, il crée de ces élections. Mis au ban de la majorité municipale de l'époque, il prend son indépendance avec une partie du groupe majoritaire et annonce son intention de briguer en le fauteuil de maire d'Alès avec une liste apolitique décidée à en finir avec le marasme de l'après mine.

Le , , il devient maire d'Alès au prix d'une triangulaire avec 37 % des voix et à peine 177 d'avance sur la liste communiste, ce qui fut un vrai séisme dans cette ville à fort passé ouvrier et minier gérée par la gauche et les communistes depuis des décennies.

Aux élections régionales de 1998, il conduit la liste d'union de la droite, l"'Union pour la Région", dans le Gard. Il est alors élu conseiller régional.

En mars 2001, il est réélu dès le premier tour avec un score de près de 60 %. Il est à nouveau réélu dès le premier tour en 2008 avec 54 % des suffrages.

Il présente la candidature de Jean-Pierre Chevènement, candidat du Pôle républicain à l'élection présidentielle de 2002.

Il retrouve son siège de député le , pour la législature (2002-2007), dans la quatrième circonscription du Gard, en même temps que Yvan Lachaud, Étienne Mourrut et Jean-Marc Roubaud dans le reste du Gard. Il fait partie du groupe UMP. Son suppléant est Bertrand Drouot, ancien maire UMP de Saint-Chaptes.

Candidat à sa réélection, pour la législature (2007-2012) dans la du Gard, il est réélu avec 53,15 % des suffrages.

Candidat investi par l'UMP aux élections sénatoriales dans le Gard en septembre 2008, il n'est pas élu (3 sièges étaient à pourvoir, il arrive )

Candidat aux législatives dans la quatrième circonscription du Gard en 2012, il perd son siège au second tour avec 47,90 % des voix contre 52,10 % des voix pour le candidat socialiste Fabrice Verdier.

Lors des élections municipales de 2014 à Alès, il est réélu dès le premier tour face à 4 candidats : Jean-Michel Suau, Benjamin Mathéaud, Nathalie Challier et Brahim Aber ; il qualifie son score de .

Lors des élections sénatoriales de septembre 2014, Max Roustan est élu sénateur pour un mandat de six ans. Il démissionne cependant dès le pour privilégier son mandat local, en application de la loi du 14 février 2014 sur le non-cumul des mandats en France. Pascale Bories, qui le suivait sur la liste, le remplace.

Lors de l'élection régionale de 2015 en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, il est candidat en sur la liste conduite par Dominique Reynié.

Marié, il a une fille.



En octobre 2015, l'association L214 diffuse une vidéo filmée dans l'abattoir municipal d'Alès .

Les images poussent le maire, Max Roustan, à fermer l'abattoir à titre conservatoire et le parquet à ouvrir une enquête pour cruauté envers les animaux. Plus tard, en avril 2016, Max Roustan, déclare .




</doc>
<doc id="10360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10360" title="Xavier de Roux">
Xavier de Roux

Xavier de Roux est un avocat et homme politique français né le à Boulogne-Billancourt (Seine) et mort le à Paris.

Il est le petit-fils de Marie de Roux, qui fut l'avocat de Charles Maurras et de l'Action française, le frère de l'écrivain Dominique de Roux, du journaliste Emmanuel de Roux, du navigateur Jacques de Roux, de la peintre Monique de Roux et de la psychologue-clinicienne Béatrice Copper-Royer, et l'oncle de l'éditeur Pierre-Guillaume de Roux.

Avocat au barreau de Paris depuis 1962, spécialiste du droit de la concurrence et de la consommation et en droit pénal des affaires, il a dirigé le bureau bruxellois du cabinet international d'avocats d'affaires Gide Loyrette Nouel, dont il est associé depuis 1968.

Maire de sa commune de Chaniers (Charente-Maritime) depuis 1983, conseiller général depuis 1985, vice-président du conseil général depuis 1988, il est élu député dans la de la Charente-Maritime (Saintes) en 1993, sous l'étiquette UDF-Parti radical, en battant au second tour le candidat sortant, le socialiste Roland Beix.

À son tour battu en 1997 au second tour par le socialiste Jean Rouger, il est réélu face au même adversaire le . Sa suppléante est Monique Gorbatchef ; il devient alors vice-président de la commission des lois et juge suppléant de la Cour de justice de la République.

Xavier de Roux cosigne en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme mais vote en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.

Membre du Parti radical, il fait partie du groupe UMP.

De nouveau candidat aux élections législatives de 2007, il est battu au second tour par la socialiste Catherine Quéré, avec 47,98 % des voix.


Xavier de Roux meurt le à l'Hôpital Georges-Pompidou de Paris.


Xavier de Roux est chevalier de la Légion d'honneur (JO du ).




</doc>
<doc id="10361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10361" title="Patrick Roy (homonymie)">
Patrick Roy (homonymie)

Patrick Roy peut désigner :



</doc>
<doc id="10362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10362" title="Ségolène Royal">
Ségolène Royal

Ségolène Royal, née Marie Ségolène Royal le à Ouakam (Sénégal), est une femme politique française, membre du Parti socialiste.

Conseillère du président François Mitterrand dans les années 1980, elle est ensuite députée des Deux-Sèvres et ministre des gouvernements Pierre Bérégovoy et Lionel Jospin. Elle préside le conseil régional de Poitou-Charentes de 2004 à 2014.

En 2007, Ségolène Royal est la première femme française à accéder au second tour d'une élection présidentielle, mais elle est battue par Nicolas Sarkozy, récoltant 46,94 % des suffrages exprimés. Battue par Martine Aubry lors de l'élection au poste de premier secrétaire du Parti socialiste en 2008, elle l'est de nouveau au premier tour de la primaire socialiste de 2011, avec 7 % des suffrages. Enfin, en juin 2012, elle échoue aux élections législatives dans la première circonscription de la Charente-Maritime.

Elle occupe ensuite la fonction de ministre de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer dans les gouvernements Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, de 2014 à 2017. 

Ensuite, Emmanuel Macron la nomme ambassadrice chargée de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique.

Ségolène Royal est la fille de Jacques Antoine Royal (né en 1920 et mort en 1981), lieutenant-colonel d'artillerie de marine, et la petite-fille du général de brigade Florian Auguste Émile Royal et de Marie-Thérèse Carage. À la fin des années 1940, il épouse Hélène Dehaye (née en 1924) et le couple a huit enfants en neuf ans : Odette, Nicole, Gérard, Ségolène, Antoine, Paul, Henry et Sigisbert.

Un cousin, Benoît Royal, est général dans la deuxième section. Il est l'auteur du livre "l'Éthique du soldat français" paru en 2008.

Une cousine, Anne-Christine Royal, a été membre du comité central du Front national.

De 1960 à 1963, la famille habite en Martinique, en raison d'une nouvelle affectation de son père. Elle est alors élève du pensionnat Saint-Joseph de Cluny à Fort-de-France.

À son retour en métropole, en 1963, la famille Royal s'installe dans le village de Chamagne, près d'Épinal, dont elle est originaire. Réputée élève studieuse, Marie-Ségolène souhaite, selon la revue "L'Étudiant" échapper grâce à l'école au « rôle d'épouse modèle vouée aux tâches ménagères » auquel on la destine.

La famille connaît alors une crise grave. Hélène Dehaye, ne supportant plus l'autorité de son mari sur elle et ses enfants, menace un jour de partir. Son mari, qui espérait l'effrayer, lui envoie un huissier porteur d'une demande de divorce. Se sentant humiliée, elle quitte le domicile familial, avec l'assentiment de ses enfants qui rompent tout contact avec leur père ; Ségolène Royal dira de celui-ci : « Mon père m'a toujours fait sentir que nous étions, mes sœurs et moi, des êtres inférieurs ». Pour survivre, sa mère effectue des ménages, avant de recevoir un héritage de ses parents.

En 1968, après avoir effectué son premier cycle secondaire à Charmes (Vosges), Ségolène devient élève du lycée privé Notre-Dame d'Épinal, où elle obtient le baccalauréat B (sciences économiques) en 1971. Pendant l'été 1971, elle est jeune fille au pair à Dublin (Irlande).

Elle fait des études supérieures à l'université Nancy II (droit et sciences économiques). Selon une information qu'elle a démentie, ayant découvert le droit, elle aurait, en 1972, assigné son père en justice parce qu'il refusait (ou aurait refusé) de verser une pension alimentaire à son épouse et de financer les études de ses enfants. Elle aurait obtenu gain de cause au bout de plusieurs années. Ségolène Royal a qualifié cette information de « légende » dans l'émission "Face aux Français… conversations inédites" du .

Elle obtient une licence de sciences économiques à Nancy, puis, après avoir été élève au Centre universitaire d'études politiques (CUEP), elle entre à l'Institut d'études politiques de Paris (« Sciences Po »), dont elle sort diplômée en 1975 (section Service Public).

Après une première tentative infructueuse, elle intègre l'École nationale d'administration. Pendant sa scolarité, elle fait un stage en Martinique. Elle en sort en 1980, de sa promotion, où se trouvent aussi François Hollande, Dominique de Villepin, Renaud Donnedieu de Vabres, Henri de Castries, Michel Sapin, Frédérique Bredin, Jean-Marie Cambacérès, Pierre Mongin. Elle choisit un poste de juge au tribunal administratif de Paris.

En 1994, bénéficiant de l'article 97 du décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 qui autorise une dispense de diplôme, de formation théorique et pratique et du CAPA
pour les membres et anciens membres du corps des tribunaux administratif, elle deviendra avocate au barreau de Paris tout en siégeant à l'Assemblée nationale et au conseil général des Deux-Sèvres, et entrera au cabinet Mignard, Teitgen, Grisoni & associés.

Fin 1978, elle rencontre François Hollande à l'ENA. Vivant en concubinage, ils ont quatre enfants : 

Par la suite, Ségolène Royal dément une rumeur selon laquelle elle et François Hollande auraient conclu un pacte civil de solidarité (PACS).

En juin 2006, elle évoque devant la presse un possible mariage, mais, en 2007, le couple se sépare : la séparation est annoncée officiellement le soir du , jour du second tour des élections législatives françaises de 2007.

En 1978, elle adhère au Parti socialiste, à la section du de Paris, l'année de son diplôme de Sciences Po.

D'abord appelée au cabinet ministériel de Nicole Questiaux, elle est remarquée par Jacques Attali alors qu'elle est conseillère de tribunal administratif en disponibilité, elle devient, de 1982 à 1984, chargée de mission au secrétariat général de la présidence de la République pour suivre les questions de jeunesse et des sports. De 1984 à 1988, François Mitterrand lui confie les affaires sociales et l'environnement en remplacement de Yannick Moreau, partie diriger le cabinet de Jean-Pierre Chevènement, nouveau ministre de l'Éducation nationale. C'est à ce poste qu'elle travaille pour l'Élysée à la préparation des sommets internationaux.

En 1983, elle souhaite s'implanter électoralement à Villers-sur-Mer (Calvados), où réside sa mère. Cependant, face au refus du maire d'alors, si l'on en croit les propos d'une ancienne élue locale, elle s'éloigne de quelques kilomètres et rejoint la liste d'« Union de la gauche » de Trouville-sur-Mer, menée par Gilbert Hurel (PS). La liste ayant été défaite, elle devient conseillère municipale d'opposition. Elle a été présente à municipaux sur 39 et est intervenue en séance. Elle souhaite être investie aux législatives de 1986, mais essuie le refus des socialistes bas-normands, notamment Louis Mexandeau. Elle démissionne alors du conseil municipal de Trouville pour chercher une nouvelle implantation politique.

En , elle demande à François Mitterrand, dans les salons de l'Élysée, le jour de son investiture pour son second septennat, une circonscription dans laquelle elle pourrait se présenter lors des élections législatives du mois suivant. Elle obtient finalement la deuxième circonscription des Deux-Sèvres, réputée ingagnable pour la gauche. Après une campagne vigoureuse, de terrain et de porte-à-porte, lors de laquelle elle promet « aux paysans qu'elle [va] leur donner des cours d'anglais dans les villages pour qu'ils puissent exporter leur chabichou », elle est élue députée, au second tour de scrutin, avec un score de 50,57 %. À sa demande, François Mitterrand accorde en 1992, dans le cadre de ses grands travaux présidentiels, une subvention de de francs aux communes du Marais poitevin des Deux-Sèvres, dans la circonscription de Ségolène Royal, qu'elle conserve en 1993.

Elle ne parvient cependant pas à devenir maire, sa dernière tentative datant de 1995 : ayant obtenu l'investiture du Parti socialiste pour l'élection à Niort, elle échoue face au maire socialiste sortant Bernard Bellec, qui avait refusé de se retirer.

Du au , elle est ministre de l'Environnement du gouvernement Bérégovoy. Durant son ministère, elle s'attache aux questions du traitement et du recyclage des déchets, des nuisances visuelles et sonores et aux problèmes liés à l'eau. Elle fait voter une loi sur le traitement et le recyclage des déchets (loi de juillet 1992), avec un soutien aux technologies innovantes pour le traitement et la collecte des déchets.

Contre les nuisances, elle fait voter une loi de lutte contre le bruit (loi-cadre de décembre 1992) avec la prévention du bruit des transports, dans les bâtiments publics (les cantines scolaires par exemple), les lieux de travail, etc. Elle fait ensuite voter une loi sur la « reconquête des paysages » (loi de janvier 1993), suivie de la labellisation de cent paysages et de leurs produits (opération « Sauvons nos paysages, savourons leurs produits »).

Elle s'attache aux problèmes liés à l'eau en travaillant à l'application de la loi sur l'eau votée peu de temps avant sa prise de fonction, à l'initiative de son prédécesseur, Brice Lalonde : création d'une direction de l'eau au sein du ministère, lancement des schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE), augmentation du budget des agences de l'eau et réforme de la police des eaux (coordination interministérielle de la gestion de l'eau).

Son quatrième enfant, Flora, naît alors qu'elle est ministre. Elle décide de médiatiser cette naissance, faisant notamment venir les journalistes de TF1 et d'Antenne 2 dans sa chambre d'hôpital. Montrant son bébé aux caméras de télévision et aux photographes (elle fait notamment la couverture de "Paris Match"), elle souhaite ainsi prouver que l'on peut concilier la maternité et des responsabilités au plus haut niveau, mais suscite du même coup un débat sur la séparation entre vie publique et vie privée.

Du au elle est ministre déléguée à l'Enseignement scolaire du gouvernement Lionel Jospin auprès du ministre de l'Éducation nationale Claude Allègre. Elle abandonne alors son mandat de députée. Durant son mandat, elle s'attache à l'aide aux enfants défavorisés ou en difficultés scolaires avec la relance des zones d'éducation prioritaire, la création de fonds sociaux pour les élèves (comme le fonds social pour les cantines scolaires), la création des heures de soutien scolaire ou encore la création des classes et des premiers internats-relais. Elle lance aussi des initiatives telles que le contrat éducatif local et les itinéraires de découverte au collège.

Elle signe en 1997 une circulaire concernant la lutte contre la pédophilie, dite circulaire Royal. Dans le cadre de sa lutte contre ce fléau, elle est mise en cause suite au suicide d'un enseignant, Bernard Hanse, mis en cause à tort par un de ses élèves.

En matière de sécurité, elle s'attache à la défense des droits de l'enfant et à la lutte contre la violence à l'école (loi de juin 1998 relative à la prévention et à la répression des infractions sexuelles ainsi qu'à la protection des mineurs). Elle fait voter également la loi de juin 1998 contre le bizutage et soutient des campagnes de sensibilisation contre le racket. Enfin, dans le domaine de la santé, elle s'attache à la revalorisation du rôle des infirmières scolaires et rend disponible gratuitement la pilule du lendemain dans les lycées.

En 1998, alors même qu'elle est au gouvernement, elle perd son siège de conseillère générale des Deux-Sèvres.

Du au , elle est ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, Martine Aubry puis Élisabeth Guigou.

Du au , elle est ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, Élisabeth Guigou. Ses textes notables sont notamment sa réforme de la loi sur l'autorité parentale et de l'accouchement sous X et la création du Conseil national d'accès aux origines personnelles (CNAOP) et du congé de paternité.

Entre ces deux participations au gouvernement, elle est élue députée en 1993, 1997 et 2002.

Après la dissolution de 1997, Ségolène Royal conserve trois collaboratrices lors des élections législatives. Deux d'entre elles saisissent le conseil de prud'hommes de Niort pour un litige concernant le non-paiement de leurs salaires de juin et juillet 1997, et elles obtiennent, en 1999, une condamnation de Ségolène Royal à un rappel de salaires de trois semaines sur les trois mois demandés. Elles portent également plainte au pénal pour « recours au travail clandestin » pour laquelle, le , la Cour d'appel de Rennes condamne Ségolène Royal au versement des salaires non payés, arguant notamment d'un licenciement « sans cause réelle et sérieuse », condamnation définitive au rejet, le , par la Chambre sociale de la Cour de Cassation du pourvoi de Ségolène Royal.

Le , elle est réélue députée de la des Deux-Sèvres au second tour.

Elle l'avait déjà été à trois reprises auparavant : 

D'après l'hebdomadaire "L'Express", elle se classe au des 577 députés les plus actifs, avec 8 interventions en séance. Elle a aussi présenté deux propositions de loi, alors que la moyenne dans l'assemblée est de six : l'une portant sur « la prévention des violences faites aux femmes », l'autre sur « la lutte contre l’utilisation marchande et dégradante du corps humain dans la publicité ».

Au cours de ses différents mandats, Ségolène Royal a posé 688 questions orales ou écrites au gouvernement.

Elle a annoncé en 2006 son intention de ne pas se représenter au poste de députée, décision qu'elle a confirmée le , à l'issue de la présidentielle pour s'imposer à elle-même la règle de non-cumul des mandats, qu'elle prône (et qui s'applique pour les conseillers régionaux de Poitou-Charentes qui deviennent parlementaires lors des élections législatives et sénatoriales de 2007 et 2008). Le PS a investi Delphine Batho pour briguer son siège.

Le , elle devient présidente du conseil régional de Poitou-Charentes, fief du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin. Lors des élections du mois précédent, la liste qu'elle conduisait l'a emporté avec 55,10 % des voix au second tour, face notamment à celle de son prédécesseur Élisabeth Morin-Chartier (UMP), qui a obtenu 36,20 %. Elle n'est pas la première femme à présider une région, mais elle était jusqu'en 2008 et l'élection de Marie-Guite Dufay au poste de Raymond Forni en Franche-Comté, la seule femme à exercer cette fonction.

Sur sa liste de premier tour qu'elle conduit aux élections régionales de 2010, sont présents trois Verts, cinq MoDem, quatre Radicaux, quatre non-inscrits, un MRC et une personnalité proche du PCF. Deux syndicalistes y figurent également en position éligible. Cette « ouverture » provoque des tensions au sein de sa liste. Le , la liste conduite par Ségolène Royal arrive en tête du premier tour de l'élection régionale en Poitou-Charentes avec 39 % des voix, devançant celle de son adversaire UMP, Dominique Bussereau (29,5 %). Après fusion avec la liste Europe Écologie, la liste de gauche l'emporte au second tour, le , avec 60,6 % des suffrages. Elle est réélue présidente de la région le 26 mars suivant.

Ségolène Royal est porte-parole de l'Association des régions de France de 2004 à 2010, date à laquelle elle ne se représente pas. Tentée par la présidence de l'ARF en juillet 2007, elle renonce à concourir contre Alain Rousset, en poste depuis 2004, et conserve sa fonction. Le , Ségolène Royal est élue à l'unanimité à la tête de l'Association internationale des régions francophones (AIRF) qui regroupe dans à travers le monde.

Ségolène Royal fait de l'éducation une de ses priorités (la région, comme d'autres en France, consacre près de la moitié de son budget à la formation, l'apprentissage, l'éducation et l'enseignement supérieur).

Elle crée dans les lycées de la région des budgets participatifs, d'une enveloppe annuelle de 10 millions d'euros. Les assemblées du budget participatif sont composées de lycéens, personnels et parents d'élèves, le nombre de participants y est en constante augmentation depuis 2005, pour atteindre dont sur la période 2008-2009.
La région aide également les jeunes titulaires d'un CAP ou d'un bac pro à passer leur permis de conduire en en finançant une partie ou jusqu'à la totalité. L'objectif étant de faciliter l'accès à l'emploi pour ces jeunes.

En matière économique, la région met en place une charte d'engagements réciproques qui engage les entreprises touchant des aides de la région à ne pas délocaliser, à ne pas licencier (si elles font des bénéfices) et à respecter la loi en matière d'environnement. Elle soutient les programmes de recherche appliquée ( d'euros) et utilise les commandes publiques pour soutenir des « productions locales d'excellence » (comme les installations pour les énergies renouvelables). Elle met en place les « bourses tremplins » pour l'emploi qui auraient participé à la création de (dont la moitié pour les jeunes) et les « emplois tremplins » pour les jeunes qui, en deux ans, auraient créé (dont dans le secteur associatif). Elle favorise le développement des « comités de bassins d'emploi » mais aussi l'accompagnement des salariés licenciés par la mise en place du Contrat régional de sécurisation des parcours professionnels (CRSPP) qui permet à un salarié dans cette situation de lui garantir plus de 90 % de son salaire net antérieur pour une durée maximale de 18 mois à la condition que ce dernier s'engage dans une formation professionnelle qualifiante. Elle accorde également des aides pour les projets de reprise d'entreprises par les salariés ou par un repreneur. Enfin, elle met en place une aide pour les jeunes agriculteurs (35 installations aidées en 2005) et à la production agricole de qualité et respectueuse de l'environnement (687 exploitations ont bénéficié des Contrats régionaux d'exploitation en 2005).

En matière de santé, la région créé un fonds social régional pour assurer la gratuité d'accès à la contraception pour les jeunes filles des lycées professionnels et des centres de formation des apprentis de Poitou-Charentes.

En matière d'infrastructure et de technologie, la région soutient, dans la continuité de ses prédécesseurs, le développement des TER (achat de 27 nouveaux Autorails Bombardier d'origine canadienne mais fabriqués par ANF Blanc-Misseron à Crespin à côté de Valenciennes pour 100 millions d'euros, au détriment des productions de l'usine Alsthom d'Aytré, en Charente-Maritime, parfaitement apte à fabriquer ce genre de matériel), crée l'opération « TER à un euro » et défend les lignes ferroviaires menacées de fermeture. "Via" Arantis la région équipe 500 petites communes en ordinateurs reliés à Internet et propose une aide à la création de sites web pour les entreprises et les agriculteurs de la région.

Enfin, en matière écologique la région Poitou-Charentes se veut à la pointe. Ségolène Royal lance le 27 février 2009 avec la Banque européenne d'investissement, le « Plan énergie solaire » de plus de 400 millions d’euros d’investissements pour la période 2009-2012, il s'agit d'une grande première en Europe. Ce plan est financé par moitié par la Banque européenne d’investissement et les caisses régionales du Crédit agricole. Les principales priorités de ce plan sont le développement de la production d’énergie renouvelable avec l’installation de de panneaux photovoltaïques, le renforcement de l’autonomie énergétique des territoires, la création de sur l’ensemble du territoire régional, la constitution d’une véritable filière énergie solaire en région et la réduction des gaz à effet de serre.
L'objectif pour 2012 est de produire plus de d’électricité solaire dans la région, ce qui représente la production nationale en France pour l'année 2007 pour ce type d'énergie. Par ailleurs la région est en parfaite adéquation avec les objectifs fixés par l’Union européenne de 20 % d’énergie renouvelable en 2020.

Le , Ségolène Royal inaugure le lycée Kyoto, d'une superficie de près de et d'une capacité de et apprentis, il s'agit du premier établissement scolaire d'Europe à fonctionner exclusivement avec des énergies renouvelables (production de chaleur par rayonnement solaire, production électrique par panneaux solaires photovoltaïques), et non avec des énergies fossiles, à l'origine de production de gaz à effet de serre. L'économie réalisée par rapport à un établissement ordinaire est estimée à de ainsi qu'une baisse de 30 % des consommations en eau et en énergie. Il possède notamment des toitures végétalisées qui renforcent son isolation, un système de récupération des eaux pluviales, une cuve pour stocker la chaleur, l'énergie solaire fournie par des panneaux photovoltaïques, l'utilisation du bois, des éclairages et équipements à faible consommation.

À l'automne 2009, elle annonce la création du passe-contraception pour lutter contre les grossesses précoces : ce "passe" permet à toutes les jeunes filles de consulter un généraliste, faire des analyses et obtenir un moyen de contraception, le tout gratuitement.

Face à l'augmentation forte de certaines dépenses, elle propose fin 2012 une augmentation de la taxe régionale sur les « cartes grises » des véhicules. Cette hausse d'une des taxes locales est l'objet de polémiques. Ségolène Royal refuse le terme d'« augmentation d'impôts » car le vote intervenait en 2012, à quelques semaines du vote du budget, et il ne pouvait s'agir d'impôts sur 2013. Pourtant, la mesure, dont l'effet était au novembre 2012, court encore aujourd'hui. Enfin, lors des débats budgétaires, et contre ce qui était indiqué jusqu'alors par l'exécutif régional, les recettes fiscales de cette hausse des impôts dépassent largement ce qui était prévu lors du vote de l'augmentation de la taxe. L'opposition réagit vivement en mettant en doute la sincérité de cette hausse.

Alors que le carrossier Heuliez rencontre des difficultés, Ségolène Royal promet, en pleine campagne régionale en 2010, de redresser l'entreprise et de constituer une filière de la voiture électrique en Poitou-Charentes. Cette dernière société, Mia, voit entrer dans son capital la région Poitou-Charentes, fait inédit pour une collectivité locale. Mais le marché de la voiture électrique est moribond. Juste avant l'annonce de la liquidation judiciaire de Mia, prononcée le 12 mars 2014, Ségolène Royal crée une société d'économie mixte pour sauver les derniers actifs de Mia et y injecte un million d'euros, en pure perte. Si on y ajoute le soutien accordé à Eco&Mobilité (un autre fabricant de véhicules électriques de la région), Ségolène Royal a dépensé environ d'euros dans la filière de la voiture électrique qu'elle entendait bâtir. Cet échec s'ajoute alors à ses déclarations controversées sur General Electric, Alstom et l'écotaxe.

Le , "L'Expansion" publie le classement des présidents de conseils régionaux selon la qualité de leur gestion : elle figure en sur 21 alors que Poitou-Charentes était classé au début de son mandat, en 2004 ; le magazine économique souligne que « la gestion de Ségolène Royal a été raisonnable sur les impôts mais moins sur les frais de personnels, les plus élevés de France ». Cette hausse des frais de personnels s'expliquerait en partie par le fait que pendant la période 2006-2008, le personnel de l'État travaillant dans les lycées sont devenus des agents régionaux.

Ségolène Royal démissionne de son mandat de présidente du conseil régional de Poitou-Charentes le 21 avril 2014, après son entrée au gouvernement Valls.

Début 2016, le nouveau président du conseil régional d'Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, le socialiste Alain Rousset, dévoile le mauvais bilan financier qu'il a trouvé dans la comptabilité de l'ancienne région Poitou-Charentes, gérée à partir de 2004 par Ségolène Royal puis par ses proches. Il déclare que « c'est une région qui manifestait beaucoup de volontarisme et avait sans doute les yeux plus gros que le ventre par rapport aux capacités de financement ». Le conseiller régional LR Olivier Chartier estime que ces résultats résultent de « la gestion chaotique menée par Ségolène Royal, des investissements hasardeux faits loin des compétences de la région et soi-disant placés sous le signe du volontarisme politique ».

Un audit commandé au cabinet EY par Alain Rousset et publié en avril 2016 confirme une « forte dégradation » de la situation financière de la région Poitou-Charentes sous la direction de son ex-présidente. L'audit relève des retards de paiements s'élevant à d'euros et une situation de quasi banqueroute si la région n'avait pas connu de fusion avec l'Aquitaine et le Limousin. Le vice-président de la commission des Finances, le socialiste Florent Boudié, note « une gestion absolument pas maîtrisée », « une sous-budgétisation », « des dépenses qui ne sont pas inscrites au budget en fonction de la réalité des besoins ». Le quotidien "La Nouvelle République" indique que la région bouclait depuis plusieurs années son budget en reportant une partie de ses dépenses sur l'année suivante, une pratique qui avait été condamnée par la chambre régionale des comptes sur la période 2005-2010. 

L'audit relève également que l'épargne de l'ancienne région est nulle et que sa dette s'élève à d'euros. Sur cette somme, le montant d'emprunts structurés est de d'euros, dont d'euros sont à « très haut risque » et « à risque ». La capacité de désendettement de la région (c'est-à-dire le temps qu'il faudrait pour rembourser la dette en autofinancement) est passée de en 2013 à en 2015. Pour se justifier, Ségolène Royal dénonce un règlement de comptes politique et invoque un problème informatique venant de la région Aquitaine.

Le journaliste politique Alain Duhamel lui a prêté l'intention de se présenter à l'élection présidentielle de 1995.

En 2006, le Parti socialiste organise une primaire pour choisir un candidat à l'élection présidentielle de 2007. Ségolène Royal déclare sa candidature, tout comme Laurent Fabius et Dominique Strauss-Kahn. Plusieurs sondages menés au début de l'année 2006 la placent en position de favorite pour cette investiture, ainsi qu'en vue de l'élection présidentielle. Le , Ségolène Royal obtient 60,65 % des voix — contre 20,69 % pour Dominique Strauss-Kahn et 18,66 % pour Laurent Fabius — et est ainsi désignée dès le premier tour candidate du Parti socialiste.

Ségolène Royal constitue son équipe de campagne autour de Jean-Louis Bianco et François Rebsamen, tous deux codirecteurs de campagne, et désigne Dominique Bertinotti comme sa mandataire financière. Après plusieurs « débats participatifs », elle présente son pacte présidentiel le , à Villepinte.

Plusieurs de ses « gaffes », lors d'interventions publiques, suscitent des sarcasmes. Ainsi, en voyage en Chine, elle déclare que « qui va sur la Grande Muraille conquiert la bravitude » (au lieu de « bravoure »), puis, interrogée à la télévision française, elle affirme qu'en France, « une femme sur trois meurt sous les coups de son conjoint » (au lieu d'une femme tous les trois jours). Certains de ses détracteurs lui reprochent l'attention qu'elle porte à son apparence physique en politique, d'autant qu'à l'été 2005, elle s'est fait faire une opération de chirurgie esthétique faciale (remodelage du menton et réalignement des dents). D'une façon générale, les mêmes lui reprochent un style porté sur un registre émotionnel, moral voire messianique (vêtements souvent blancs, apparition seule sur scène) avec, d'après eux une tendance marquée à la victimisation.

Alors que la fin de la phase participative de sa campagne et la présentation de son programme suscitent des critiques, Ségolène Royal connaît un important recul dans les sondages : les études réalisées par TNS Sofres indiquent ainsi que les intentions de vote en sa faveur au premier tour passent de 34 %, au moment de sa désignation comme candidate PS, à 25,5 % au début du mois de . À partir de cette date, elle doit par ailleurs faire face à la montée des intentions de vote en faveur du candidat centriste François Bayrou, qui est un temps en passe de la dépasser dans les enquêtes électorales.

Ségolène Royal se qualifie finalement pour le second tour de l'élection présidentielle en arrivant en deuxième position le , avec un score de 25,87 % des suffrages exprimés. Elle perd le second tour deux semaines plus tard en recueillant 46,94 % des suffrages et , face à Nicolas Sarkozy qui obtient 53,06 % et . Au soir de sa défaite, elle s'adresse tout sourire à ses partisans, réunis devant le siège du Parti socialiste, et leur promet de les mener « vers d'autres victoires ».

Le , elle annonce sa candidature au poste de premier secrétaire du Parti socialiste, avant de la mettre entre parenthèses le 15 septembre, en proposant « que chacun mette au frigidaire les questions de candidature ». Lors du vote des militants socialistes pour le congrès de Reims, le , la motion dont elle est signataire arrive en tête avec 29,08 % des suffrages, devant celles de Bertrand Delanoë (25,24 %), de Martine Aubry (24,32 %), de Benoît Hamon (18,52 %), du Pôle écologique (1,59 %) et d'Utopia (1,25 %).

Alors que le congrès de Reims peine à dégager une synthèse, elle confirme le 14 novembre sa candidature au poste de premier secrétaire et arrive en tête du premier tour de l'élection du premier secrétaire du Parti socialiste le , avec 42,9 % des votes des militants socialistes, devant Martine Aubry (34,5 %) et Benoît Hamon (22,6 %), qui appelle aussitôt à voter pour cette dernière. Le lendemain, le second tour l'opposant à Martine Aubry donne Ségolène Royal perdante de 42 voix, soit 50,02 % contre 49,98 %. Contestant la régularité du scrutin (ses partisans seront également accusés de fraude), elle réclame un nouveau vote. Le 25 novembre, le conseil national valide l'élection de Martine Aubry après l'annonce par la commission de récolement, d'un nouveau décompte des voix donnant à Martine Aubry 102 voix de plus que sa rivale (soit 50,04 % des suffrages contre 49,96 %). Ségolène Royal prend acte de ce résultat et diffuse sur Internet une vidéo appelant ses partisans à s'organiser pour l'élection présidentielle de 2012.

Ses partisans du congrès de Reims créent, début 2009, au sein du PS, le courant L'Espoir à gauche, tandis que son association de soutien Désirs d'avenir reste en fonctionnement et finance certains de ses déplacements dans le pays. Parallèlement, Pierre Bergé crée « l'Association des Amis de Ségolène Royal » en février 2008 pour lui permettre d'occuper pour une somme symbolique des locaux au cœur du .

Sans mandat national, Ségolène Royal travaille à être la principale opposante à Nicolas Sarkozy, signant par exemple l'« Appel du 14 février [2008] », lancé par l'hebdomadaire "Marianne", pour une . En , en déplacement à Dakar, elle demande « pardon » pour certaines paroles du discours de Dakar, prononcé par Nicolas Sarkozy en 2007. Une semaine plus tard, elle présente à nouveau ses excuses pour des propos désobligeants sur José Luis Rodríguez Zapatero attribués à Nicolas Sarkozy par "Libération". L'UMP critique unanimement cette déclaration, tandis que peu de personnalités au PS lui apportent leur soutien. Le mois suivant, après le mauvais score du PS aux élections européennes, dans une campagne où elle n'est pas intervenue directement, elle est nommée par Martine Aubry vice-présidente de l'Internationale socialiste.

Le , dans les colonnes du journal "La Nouvelle République du Centre-Ouest", Ségolène Royal annonce sa candidature à la primaire socialiste de 2011 en vue de la désignation du candidat PS à l'élection présidentielle de 2012. Dans les mois qui suivent, sa cote de popularité reste plus basse que celles de ses concurrents potentiels (Dominique Strauss-Kahn, Martine Aubry, François Hollande) et les intentions de vote en sa faveur ne progressent pas. Les médias estiment que son aura « ne cesse de décroître » depuis 2007 et que ses chances de gagner la primaire sont faibles, ses prises de position ne rencontrant plus guère d'écho et ses partisans se faisant de moins en moins nombreux au sein du Parti socialiste.

À deux jours de l'ouverture officielle du dépôt des candidatures, le , Ségolène Royal confirme sa candidature à la primaire socialiste lors d'un meeting à Arçais, dans le Marais poitevin, en Poitou-Charentes. Le 29 juin suivant, elle est la première à faire parvenir par courrier sa liste de parrainages d'élus. Le , elle déclare être et propose pour l'élection présidentielle de 2012 un large rassemblement de . Proche de celui qu'elle a réalisé lors de l'élection régionale de 2010 en Poitou-Charentes, ce rassemblement regrouperait les socialistes, les écologistes et l'extrême gauche, ainsi que les et .

Le , elle présente son projet dans un livre intitulé "Lettres à tous les résignés et à tous les indignés qui veulent des solutions". Elle y développe ses cinq priorités : faire de la France un pays d'entrepreneurs, faire de la France la première puissance écologique d'Europe, l'éducation, encore l'éducation, toujours l'éducation, faire des banlieues une partie essentielle de la solution, des solutions justes pour la sécurité.

D'après "Le Figaro", elle aurait déclaré le que « le point faible de François Hollande est l'inaction » et que « la seule expérience électorale de Martine Aubry, c'est une législative perdue en 2002 ». Le lendemain, la Haute Autorité des Primaires adresse aux candidats une « recommandation » non nominative et rappelle que la charte éthique des primaires « prohibe tout dénigrement de la personne des candidats » et que « les candidats doivent toujours garder à l’esprit qu’à la compétition succédera le rassemblement ».

Créditée de 11 à 13 % des voix dans les sondages et régulièrement annoncée en troisième position de cette primaire, Ségolène Royal n'arrive finalement que quatrième, le , derrière Arnaud Montebourg, Martine Aubry et François Hollande. Avec 6,95 % des voix, elle est ainsi éliminée au premier tour. Le , elle annonce son soutien à François Hollande « pour amplifier le résultat du premier tour ».
Battue aux primaires, Ségolène Royal entre en campagne pour François Hollande. Son premier déplacement de campagne est à Marseille, dans les , où elle avait réalisé de bons scores en 2007 et où elle pense être mieux entendue que les autres. Elle participe ensuite à un meeting à Rennes aux côtés de son ancien compagnon. Ségolène Royal définit son rôle : et aider à .

Elle est nommée, en novembre 2011, secrétaire nationale du Parti socialiste chargée des mobilisations citoyennes (jusqu'au 17 novembre 2012).

Sa candidature aux élections législatives de 2012, dans la première circonscription de la Charente-Maritime, où le député et maire de La Rochelle, le socialiste Maxime Bono, ne se représente pas, est validée par le bureau national du Parti socialiste le , mais contestée par plusieurs responsables locaux, parmi lesquels le premier secrétaire fédéral du PS en Charente-Maritime, Olivier Falorni, qui dénonce un « parachutage de la honte » et décide de se présenter sans le soutien du Parti socialiste. Ségolène Royal conteste qu'il s'agisse d'un parachutage, rappelant qu'elle se présente dans la Région dont elle est Présidente. Elle déclare à plusieurs reprises qu'elle souhaite devenir présidente de l'Assemblée nationale en cas d'élection.

Lors du premier tour des élections législatives, elle arrive en tête avec 32,03 % des voix et doit affronter au second tour Olivier Falorni. Pendant l'entre-deux tours, alors que le président François Hollande lui apporte son soutien, sa compagne, Valérie Trierweiler, encourage publiquement son concurrent Olivier Falorni, qui l'emporte au second tour avec 62,97 % des voix.

Le , elle est nommée par le président de la République, François Hollande, administratrice de la Banque publique d'investissement (BPI), fonction qu'elle exerce bénévolement. Elle devient vice-présidente et porte-parole de la BPI. Sa nomination au sein de cet organisme de financement suscite notamment les critiques de l'opposition de droite, qui dénonce un manque de légitimité, en particulier au vu de ses investissements dans le groupe Heuliez.

Le , elle est nommée ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie. Elle annonce son objectif de faire voter la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte (votée l'été 2015) visant notamment à réduire la part du nucléaire dans la production énergétique à 50 % en 2025 (conformément à un des engagements de François Hollande).

Lors du remaniement du 11 février 2016, François Hollande lui propose dans un premier temps le portefeuille de ministre des Affaires étrangères, mais il confie finalement cette fonction à l'ancien Premier ministre Jean-Marc Ayrault. Le ministère de Ségolène Royal est alors rebaptisé « ministère de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer » et est élargit aux Relations internationales sur le climat. Elle préside dès lors la Conférence de Paris de 2015 sur le climat (COP21), Laurent Fabius ayant quitté le gouvernement pour prendre la présidence du Conseil constitutionnel.

En février 2017, elle annonce qu'elle ne sera pas candidate aux élections législatives de juin suivant.

Le 23 mars 2017, elle annonce sa candidature comme administratrice du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD). Cependant, sa candidature est finalement écartée le 12 avril 2017 au profit de celle d'Achim Steiner, diplomate allemand jusqu'ici directeur général du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE). 

Elle annonce, le 17 mai 2017, sa volonté de créer une entreprise dans le domaine de la croissance verte, ainsi qu'un groupe de réflexion sur les questions climatiques du nom de son dernier livre, "Manifeste pour une justice climatique". Elle dit avoir déjà déposé les statuts pour la création d'une association.

Durant sa campagne présidentielle, Emmanuel Macron déclare qu'il ne compte pas maintenir Ségolène Royal au gouvernement au nom du renouvellement du personnel politique. Après avoir montré des signes de ralliement à Emmanuel Macron avant le premier tour, elle est cependant pressentie pour être maintenue à son poste sous le gouvernement Édouard Philippe. Finalement remplacée par Nicolas Hulot, elle indique avoir été contactée par Emmanuel Macron pour lui faire part de l'impossibilité de la maintenir . Elle précise cependant qu'elle .

En juin 2017, Ségolène Royal accepte de succéder à Michel Rocard (mort en juillet 2016) au poste d'ambassadrice chargée des négociations internationales relatives aux pôles arctique et antarctique. Elle siège également au conseil de l’Arctique et devra gérer les nouveaux enjeux qui confrontent les pôles. Elle prend ses fonctions le . Elle est aussi nommée envoyée spéciale pour la mise en œuvre de l'Alliance solaire internationale.

En 1989, Ségolène Royal entame un mouvement contre la violence à la télévision française dont l'archétype serait l'animation japonaise, qualifiée de « nulle, médiocre et laide » et écrit notamment un livre intitulé "Le ras-le-bol des bébés zappeurs". Ségolène Royal conserve, 18 ans après cet écrit, la même opinion sur la production japonaise : Mizuho Fukushima, dirigeante du Parti social-démocrate japonais, qu'elle a rencontrée le , a expliqué que Ségolène Royal l'avait interrogée sur la condition des femmes au Japon et avait considéré que le problème pourrait venir de l'impact des mangas et des dessins animés japonais « dans lesquels des femmes sont torturées » et note que même au sein du gouvernement japonais, certains craignaient un refroidissement des relations franco-japonaises en cas d'élection de Ségolène Royal à l'élection présidentielle de 2007.

Ségolène Royal a plusieurs fois exprimé sa volonté d'appliquer une politique économique keynésienne. Par ailleurs, elle a plusieurs fois critiqué la « logique boursière ». Le , elle défend « le choix, toujours, des valeurs humaines sur les valeurs financières et sur les valeurs boursières ».
Ségolène Royal a déclaré adhérer à certaines idées de l'ancien Premier ministre britannique Tony Blair (réinvestissement dans les services publics, lutte contre le chômage des jeunes et prise en charge des jeunes diplômés), ce qui lui valut l'étiquette de « blairiste ».

En 2008, pendant les troubles au Tibet du printemps 2008, Ségolène Royal s'exprime à plusieurs reprises sur le sujet et rencontre diverses personnalités tibétaines y compris le dalaï-lama. Elle déclare son intention d'aller au Tibet dans les plus brefs délais et elle invite les autorités chinoises à dialoguer avec les Tibétains.

En janvier 2009, Ségolène Royal déclare que la campagne victorieuse de Barack Obama à l'élection présidentielle américaine de 2008 s'est inspirée de la sienne, propos qu'elle tempère par la suite, en affirmant que c'était de l'humour. D'après Archippe Yepmou, un membre du comité Obama à Paris, l'équipe d'Obama se serait concentrée sur les faiblesses de la campagne de Ségolène Royal et sur son , à ne pas reproduire.

Fin août 2009, à l'issue de l'université d'été du PS, Ségolène Royal se déclare hostile à la contribution climat-énergie alors que le bureau national du PS annonce son accord avec l'idée d'une taxe carbone, mais conteste le projet actuel du gouvernement. Elle est alors critiquée par les Verts, et, étant signataire, comme la majorité des candidats, du Pacte écologique de Nicolas Hulot durant la campagne présidentielle de 2007, est accusée par la droite de manquer à sa parole, tandis qu'elle rappelle avoir à l'époque émis des réserves sur la taxe carbone. Elle considère la taxe carbone comme car taxant des Français qui n'ont accès ni aux transports en commun ni aux véhicules propres. Elle affirme que la taxe carbone n'est pas une fiscalité écologique car elle ne permettrait pas . Elle estime qu'en dénonçant le projet du gouvernement elle a énoncé , puis se présente comme étant la . En 2011, elle se déclare pour un arrêt de la construction du réacteur nucléaire de troisième génération EPR de Flamanville, et propose « un moratoire et la réouverture de l'enquête publique » sur la construction de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes. En octobre 2014, alors que sa mise en place avait été repoussée à début 2015, Ségolène Royal met fin à l'écotaxe. Elle reviendra également, fin 2014, sur l'interdiction des feux de cheminée en Île-de-France, responsables de 23 % des émissions des particules fines d'après la direction régionale de l'environnement.

Le 25 mai 2013, Ségolène Royal affirme que si elle avait été présidente de la République, elle n'aurait pas fait voter le mariage homosexuel en France. Elle affirme que le mariage homosexuel n'était pas dans son programme présidentiel de 2007 et exprime sa préférence pour une union civile.

Ségolène Royal, s'est opposée aux avis défavorable émis contre les Répartiteurs de frais de chauffage. Pour elle .

Début décembre 2016, alors qu'elle représente le gouvernement français à l'enterrement de l'ancien chef d’État cubain Fidel Castro, elle élude les accusations de violations des droits l'Homme portées à l'encontre de ce dernier. Elle dénonce la désinformation et considère qu'il y a à la fois du positif et du négatif à Cuba. À son actif, elle voit « un pays insulaire qui protège son patrimoine, qui interdit les prédateurs, qui a réussi aussi à faire en sorte qu'il y ait une propreté, une sécurité vraiment remarquables, que l'on n'atteint pas dans beaucoup de pays qui donnent aujourd'hui des leçons de droits de l'Homme » . Une polémique est déclenchée en France à la suite des propos rapportés par les médias, notamment sur la question de l'existence à Cuba de prisonniers politiques et de liste de prisonniers politiques. Elle élude la question de la censure à Cuba. 

Au sujet de cette polémique, elle déclare qu'il y a et rappelle qu'elle ne dispose pas d'une liste de « prisonniers politiques », alors que Cuba a demandé aux États-Unis une telle liste, ce qui permettait à Raoul Castro de dire à Barack Obama qu'il pourrait libérer les prisonniers politiques si on lui donnait une liste. L'organisation d'opposition « Commission cubaine des droits humains et de la réconciliation nationale », reprise par l'ONG des droits de l'hommes Amnesty International, a recensé dans l'année 2015 plus de de militants d'opposition au régime, pour des durées de . Geneviève Garrigos, porte-parole d'Amnesty international en France, précise pour sa part que si les arrestations et détentions arbitraires pour réprimer la liberté d'expression des dissidents et de tous les opposants n'ont pas disparu à Cuba, elles ont changé de forme, étant généralement de courte durée : .















</doc>
<doc id="10363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10363" title="Martial Saddier">
Martial Saddier

Martial Saddier, né le à Bonneville, est un homme politique français, membre des Républicains.

Technicien agricole, il a notamment occupé un poste à la Chambre d'agriculture d'Annecy.

Élu conseiller municipal de Bonneville, en Haute-Savoie, en juin 1995, il est réélu en mars 2001 et devient alors maire de la ville. Il est de nouveau réélu en 2008 et 2014. À la suite de son élection au conseil régional, il démissionne de la mairie de Bonneville en décembre 2015.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de la Haute-Savoie, succédant à Michel Meylan. Il fait partie du groupe UMP (LR). Il est réélu député le 10 juin 2007 dès le premier tour, avec 54,78 % des suffrages exprimés. 

Dans le cadre de son mandat parlementaire, il est chargé d'une mission de six mois sur la filière apicole, conclue par un rapport remis au Premier ministre et intitulé « "Pour une filière apicole durable ; Les abeilles et les pollinisateurs sauvages" », dans lequel il préconise la création de l'Institut technique et scientifique de l'abeille et de la pollinisation (ITSAP).

Le 17 juin 2012, il est réélu député au second tour, en obtenant 58,95 % des voix face au candidat d'EELV Gilbert Saillet avec 41,05 % . Le 24 septembre suivant, il présente un amendement visant à inclure les lits d'établissements publics au sein des quotas de logements sociaux des villes françaises, y compris les lits d'hôpitaux et de prisons.

Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP (LR) , le nomme secrétaire national de l'UMP (LR) chargé de l'industrie et des PME.

De décembre 2015 à l'été 2017, il occupe le poste de vice-président au conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes délégué aux entreprises, à l'emploi et au développement économique.

Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il se représente aux élections législatives de 2017 et obtient au tour obtient 51,50 % face au candidat Guillaume Gibouin de la République en Marche. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il abandonne son poste de vice-président au conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.




</doc>
<doc id="10364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10364" title="Michel Sainte-Marie">
Michel Sainte-Marie

Michel Sainte-Marie, né le à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.

Ancien professeur de physique-chimie au lycée, Michel Sainte-Marie a été président de la Communauté urbaine de Bordeaux de 1977 à 1983. Il a été le maire de Mérignac de 1974 à 2014. Durant ses différents mandats, il a accompagné le développement urbain de sa ville et de la communaute urbaine bordelaise. 

Il est député de 1973 à 2012, de la de la Gironde . Il fait partie du groupe socialiste, et siège à la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée Nationale. Il est également Président du groupe d'amitié France - Oman.





</doc>
<doc id="10365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10365" title="Francis Saint-Léger">
Francis Saint-Léger

Francis Saint-Léger, homme politique français, né le à Mende (Lozère).

Il est diplômé de l'École nationale supérieure d'arts et métiers.

D'abord ingénieur pour EDF, il choisit de revenir en Lozère et devient directeur des services techniques de la ville de Mende.

Élu maire de Rieutort-de-Randon en 1989, puis conseiller général du canton de Saint-Amans en 1992, il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Lozère. Il fait partie du groupe UMP.

Il est réélu député avec 53,62 % des suffrages, sous l'étiquette UMP, pour la XIII législature (2007-2012) dans la de la Lozère.

Il échoue dans sa tentative de prendre la mairie de Mende en 2008, où il est battu par le socialiste Alain Bertrand.

Il échoue également deux ans plus tard lors des élections législatives de 2012. Candidat pour un troisième mandat, il est en effet devancé par la candidate socialiste Sophie Pantel et son concurrent à droite Pierre Morel A L'Huissier lors du premier tour, sans pouvoir se maintenir au second tour.

Il soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

En 2014, un chercheur en anthropologie politique publie un ouvrage qui retrace sa carrière politique. De 1989 à 2008 à travers des recherches d’archives et des entretiens entre le député et l’auteur ; de 2008 à 2012 sous la forme d’un carnet de bord relatant trois campagnes électorales (municipale, régionale et législative).




</doc>
<doc id="10366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10366" title="Frédéric de Saint-Sernin">
Frédéric de Saint-Sernin

Frédéric de Laparre de Saint-Sernin, né le à Reims (Marne), est un homme politique français, ancien membre de l'UMP. Il est aussi président du Stade rennais football club du au , et du au .

Fils du comte Jean de Laparre de Saint-Sernin (1921-1981) et de Claude Hétier, il est le cousin germain de Dominique de Villepin. Il est séparé de son épouse, mère de ses cinq enfants.

Il est le compagnon d'Aurélie Filippetti, ministre de la Culture, de mai 2012 à août 2014.

Il est catholique pratiquant

D'abord gérant de Cinédécors en 1981, il entre chez le lessivier Benckiser France en 1983 comme chef de produits puis responsable des relations publiques. Il devient ensuite directeur de l'information à la mairie de Grenoble en 1986, puis entre au Conseil régional d'Île-de-France deux ans plus tard comme directeur adjoint de la communication. Parcours professionnel et politique se mêlent alors, quand il devient chargé de mission auprès d'Alain Juppé et de Jacques Chirac. Il est nommé président du Stade rennais le pour remplacer Emmanuel Cueff, et occupe en parallèle le poste de directeur des relations publiques du Groupe PPR. Touché par des problèmes de santé, il annonce le sa décision d'abandonner la présidence du Stade rennais FC, tout en continuant à siéger au conseil d'administration du club. Le , deux ans après sa prise de retrait, il redevient président du Stade rennais. Le , il est annoncé qu'il est remplacé, faute de résultats convaincants, par René Ruello.

Mi-2014, il devient directeur général délégué de l'ONG humanitaire française Acted.

En 1974, et, selon ses propres dires, jusqu'en 1981, il milite dans la mouvance solidariste, notamment au Groupe action jeunesse (GAJ). Son cousin germain, Dominique de Villepin, obtient finalement qu'il cesse d'appartenir à cette mouvance d'extrême droite.

Frédéric de Saint-Sernin fait partie de l'équipe de campagne de Jacques Chirac pour l'élection présidentielle de 1988. En 1990, il est nommé secrétaire général de son parti puis délégué général (1995).
En mars 1993, il est élu député de la Dordogne. Battu lors des élections législatives anticipées de mai-juin 1997, il retrouve son siège le , pour la XII législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de la Dordogne. Il démissionne de son mandat en 2004, à la suite de sa nomination comme secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du Territoire dans le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin. Il est donc remplacé à la tête de sa circonscription par son suppléant, Bernard Mazouaud.

Il est représentant du coprince français en Andorre de 1999 à 2002.

Il est conseiller de Jacques Chirac sur les questions institutionnelles et parlementaires et les études d’opinion et les sondages, fonction qu'il quitte le .



En , il est nommé chevalier de la Légion d'honneur.




</doc>
<doc id="10367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10367" title="Rudy Salles">
Rudy Salles

Rudy Salles est un homme politique français, né le à Nice (Alpes-Maritimes).

Après avoir été successivement membre du Parti républicain, du Pôle républicain indépendant et libéral puis de l'Union pour la démocratie française, il est membre du Nouveau Centre depuis 2007.

Avocat de profession, il entre tôt en politique en devenant conseiller municipal de Nice en 1983. Il occupe ce mandat jusqu'en 1995. 

Il est élu une première fois au Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur de 1986 à 1992. Il y siège à nouveau entre 2004 et 2009.

Le , il est élu pour la première fois député de la troisième circonscription des Alpes-Maritimes dont il est le premier et seul élu depuis le redécoupage des circonscriptions électorales de 1986.

Le , il est réélu pour la législature (2002-2007) en battant au deuxième tour Isabelle Gérard (FN) avec 71,00 % des suffrages. Il fait alors partie du groupe parlementaire UDF. Au cours de ce mandat, il fut vice-président de l'Assemblée nationale du 26 juin 2002 au 30 septembre 2004.

Après avoir fait campagne pour l'UDF en 2007, il n'a pas suivi François Bayrou dans la création du MoDem et annonce qu'il votera pour Nicolas Sarkozy au second tour du scrutin présidentiel de 2007. Néanmoins, le MoDem ne présente pas de candidat contre lui aux élections législatives de juin 2007, alors qu'il se présente avec l'étiquette du Nouveau Centre - Majorité présidentielle.

Le , il est réélu dès le premier tour pour un cinquième mandat de député avec 56,65 % des suffrages. Il siège depuis dans le groupe Nouveau Centre. Le , il est élu vice-président de l'Assemblée Nationale. Il est membre de la commission des affaires étrangères. Il est également Président de la Délégation chargée de l'informatique et des nouvelles technologies et membre des délégations suivantes : délégation chargée de l'application du statut du député, délégation chargée de la communication audiovisuelle et de la presse et délégation chargée des activités internationales.

Élu sur la liste de Christian Estrosi aux élections municipales de 2008 à Nice, il est adjoint au maire, chargé du tourisme et des affaires internationales.

Il est à nouveau réélu député en juin 2012. Il siège alors dans le groupe UDI comme l'ensemble des élus du Nouveau Centre. Il est vice-président du Groupe d'amitié France-Suède.

En 2016, il est chargé par Manuel Valls, en compagnie de Jérôme Durain, de « définir un cadre législatif et réglementaire favorisant le développement des compétitions de jeux vidéo en France ». Le rapport remis par les deux parlementaires en préconise notamment de , , à travers un CDD sportif, à travers diverses mesures et . Cette mission débouche sur une participation au projet de loi pour une République numérique, qui est adopté en première lecture au Sénat le 3 mai, avec 323 voix pour et 1 voix contre. La loi reconnait officiellement dans son chapitre 4 section 2 la pratique du jeu vidéo en compétition en France, ainsi qu'un statut officiel aux joueurs professionnels.

Il soutient Nicolas Sarkozy au premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Il soutiendra ensuite François Fillon pour le second tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il fait partie de la direction de Les Centristes à la suite de la fusion du Nouveau Centre et des « Bâtisseurs de l'UDI » en décembre 2016.

Pour saluer publiquement le départ de la benjamine de l'Assemblée nationale, Marion Maréchal-Le Pen, son adversaire politique qui se retire un moment de la région PACA afin de pouvoir élever sa fille, il s'exprime ainsi : (9 mai 2017).

Il est éliminé dès le premier tour, le 11 juin 2017.










</doc>
<doc id="10368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10368" title="André Samitier">
André Samitier

André Samitier, né le à Roubia (Aude) et mort le à Versailles (Yvelines), est un homme politique français.

Il est le fils de Lucien Samitier (né en 1901), vigneron indépendant à Roubia, radical socialiste et laïc. Ce dernier mena les révoltes des ouvriers agricoles dans les années 1930 et contribua à la création de la coopérative viticole Le Buga à Roubia. Il instaura "La Mutualité agricole" qui permit aux plus démunis d'accéder à une couverture santé. André Samitier a donc grandi dans un monde profondément laïc et républicain, adoptant ses valeurs et les appliquant par la suite. Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la huitième circonscription des Yvelines comme suppléant de Pierre Bédier, nommé membre du gouvernement.

Il était apparenté au groupe UMP.

Il a été Instituteur à Gargenville de 1959 à 1970 avant d'être élu maire de cette commune de 1971 jusqu'à sa mort.

Son assistante parlementaire, Nicole Delpeuch, lui a succédé fin 2004.

Suite aux attentats terroristes du 11 septembre 2001, il a cosigné une proposition de loi visant au rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme.

Fervent rugbyman, ailier, fils d'ailier du midi, André Samitier a répandu ce sport dans les Yvelines alors qu'il était instituteur en créant des clubs. Un stade de rugby au nom d'André Samitier a été inauguré à Gargenville dix ans après sa mort ainsi qu'une rue à son nom. 

André Samitier, très attaché à l'éducation et à la culture des milieux populaires, a aussi fondé l'École de musique Nadia et Lili Boulanger à Gargenville sur le lieu où les deux sœurs pianistes ont vécu.





</doc>
<doc id="10369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10369" title="Pierre Samot">
Pierre Samot

Pierre-Jean Samot, né le à Fort-de-France (Martinique), est un homme politique martiniquais. Il est maire du Lamentin depuis 1989.

Pierre Samot est un artisan maçon à la retraite et ancien membre du Parti communiste martiniquais (PCM). Il commence sa carrière politique auprès de l'ancien maire du Lamentin, Georges Gratiant, dont il devient le de 1983 à 1989. En 1987, il est élu conseiller général puis en 1989, maire du Lamentin.

En 1998, à la suite de désaccords avec Georges Erichot, secrétaire-général du PCM, il fonde avec quelques dissidents son propre parti politique Bâtir le pays Martinique. En 1995, Pierre Samot est mis en examen pour favoritisme et trafic d'influences dans le cadre de l'affaire « des marchés publics » de la mairie du Lamentin. Mais malgré ses démêlés judiciaires, il parvient à se faire réélire avec panache maire du Lamentin avec 84,66 % des voix.

Aux élections régionales de 1998, la liste dissidente « Bâtir le pays Martinique » conduite par Pierre Samot obtient 4 sièges au Conseil régional. Les 4 élus de la liste votent en bloc en faveur d'Alfred Marie-Jeanne lors de l'élection du Président.

Le , Pierre Samot a été élu député dans la de la Martinique, en battant le député sortant, Camille Darsières(PPM). Mais son élection a été invalidée par le Conseil constitutionnel le 27 février 2003 et il a été remplacé par son suppléant Philippe Edmond-Mariette.

Aux élections régionales de mars 2004, sa liste "Alliance pour le pays Martinique" obtient 19 994 voix et elle fusionne au second tour avec celle conduite par Madeleine de Grandmaison du PPM. Il sera à nouveau élu conseiller régional sur la liste de l'union de la gauche "convergences martiniquaises" conduite par Madeleine de Grandmaison. Pierre Samot, entrepreneur en bâtiment de son état fut aussi président de la Chambre des métiers de la Martinique durant plusieurs années.

Lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008, Pierre Samot se présente pour la à la mairie du Lamentin en présentant sa liste rajeunie intitulée « Lamentin passionnément ».
Le 9 mars 2008, Pierre Samot est réélu à 74 ans maire du Lamentin dès le premier tour avec 8 319 voix soit 76,40 % des suffrages exprimés.

Pierre Samot a été élu Président de la CACEM (Communauté d'agglomération du Centre de la Martinique), le 11 avril 2008.

Aux élections régionales de mars 2010, Pierre Samot connaît un revers électoral, sa liste "Croire en nous-mêmes" obtient un faible score 5131 voix soit 3,97 % des suffrages et ne parvient pas à se maintenir au second tour.

Mandats en cours




</doc>
<doc id="10370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10370" title="Jean-Claude Sandrier">
Jean-Claude Sandrier

Jean-Claude Sandrier, né le à Gannat (Allier), est un homme politique français.

Jean-Claude Sandrier a obtenu un brevet de technicien supérieur de chimie. Il commence sa carrière comme technicien aux Établissements militaires de Bourges, où il travaille sur les poudres et les explosifs.

En 1977, alors que la gauche accède au pouvoir municipal de Bourges, il devient secrétaire fédéral du Parti communiste du Cher.

Jean-Claude Sandrier entre dans la municipalité dans le second mandat de Jacques Rimbault en 1983, s'occupant des sports. Adjoint au maire, il devient premier adjoint en 1989, puis maire de Bourges après le décès de Jacques Rimbault.

Il est élu conseiller général en 1988. Il est maire de 1993 à 1995.

Il est élu député le , pour la législature (1997-2002), puis pour la (2002-2007) dans la deuxième circonscription du Cher. Réélu le , il fait partie du groupe Gauche démocrate et républicaine dont il a été président. Conseiller municipal de la ville de Vierzon depuis , il a été élu président de la communauté de communes Vierzon, Pays des Cinq Rivières.

En 2010, il se rebiffe contre la décision de Nicolas Sarkozy consistant à éliminer l'ISF.

En 2012, Jean-Claude Sandrier ne se représente pas pour un quatrième mandat de député.

En 2012, il est élu président de la communauté de communes Vierzon Sologne Berry. Il est reconduit dans ses fonctions en 2014 avant de laisser sa place à François Dumon en 2015.

Il est récipiendaire de la Légion d'honneur.





</doc>
<doc id="10372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10372" title="Joël Sarlot">
Joël Sarlot

Joël Sarlot, est un homme politique français, né le à Belfort (Territoire de Belfort) et mort le .

Vétérinaire, il est élu député le 28 mars 1993 dans la de la Vendée. Il appartient alors au groupe parlementaire Union pour la démocratie française et du centre. 

Réélu en 1997, il quitte l'UDF en 1998 et participe à la création du groupe Démocratie Libérale et indépendants. 

Réélu en 2002, il siège sur les bancs des non inscrits. 

Membre du Mouvement pour la France, il en démissionne en 2006.

Réélu en 2007, il s'inscrit comme « apparenté » au groupe parlementaire de l'UMP. 

Il est successivement membre de la commission de la production et des échanges (avril 1993 à juin 2002), de la commission des affaires étrangères (juin 2002 à juin 2007), et de la commission de la défense (à partir de juin 2007). 

Jean-François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée nationale à partir du 27 juin 2007, rapporte dans son livre "Un député ça compte énormément" que Joël Sarlot était rarement présent à l’Assemblée.

Le Conseil constitutionnel le déclare démissionnaire d'office et inéligible pour une durée d'un an à compter du 7 février 2008, en application des dispositions du code électoral relatives à la gestion du compte de campagne. Il devient alors l'assistant parlementaire de son successeur, le MPF Dominique Souchet.

À nouveau candidat lors des élections législatives de 2012, sous l'étiquette UMP, il se présente avec le soutien du président du conseil général Bruno Retailleau ; mais il est battu au second tour, 23 347 voix s'étant portées sur son nom contre 24 733 à Hugues Fourage, maire (PS) de Fontenay-le-Comte.



</doc>
<doc id="10373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10373" title="Odile Saugues">
Odile Saugues

Odile Saugues, née le à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est une femme politique française, membre du Parti socialiste. Odile Saugues est députée du Puy-de-Dôme () de 1997 à 2017.

Odile Saugues travaille comme dessinatrice en construction mécanique dans l'entreprise Michelin au moment de commencer sa carrière politique.

En mars 1982, elle est élue conseillère générale du Puy-de-Dôme (canton de Montferrand). En mars 1983, elle est élue conseillère municipale de Clermont-Ferrand.

Odile Saugues est nommée adjointe au maire en juin 1995. Elle est élue député de la première circonscription du Puy-de-Dôme lors des élections législatives de 1997, battant largement Michel Fanget. Elle est réélue en 2002 et en 2007.

De mars 2001 à mars 2008, elle est adjointe spéciale chargée du quartier Montferrand (quartier de Clermont-Ferrand), remplacée depuis par Pascal Genet.

Tout en restant membre du Parti socialiste et élue au conseil municipal de Clermont-Ferrand, Odile Saugues quitte le groupe socialiste du Conseil municipal en novembre 2006, afin de protester contre le projet d'implantation d'un incinérateur. Elle réintègre le groupe par la suite.

Elle est nommée sixième adjointe au maire de Clermont-Ferrand chargée de la « politique de la ville, du contrat urbain de cohésion sociale et de la prévention de la délinquance » en mars 2008. Suite aux émeutes déclenchées dans des quartiers de Clermont-Ferrand, début janvier 2012, par la mort d'un habitant mis en garde à vue, Odile Saugues présente sa démission d'adjointe le 13 janvier, et reproche au maire, Serge Godard, son manque de soutien.

Pendant ses mandats de député, Odile Saugues se spécialise sur le dossier de la sécurité dans les transports aériens. Lors de la législature, elle est l'auteur de trois propositions de loi sur ce dossier. Elle préside de la Mission d'information sur la sécurité du transport aérien de voyageurs créée en 2004.

En vue de l'investiture du PS pour l'élection législative de 2012 dans la première circonscription, elle remporte la primaire interne au PS face à Carole Courtial, conseillère municipale de Clermont-Ferrand. Son suppléant pour l'élection législative est Bertrand Pasciuto, maire de Cournon-d'Auvergne. Odile Saugues arrive largement en tête lors du premier tour avec près de 45 % devant le candidat UMP Jean-Pierre Brenas et s'impose au second tour avec 67,63 % des voix.

Dans la législature de l'Assemblée nationale, elle est élue vice-présidente de la commission des Affaires étrangères.

Après le second tour de la primaire, elle fait partie de la vingtaine de parlementaires socialistes évoquant un après la désignation de Benoît Hamon. Regrettant que les Frondeurs n'aient pas été exclus (, elle évoque son possible départ du PS, peut-être vers Emmanuel Macron .







</doc>
<doc id="10374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10374" title="François Sauvadet">
François Sauvadet

François Sauvadet, né le à Dijon (Côte-d'Or), est un homme politique français, membre de l'UDI.

Fils d'agriculteurs, il passe son baccalauréat au lycée Montchapet de Dijon. Il obtient un DUT en gestion d'entreprise à l'IUT de Troyes, puis termine sa formation à l'UFR de sciences sociales de l'université de Reims Champagne-Ardenne. 

De 1977 à 1993, il est journaliste au service politique du "Bien public".

Élu député de la de la Côte-d'Or de façon ininterrompue du 28 mars 1993 au 17 août 2016, il est élu une première fois le 28 mars 1993, réélu le 1er juin 1997, le 9 juin 2002 au face au jeune candidat du Parti radical de gauche, Patrick Molinoz, le 10 juin 2007, également au , et finalement le 20 juin 2012. 

En 1994, il achète une maison en vieille pierre avec piscine pour en faire sa permanence parlementaire. Déboursant l'équivalent de 124 000 euros, il rembourse ensuite les mensualités de son prêt avec ses frais de mandat, une pratique alors légale mais interdite à partir de 2015.

Ancien membre du Pôle républicain indépendant et libéral, il fait partie jusqu'en 2007 du groupe UDF dont il a été porte-parole. Le , il crée, avec Hervé Morin et d'autres députés centristes ayant fait le choix de soutenir Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle, le Nouveau Centre. Il en devient président du groupe parlementaire à l'Assemblée nationale, le . Il est désigné vice-président du NC au sein de son organisation provisoire. 

Le , François Sauvadet est élu président du conseil général de la Côte-d'Or et choisit d'abandonner son mandat de maire de Vitteaux.

Le , il est nommé ministre de la Fonction publique dans le troisième gouvernement François Fillon à la faveur d'un remaniement qui fait suite à la désignation de Christine Lagarde à la tête du FMI. Il est à l'origine d'une loi qui porte son nom (loi du 12 mars 2012) et qui dispose de mesures favorables à la déprécarisation dans la fonction publique et à la promotion des femmes aux plus hautes fonctions de l'État, des hôpitaux et des collectivités locales. Son siège de député sera alors vacant, son suppléant Christian Myon étant décédé, en octobre 2007, d'un accident de voiture. 

Il participe à la création de l'UDI avec Jean-Louis Borloo et, après décision de ce dernier de quitter ses mandats politiques, se porte candidat à la succession de ce dernier à la présidence du groupe UDI à l'Assemblée nationale en avril 2014. Il est battu par le député Philippe Vigier par 16 voix contre 12 (plus un vote blanc). Le 13 juin 2014, il propose sa candidature à la présidence de l'UDI, laquelle n'est finalement pas retenue. Il apporte finalement son soutien à Jean-Christophe Lagarde. Le 30 août 2014, il plaide pour un programme de gouvernement commun UMP-UDI.

Le 21 avril 2015, il déclare sa candidature à la présidence du conseil régional de Bourgogne - Franche-Comté, en concurrence avec Alain Joyandet qui s'était porté candidat le 12 décembre 2014. Les atermoiements pour la désignation de la tête de liste UMP-UDI le font envisager d'adhérer au parti en formation « Les Républicains » succédant, le 30 mai 2015, à l'UMP. Conduisant finalement la liste Les Républicains-UDI-MoDem à l'élection régionale de 2015 en Bourgogne-Franche-Comté, il est battu par la socialiste Marie-Guite Dufay. Il s'est engagé, pendant cette campagne, à quitter son mandat de député, ce qu'il confirme le 13 décembre 2015 à la télévision. Le 18 mars 2016, en session plénière du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté il est chahuté sur sa promesse de démissionner de son mandat de député. En mai 2016, il n'a toujours pas démissionné. Le 9 août 2016, il annonce finalement son départ de l'assemblée nationale. Cependant aucune élection législative partielle n'est possible, sa démission intervenant moins d’un an avant les élections législatives de 2017.
Il reste président du conseil départemental de Côte d'Or et conserve son siège au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.

Lors de la primaire des Républicains de 2016, il soutient François Fillon au second tour contre Alain Juppé.

Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.











</doc>
<doc id="10375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10375" title="François Scellier">
François Scellier

François Scellier, homme politique français, né le à Amiens (Somme).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la sixième circonscription du Val-d'Oise. Membre du Parti radical, il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en 2007 et en 2012. Le 8 novembre 2007, il a été jugé coupable de favoritisme par le tribunal correctionnel de Pontoise. Le tribunal a estimé que l’ancien maire avait enfreint les règles d’attribution de deux marchés publics en 1996, dont celui de l'extension de l'école Jean Zay, mais a prononcé une dispense de peine en considérant l'ancienneté des faits. Il est le doyen d'âge de l'Assemblée nationale au début de la législature, et préside à ce titre la première séance de la de la Cinquième République. Il est à l'origine de deux textes adoptés en 2009 concernant le secteur du logement : la loi Scellier et la loi Scellier BBC.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.





</doc>
<doc id="10377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10377" title="Réseau">
Réseau

En premier ressort, un réseau désigne au sens concret « "un ensemble de lignes entrelacées" » et, au figuré « "un ensemble de relations" ».

Par extension, il désigne un ensemble interconnecté, fait de composants et de leurs inter-relations, autorisant la circulation en mode continu ou discontinu de flux (eau, air, huile…) ou d'éléments finis (marchandises, informations, personnes…).

Le réseau peut être « "matériel" » (comme le réseau électrique, le réseau routier, le réseau sanguin ou le réseau lymphatique), « "immatériel" » (comme le réseau social), « "abstrait, symbolique ou normalisé" » (comme le réseau de tâches de la méthode PERT).

L'étymologie du mot remonte au latin « "retiolus" » diminutif de "retis" qui signifie « filet ». Le terme proche de « "reticulum" » signifiant « petit filet » a donné le substantif « réticule » et les adjectifs « réticulé » et « réticulaire », caractérisant les objets structurés en forme de « filet », comme le sont notamment les réseaux.

Le mot « réseau » est apparu pour la première fois dans la langue française sous la forme "resel", au . Employé dans un premier temps, dans les domaines du textile, de la biologie, du génie militaire, des fortifications, de la topographie et de l'économie géographique, le terme réseau manifeste surtout sa vitalité à partir du . On le retrouve, actuellement, notamment dans les domaines du transport, de la communication, des infrastructures, de l'industrie et des services.

Le réseau se définit comme une « trame ou une structure composée d'éléments ou de points, souvent qualifiés de nœuds ou de sommets, reliés entre eux par des liens ou liaisons, assurant leur interconnexion ou leur interaction et dont les variations obéissent à certaines règles de fonctionnement ».

Les domaines d'utilisation du concept de réseau sont extrêmement nombreux et diversifiés. On retrouve cette notion de réseau dans les sciences humaines et sociales (relations entre les personnes), en économie et en management (relations entre les organisations et les acteurs économiques), en informatique et dans les télécommunications (interconnexion d'équipements), en biologie, en mathématiques (avec en particulier la théorie des graphes), dans toutes les autres sciences dures (cristallographie (réseau de Bravais), informatique théorique, électricité, optique…), en géographie, dans les transports…

Alors que la théorie des graphes englobe les résultats fondamentaux sur les graphes (graphe orienté et graphe non orienté), la théorie des réseaux, dont l'étude est la diktyologie, s'intéresse aux graphes présents dans le monde réel.

La « rétistique » est un néologisme créé par Gabriel Dupuy en 1991 pour développer une vision réticulaire de l'espace et son aménagement . Cette « pensée-réseau » met en avant l'idée du réseau « comme concept et non comme objet » rendant compte d'une nouvelle organisation de l'espace loin d'être surfacique et statique, mais plutôt interconnectée et interdépendante.

Fondamentalement l'étude des réseaux et de ses concepts sont décrits par une science : la rétistique. L'ensemble des notions caractérisant le concept de réseaux, peut être décliné selon différentes représentations :

Selon sa nature, sa robustesse et sa résilience un réseau est plus ou moins vulnérable aux défaillances de certaines de ses parties. Certains réseaux comme l'Internet ont été construits pour contourner ce risque, mais se trouvent néanmoins confrontés à une vulnérabilité informatique.

Selon le degré de dépendance de la population et de l'économie aux grands réseaux centralisés, une se crée, devenue particulièrement forte dans le cas des réseaux de distribution de l'énergie, de communication et de transport, qui accroissent en parallèle et synergiement leur vulnérabilité aux risques de coupure ou défaillance de ces mêmes réseaux.

Les autorités et gestionnaires de risques s'intéressent donc particulièrement aux vulnérabilités des réseaux de transport de gaz, d'électricité, de biens, de personnes, d'information, et depuis peu aux réseaux écologiques (et aux services écosystémiques qui en dépendent), qui forment un ensemble complexe d'infrastructures vitales pour le tissu socio-économique et les sociétés humaines. Le degré de vulnérabilité de ces réseaux, face aux catastrophes naturelles et/ou technologiques notamment ou à d'autres risques (pandémie, malveillance, etc.) peut être atténué par la prospective et une culture de gestion du risque et de crise.
Avec le dérèglement climatique, les risques d'inondations, tempêtes, canicules, submersion marine, etc. pourraient évoluer.

En France, l'État, ses services déconcentrés, avec l'Institut pour la Maîtrise des Risques (IMdR) et l’Association Française de Prévention des Catastrophes Naturelles (AFPCN) ont confié à un groupe de travail commun la responsabilité de proposer des actions préventives à mettre en œuvre pour réduire cette vulnérabilité et augmenter la résilience des grands réseaux nationaux .

Un travail conduit de 2009 et 2012 a abouti à une méthode d'études de risques naturels qui '. Après avoir étudié la différence des réponses et moyens réels développés face au risque, en les comparant aux moyens et réponses attendus, pour chaque groupe d’acteurs à enjeux, et listés '. Ces dernières sont des propositions d’aménagement des réseaux et d'implication des acteurs concernés ("). Il s'agit de mieux anticiper pour être prêt quand il devient nécessaire de protéger les personnes et les biens, de gérer la crise et d'en sortir dans les meilleures conditions. Les retours d'expérience servent à affiner les recommandations faites aux acteurs concernés.

Ainsi, les opérateurs de réseaux sont invités à coordination la transmission des informations en privilégiant les circuits courts ; l'État et les collectivités sont invités à faire une et les services départementaux d’incendie et de secours à diversifier leurs réseaux d’information et à hiérarchiser leurs missions. Les agents économiques sont invités à réduire le ' et à mieux s'assurer contre le risque. Les établissements sensibles devraient privilégier les '.

Les réseaux sociaux qui ont pris une importance nouvelle avec l'informatique et l'internet sont invités à restaurer une culture du risque et à encourager à '. Les acteurs fédérateurs tels qu'autorités de régulation, fédérations professionnelles, bureaux d’études et acteurs de la recherche sont invités à se mobiliser, en développant la culture de gestion de crise, avec des exercices, des simulations des PCS et PCA de qualité s'appuyant sur des scenarii crédibles. Pour diminuer la vulnérabilité économique individuelle et collective, il faudrait aussi internaliser dans les études économiques '. Faciliter la communication entre acteurs permettrait de ".

Face à une même catastrophe, et selon les zones géographiques touchées, le temps et les coûts nécessaire à la varient pour chaque réseau.





</doc>
<doc id="10382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10382" title="Adresse IP">
Adresse IP

Une adresse IP (avec IP pour ) est un numéro d'identification qui est attribué de façon permanente ou provisoire à chaque branchement à un réseau informatique utilisant l'. L'adresse IP est à la base du système d'acheminement (le routage) des paquets de données sur Internet.

Il existe des adresses IP de version 4 sur , et de version 6 sur . La est actuellement la plus utilisée : elle est généralement représentée en notation décimale avec quatre nombres compris entre 0 et 255, séparés par des points, ce qui donne par exemple « 172.16.254.1 ».

L'adresse IP est attribuée à chaque interface avec le réseau de tout matériel informatique (routeur, ordinateur, smartphone, modem ADSL ou modem câble, imprimante réseau, etc.) connecté à un réseau utilisant l’ comme protocole de communication entre ses nœuds. Cette adresse est assignée soit individuellement par l'administrateur du réseau local dans le sous-réseau correspondant, soit automatiquement via le protocole DHCP. Si l'ordinateur dispose de plusieurs interfaces, chacune dispose d'une adresse IP spécifique. Une interface peut également disposer de plusieurs adresses IP.

Chaque paquet transmis par le protocole IP contient l'adresse IP de l'émetteur ainsi que l'adresse IP du destinataire. Les routeurs IP acheminent les paquets vers la destination de proche en proche. Certaines adresses IP sont utilisées pour la diffusion (multicast ou broadcast) et ne sont pas utilisables pour adresser des ordinateurs individuels. La technique "anycast" permet de faire correspondre une adresse IP à plusieurs ordinateurs répartis sur Internet.

Les adresses IPv4 sont dites "publiques" si elles sont enregistrées et routables sur Internet, elles sont donc uniques "mondialement". À l'inverse, les adresses "privées" ne sont utilisables que dans un réseau local, et ne doivent être uniques que dans ce réseau. La traduction d'adresse réseau, réalisée notamment par les box internet, transforme des "adresses privées" en "adresses publiques" et permet d’accéder à Internet à partir d'un poste du réseau privé.

Le plus souvent, pour se connecter à un serveur informatique, l'utilisateur ne donne pas son adresse IP, mais son nom de domaine (par exemple www.wikipedia.org). Ce nom de domaine est ensuite résolu en adresse IP par l'ordinateur de l'utilisateur en faisant appel au système de noms de domaine (DNS). Ce n'est qu'une fois l'adresse obtenue qu'il est possible d'initier une connexion.

Les noms de domaine ont plusieurs avantages sur les adresses IP :

Jusqu'aux années 1990, les adresses IP étaient réparties en classes (A, B, C, D et E), qui étaient utilisées pour l'assignation des adresses et par les protocoles de routage. Cette notion est désormais obsolète pour l'attribution et le routage des adresses IP du fait de la pénurie d'adresses () du début des années 2010. La mise en place très progressive des adresses IPv6 a accéléré l'obsolescence de la notion de classes. Attention toutefois : dans la pratique, au début des années 2010, de nombreux matériels et logiciels se basent sur ce système de classe, y compris les algorithmes de routage des protocoles dit "classless" (cf."Cisco CCNA Exploration - Protocoles et concepts de routage"). Malgré tout, il est facile d'émuler une organisation en classe à l'aide du système CIDR.

En 1984, devant la limitation du modèle de classes, la ("Internet subnets") crée le concept de "sous-réseau". Ceci permet par exemple d'utiliser une adresse de Classe B comme 256 sous-réseaux de 256 ordinateurs au lieu d'un seul réseau de 65536 ordinateurs, sans toutefois remettre en question la notion de classe d'adresse.

Le masque de sous-réseau permet de déterminer les deux parties d'une adresse IP correspondant respectivement au numéro de réseau et au numéro de l'hôte.

Un masque a la même longueur qu'une adresse IP. Il est constitué d'une suite de chiffres 1 (éventuellement) suivie par une suite de chiffres 0.

Pour calculer la partie sous-réseau d'une adresse IP, on effectue une opération ET logique bit à bit entre l'adresse et le masque. Pour calculer l'adresse de l'hôte, on effectue une opération ET bit à bit entre le complément à un du masque et l'adresse.

En IPv6, les sous-réseaux ont une taille fixe de /64, c'est-à-dire que 64 des 128 bits de l'adresse IPv6 sont réservés à la numérotation d'un hôte dans le sous-réseau.

En 1992, la ("Supernetting: an Address Assignment and Aggregation Strategy") propose d'abolir la notion de classe qui n'était plus adaptée à la taille d'Internet.

Le "Classless Inter-Domain Routing" (CIDR), est mis au point en 1993 afin de diminuer la taille de la table de routage contenue dans les routeurs. Pour cela, on agrège plusieurs entrées de cette table en une seule.

La distinction entre les adresses de classe A, B ou C a été ainsi rendue obsolète, de sorte que la totalité de l'espace d'adressage unicast puisse être gérée comme une collection unique de sous-réseaux indépendamment de la notion de classe. Le masque de sous-réseau ne peut plus être déduit de l'adresse IP elle-même, les protocoles de routage compatibles avec CIDR, dits "classless", doivent donc accompagner les adresses du masque correspondant. C'est le cas de Border Gateway Protocol dans sa version 4, utilisé sur Internet ( "A Border Gateway Protocol 4", 1994), OSPF, EIGRP ou RIPv2. Les registres Internet régionaux (RIR) adaptent leur politique d'attribution des adresses en conséquence de ce changement.

L'utilisation de "masque de longueur variable" ("Variable-Length Subnet Mask", VLSM) permet le découpage de l'espace d'adressage en blocs de taille variable, permettant une utilisation plus efficace de l'espace d'adressage.

Le calcul du nombre d'adresses d'un sous-réseau est le suivant, 2.

Un fournisseur d'accès internet peut ainsi se voir allouer un bloc /19 (soit 2 = 2 = 8192 adresses) et créer des sous-réseaux de tailles variables en fonction des besoins à l'intérieur de celui-ci : de /30 pour des liens points-à-point à /24 pour un réseau local de 200 ordinateurs. Seul le bloc /19 sera visible pour les réseaux extérieurs, ce qui réalise l'agrégation et l'efficacité dans l'utilisation des adresses.

L'IANA, qui est depuis 2005 une division de l'ICANN, définit l'usage des différentes plages d'adresses IP en segmentant l'espace en 256 blocs de taille /8, numérotés de 0/8 à 255/8.

Les adresses IP " sont distribuées par l'IANA aux registres Internet régionaux (RIR). Les RIR gèrent les ressources d'adressage IPv4 et IPv6 dans leur région. L'espace d'adressage unicast IPv4 est composé des blocs d'adresse /8 de 1/8 à 223/8. Chacun de ces blocs est soit réservé, assigné à un réseau final ou à un registre Internet régional (RIR) ou libre. En février 2011, il ne reste plus aucun bloc /8 libre.

En IPv6, le bloc 2000::/3 est réservé pour les adresses unicast globales. Des blocs /23 sont assignés aux RIR depuis 1999.

Il est possible d'interroger les bases de données des RIR pour savoir à qui est assignée une adresse IP grâce à la commande whois ou via les sites web des RIR.

Les RIR se sont regroupés pour former la Number Resource Organization (NRO) afin de coordonner leurs activités ou projets communs et mieux défendre leurs intérêts auprès de l'ICANN (l'IANA), mais aussi auprès des organismes de normalisation (notamment l'IETF ou l'ISOC).

Certaines adresses sont réservées à un usage particulier () :

Ces adresses ne peuvent pas être routées sur Internet. Leur utilisation par un réseau privé est encouragée pour éviter de réutiliser les adresses publiques enregistrées. Il faut toutefois prévoir qu'il n'y ait pas de doublon lors de l'interconnexion de réseaux privés non prévue lors de leurs créations.




En IPv4, tout détenteur d'un numéro d'AS 16 bit peut utiliser un bloc de 256 adresses IP multicast, en 233.x.y.z où x et y sont les du numéro d'AS ().

Les plages d'adresses IPv6 suivantes sont réservées () : 




En IPv6, les adresses locales de site fec0::/10 étaient réservées par la pour le même usage privé, mais sont considérées comme obsolètes par la pour privilégier l'adressage public et décourager le recours aux NAT. Elles sont remplacées par les adresses locales uniques fc00::/7 qui facilitent l'interconnexion de réseaux privés en utilisant un identifiant aléatoire de 40 bits.

En IPv6, les adresses fe80::/64 ne sont uniques que sur un lien. Un hôte peut donc disposer de plusieurs adresses identiques dans ce réseau sur des interfaces différentes. Pour lever une ambiguïté avec ces adresses de scope lien local, on devra donc préciser l'interface sur laquelle l'adresse est configurée. Sous les systèmes de type Unix, on ajoute à l'adresse le signe pourcent suivi du nom de l'interface (par exemple ff02::1%eth0), tandis que sous Windows on utilise le numéro de l'interface (ff02::1%11).



La popularité d'Internet a abouti à l'épuisement en 2011 des blocs d'adresses IPv4 disponibles, ce qui menace le développement du réseau.

Pour remédier à ce problème ou repousser l'échéance, plusieurs techniques existent :

L'identification par adresse IP se fait dans de multiples contextes très différents:

Tenter d'identifier un internaute de façon fiable au travers son adresse IP pose un problème, pour plusieurs raisons :

Les définitions des adresses IP versions 4 et 6, la notion de classe et la notation CIDR sont documentées dans les suivants (en anglais) :




La liste des RIR ainsi que la table d'allocation des adresses se trouvent sur la page "Number Resources" de l'IANA.




</doc>
<doc id="10383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10383" title="Localhost">
Localhost

En informatique, on travaille souvent en mode client-serveur : une ou plusieurs machines envoient des requêtes à un serveur central qui envoie les réponses appropriées. C'est par exemple le cas d’un serveur web ou d’un serveur de bases de données.

Lors de la phase de développement d’un programme informatique impliquant des échanges sur un réseau, il n’est pas pour autant nécessaire de disposer de plusieurs machines physiques ni même virtuelles : la même machine physique peut parfaitement héberger le serveur et un ou plusieurs clients, exactement dans les mêmes conditions : en communiquant par des ports.

Dans le domaine des réseaux informatiques, localhost (l’hôte local en français) est le nom habituel qui désigne une interface logique de l’ordinateur local.

Le ou les clients hébergés sur une machine utilisent le protocole IP pour communiquer. Il importe peu de savoir où se trouvent physiquement les programmes, les couches basses du protocole se chargeant justement d’en masquer les détails. Le nom "localhost" est associé à l’adresse IPv6 ::1 et à la plage d’adresses IPv4 127.0.0.0/8 (toutes les adresses IPv4 comprises entre 127.0.0.1 et 127.255.255.255 dont la plus utilisée est 127.0.0.1).

L’interface réseau virtuelle utilisée dans cette situation se nomme l’interface de "loopback" (abrégée par lo sous Unix) ou boucle locale.

Toute machine disposant d’une pile TCP/IP fonctionnelle permet de s’adresser à "localhost", même si cette machine n’est reliée à aucun réseau physique ou virtuel.

Il faut bien entendu que soit démarré au préalable le serveur approprié (par exemple un serveur web ou un serveur de base de données) sur un port préalablement convenu (respectivement le port 80 associé par défaut aux requêtes HTTP et le port 3306 sur lequel écoute par défaut un serveur MySQL).

On peut ainsi vérifier que la pile TCP/IP d’une machine est opérationnelle en utilisant le programme ping. Celui-ci se fonde plus précisément sur le protocole ICMP, lequel repose sur le protocole IP. Un retour effectif d’un écho émis par "ping" permet ainsi d’éliminer une défaillance de la couche réseau inférieure à TCP. Néanmoins, la réponse à un écho émis par "ping" peut être inhibée au sein d’un système pour des raisons de sécurité, en l’occurrence pour éviter la collecte d’informations d’état (actif ou non), dans un réseau donné, sur les nœuds qui composent ce réseau.

Les extraits de sortie de commande suivants illustrent un retour effectif de requêtes émises avec le programme "ping" (ici dans un système GNU/Linux) auquel est passé l’argument "localhost".
 $ ping localhost
 $ ping6 localhost



</doc>
<doc id="10384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10384" title="Résolution de noms">
Résolution de noms

En informatique, la résolution de nom désigne un processus qui permet d'associer des identificateurs à des valeurs.



</doc>
<doc id="10385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10385" title="Réseau local">
Réseau local

Un réseau local, souvent désigné par l'acronyme anglais LAN de "Local Area Network", est un réseau informatique tel que les terminaux qui y participent (ordinateurs) s'envoient des trames au niveau de la couche de liaison sans utiliser d’accès à internet. 

On définit aussi le LAN par le "domaine de diffusion", c'est-à-dire l'ensemble des stations qui reçoivent une même trame de diffusion (en anglais ""). Au niveau de l'adressage IP, un réseau local correspond généralement à un sous-réseau IP (même préfixe d'adresse IP). On interconnecte les réseaux locaux au moyen de routeurs.

Une autre approche consiste à définir le réseau local par sa taille physique. C'est généralement un réseau à une échelle géographique relativement restreinte, par exemple une salle informatique, une habitation particulière, un bâtiment ou un site d'entreprise.

Dans le cas d'un réseau d'entreprise, on utilise aussi le terme RLE pour réseau local d'entreprise.

Les réseaux locaux Ethernet sont les plus courants, grâce à la simplicité de leur mise en œuvre et à l'augmentation progressive des débits de connexion, passés de , puis , pour atteindre puis au . La norme Ethernet est référencée par la série des normes 802.3 de l'IEEE qui régissent le monde Ethernet.

À l'origine, les réseaux locaux étaient limités aux commutateurs interconnectés. Le concept de réseau local virtuel (VLAN) permet de créer des réseaux locaux logiquement distincts à l'intérieur d'un même commutateur, comme s'il s'agissait de réseaux physiques distincts. 
Les protocoles IEEE 802.1Q et ISL permettent d'étendre des VLAN entre commutateurs. 

L'interconnexion entre les nœuds du réseau local était initialement réalisée par des câbles en cuivre (coaxial ou paires torsadées) ; on trouve aussi maintenant des liens en fibre optique et des réseaux locaux sans fil, tels les réseaux Wi-Fi.

Ethernet fait également référence au niveau 2 du modèle OSI (liaison). On utilise les adresses MAC qui sont inscrites par défaut dans le matériel des cartes réseaux pour identifier chaque nœud sur le réseau. Bien que par le passé plusieurs protocoles de niveau 3 aient été utilisés comme AppleTalk et IPX, le protocole IP règne désormais en maître tant sur les réseaux locaux que dans les réseaux étendus.

Il existe toutes sortes d'utilitaires permettant à l'administrateur réseau de détecter plus facilement des problèmes dans son réseau local.




</doc>
<doc id="10394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10394" title="Astro, le petit robot">
Astro, le petit robot

L'histoire se focalise sur les aventures d'un jeune robot nommé Astro et une sélection de personnages apparaissant tout au long des épisodes. Il est vu par son auteur comme un nouveau "Pinocchio", élevé dans une famille normale, qui fait l'interface entre les cultures des hommes et des machines.

Le manga est adapté en une série d'animation, "Astro Boy", diffusée pour la première fois au Japon entre 1963 et 1966. Cette production de Mushi Production, le studio de Tezuka, constitue la première série animée japonaise. Un remake en couleur produit par Tezuka Productions, "Astro, le petit robot" ("Shin Tetsuwan Atomu"), est diffusé entre 1980 et 1981 au Japon. Une troisième adaptation, "Astro Boy 2003", est diffusée entre 2003 et 2004. Une adaptation cinématographie sort en 1964, et un film américain en 3-D sort le . Enfin, un spin off également produit par Tezuka Productions est en cours au printemps 2017 sous le nom de "Atom: The Beginning"

"Astro Boy" est une série de science-fiction se déroulant dans un monde futuriste dans lequel les robots coexistent avec les humains. Elle est basée sur les aventures d'Astro Boy (souvent et simplement nommé « Astro »), un puissant robot créé par le chef du Ministère de la Science, Docteur Tenma (alias 'Dr. Astor Boyton II' dans la version anglaise des années 1960) pour remplacer son fils Tobio ('Thomas' dans la version française des années 1960 ; 'Toby' dans la version anglaise des années 1980 et dans le film de 2009), mort dans un accident de voiture (qui a fugué dans l'anime de 2003 ; évaporé dans le film de 2009). Tenma construit Astro à l'image de Tobio et l'élève par amour comme il l'aurait fait avec son véritable fils Tobio. Mais il réalise bientôt que le robot ne peut combler le vide qu'a laissé son fils, car Astro ne pouvait ni exprimer les traits de caractère d'un humain, ni vieillir comme le fait tout humain. Dans l'édition originale de 1960, Tenma rejette Astro et le vend à un cruel directeur de cirque, Hamegg.

Plus tard, on s'aperçoit qu'Astro a été doté de pouvoirs hors du commun et d'une capacité exceptionnelle à se battre. Astro combat le mal, le crime et l'injustice. La plupart de ses ennemis sont des robots qui haïssent les humains, qui sont devenus fous, ou des envahisseurs extraterrestres. Presque tous les épisodes impliquaient Astro dans un combat avec d'autres robots.


Le manga est originellement publié entre 1952 et 1968, suivie par une publication journalistique (1967–1969) et deux autres séries en 1972-73 et 1980-81. Les histoires du manga original de "Tetsuwan Atomu" sont publiées plus tard en version anglaise par Dark Horse Comics, traduit par Frederik L. Schodt.

Dans un manga de 2004 de "Tetsuwan Atom" écrit par Akira Himekawa, l'histoire, comme pour le design des personnages, suit les aventures de la série de 2003. La couverture est différente de celle créée par Tezuka. Cette version du manga est publiée en anglais par Chuang Yi et distribuée en Australie par Madman Entertainment.
"Astro Boy" est une série télévisée d'animation de science-fiction japonaise en 193 épisodes de 25 minutes, produite par les studios Mushi Production situés à Fujimidai, dans le district de Nerima (Nord-Ouest de Tokyo), d'après le manga "Astro boy" ("Tetsuwan Atom") et diffusée du 1963 au sur Fuji TV. En France, la série est inédite.

"Astro, le petit robot" ("Shin Tetsuwan Atom") est une série télévisée d'animation de science-fiction japonaise en 51 épisodes de 20 minutes, produite par les studios Tezuka Productions et diffusée du au sur NTV. En France, la série est diffusée à partir du sur TF1 et rediffusée sur la même chaîne dans le "Club Dorothée".

"Astro Boy 2003" est une série télévisée d'animation de science-fiction japonaise en 51 épisodes de 24 minutes, produite par les studios Dentsu Inc. Sony Pictures Entertainment et Tezuka Productions et diffusée à partir du sur Animax et Fuji TV. En France, la série est diffusée à partir du 2004 sur France 3 dans l'émission "France Truc".

Un spin off est également produit par Tezuka Production au printemps 2017, sous le nom d"'Atom: The Beginning".

Les films adaptés du manga incluent :

SEGA publie, en 2005, un jeu vidéo basé sur les aventures d'Astro Boy, intitulé "Astro Boy", sur console de jeux vidéo PlayStation 2, un jeu d'aventure orienté action par la Sonic Team. La même année, "" sur Game Boy Advance, un jeu de plates-formes orienté "Beat'em all" est publié par Treasure Co. Ltd.

Le manga "Pluto" de Naoki Urasawa reprend dans un style policier l'arc, "Le robot le plus fort du monde".

Six romans de Gilles Legardinier sont parus chez Pocket Jeunesse entre septembre 2005 et novembre 2005:

Les autres médias incluent la bande originale "Astro, le petit robot", générique de la version québécoise par les Petits Chanteurs d'Asnières.

Un jeu de société, nommé "Astro Boy Saves the Universe Game" (2004), édité par Briarpatch, de 2 à 4 joueurs pour une durée de jeu de vingt minutes, est commercialisé.






</doc>
<doc id="10395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10395" title="Ah! My Goddess">
Ah! My Goddess

Il a été prépublié entre août 1988 et avril 2014 dans le magazine mensuel "Afternoon" de l'éditeur Kōdansha, il est compilé en 48 tomes. La version française parait à partir de 1996 dans le magazine Manga Player puis est éditée par Pika Édition à partir de 2001, 44 tomes sont sortis au . Le manga a reçu le prix du manga Kōdansha en 2009 dans la catégorie « général ».

"Ah! My Goddess" a ensuite connu plusieurs adaptations en anime (OAV, film d'animation et séries télévisées) ou encore en light novel. La version française des adaptations animées sont éditées par Kazé.

Keichi Morisato, jeune étudiant en galère à l'université de Nekomi, a toutes les caractéristiques pour obtenir un vœu. Une déesse nommée Belldandy se rend alors chez lui. Elle explique à Keichi qui elle est et qu'elle peut lui exaucer un vœu, n'importe lequel, mais un seul. Et ce, grâce à la gentillesse et au courage dont il fait preuve malgré sa mauvaise fortune. Keichi, croyant qu'il s'agit d'une blague de ses senpai, souhaite alors que Belldandy reste auprès de lui pour toujours. Le souhait lui est accordé, à sa grande surprise : Belldandy va donc rester vivre avec lui sur Terre.

Mais bien vite viendront s'ajouter les sœurs de Belldandy. Celles-ci mettront en œuvre chacune de leur côté des plans, l'une pour unir Keichi et Belldandy (Urd/Uld l'ainée souhaite les voir réunis) et l'autre pour les tenir éloignés (Skuld La cadette souhaite que sa grande sœur chérie Belldandy n'aime et n'apprécie que celle-ci, du moins dans les premiers livres) Mais évidemment rien ne restera paisible car Belldandy est une déesse. Keichi devra protéger ce secret, car si on venait à le découvrir ils seraient séparés. La force d'imposition entrerait en action et causerait des problèmes pour qu'ils se retrouvent. Cependant, il n'est pas impossible pour un homme et une déesse de s'aimer...

Sayoko Mishima

Aoshima Toshiyaki

Toreichi Tamiya

Otaki

Sora Hasegawa

Banpei kun (Pépé dans la version française)

Hild

Welsper

Sigel

"Ah! My Goddess" est une œuvre qui puise librement dans la mythologie nordique.

Les trois déesses héroïnes du manga sont en fait les trois nornes de la mythologie scandinave :

Dans la mythologie, Yggdrasil est l'arbre qui soutient le monde et auprès duquel veillent les trois nornes. Dans le manga, il a la même fonction, mais il se présente sous la forme d'un système informatique que les déesses doivent maintenir en état de marche. Urd est chargée de son administration et Skuld en chasse les "bugs".

Le nom de la déesse Peorth vient du caractère runique ᛈ qui s'appelle "pertho" (en proto-germanique) ou "peorth" (en anglo-saxon), et qui évoque l'idée de hasard et de destin. En outre, il est associé aux nornes dans la mythologie. Dans l'édition italienne, le nom de Peorth est "Péitho", la déesse de la persuasion.

Dans le volume 2 du manga, Belldandy raconte qu'une fois, Urd était parti à cheval lui chercher un médicament. Cet animal n'était autre que Sleipnir, le cheval à huit pattes d'Odin.

Dans le volume 6, Fenris et Midgard sont un virus et un antivirus.

C'est ainsi qu'est appelé, dans le film, l'arme de tir ultime d'Yggdrasil, invoquée par Peorth : Gungnir est le javelot d'Odin.

Les dix premiers tomes avaient d'abord été édités chez Manga Player, entre août 1997 et novembre 1999, et ont été réédités chez Pika Édition en mars 2001.

5 OAV (1993 au Japon, 1995 en version française).

C'est la première adaptation du manga qui reprend donc l'histoire depuis le début. Elle prend un tournant plus dramatique, moins comique que l'œuvre originale. On peut noter un paradoxe car dans l'OAV, Keiichi a rencontré Belldandy quand ils étaient enfants mais pour certaines raisons elle a dû lui enlever le souvenir de son petit passage sur terre. Cependant, Belldandy promet de ne pas oublier Keiichi et dit qu'ils se retrouveront un jour. On peut conclure que Belldandy souhaite retrouver Keiichi. Celui-ci lui offre d'ailleurs la bague qu'elle avait trouvée jolie lorsqu'ils étaient plus jeunes.


En 1998 est sortie au Japon une série télévisée de 48 épisodes de 5 minutes chacun nommée . Elle est sortie en France en 2004 chez Kazé sous le titre "Ah ! My MINI goddess".

Cette série est une adaptation des petites histoires en quatre cases incluses dans le manga et raconte les aventures loufoques des déesses "SD" (Super Déformées) accompagnées d'un rat nommé Gan-chan.

2001, trois années se sont écoulées depuis que la déesse "Belldandy" et ses deux sœurs sont entrées dans la vie de Keiichi Morisato, le jeune étudiant. En cette nouvelle rentrée universitaire Celestin, l’ancien mentor de "Belldandy", fait son apparition. Il vient demander à "Belldandy" de l’aider à bâtir un nouveau monde. Mais à la suite d'un malentendu, il lui fait perdre la mémoire et propage un virus qui ravage le réseau informatique céleste, menaçant le monde entier ! Pour couronner le tout, la belle Morgan, une nouvelle recrue du club de mécanique, tente de séduire Keichi...
La force de leur amour sauvera-t-elle le monde ?






</doc>
<doc id="10396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10396" title="Capitaine Albator">
Capitaine Albator

2977, l'humanité, forte de 500 milliards d'habitants, a colonisé les mondes alentours et utilise leurs ressources. La Terre est gouvernée par un gouvernement unique et démocratique, dirigé par un premier ministre veule et incompétent. Un peuple de guerrières de l'espace veut envahir la planète Terre dans l'indifférence générale. Seul Albator et son équipage de pirates va s'opposer aux sylvidres.



Leiji Matsumoto dépeint une société qui n'a plus ni rêves ni ambitions ainsi qu'une humanité repue et oisive. L'arrivée d'une menace extérieure n'inquiète ni la population ni le gouvernement. Pour exemple, le premier ministre terrien ne veut en aucun cas interrompre sa partie de golf alors qu'il reçoit des rapports alarmants. Les seuls qui échappent à cette torpeur ambiante sont quelques scientifiques et, bien sûr, Albator et son équipage.

Les cinq volumes font office de "première partie". L'histoire n'a pas encore eu de conclusion en manga jusqu'à présent. Par contre, l'adaptation en anime, "Albator, le corsaire de l'espace", a une fin. L'adaptation en série d'animation "Albator, le corsaire de l'espace" a été réalisée alors que le manga était toujours en cours de parution, prenant de vitesse Leiji Matsumoto dans l'écriture du manga. C'est ainsi que la série fut achevée alors que le manga n'en était qu'à la moitié de l'histoire. Alors très occupé sur différents projets, Leiji Matsumoto ne termina jamais le manga, qui reste suspendu en plein milieu de l'intrigue.

La préquelle des aventures du capitaine Albator et de son équipage se déroule dans "L'Anneau des Nibelungen". Ils apparaissent également dans "Galaxy Express 999" et d'autres mangas de l'auteur.

Le manga est devenu un dessin animé, réalisé par les studios japonais Toei en 1978. Distribué en France par IDDH, il est diffusé sur Antenne 2 à partir du 7 janvier 1980 dans l'émission "Récré A2" sous le titre Albator, le corsaire de l'espace. L'adaptation française est signée Jacques Canestrier, déjà auteur de celle de "Goldorak" en 1978. Une préquelle intitulée Albator 84 fait son apparition en 1984 toujours sur Antenne 2 dans "Récré A2".

Vu l'engouement de la série, les éditions Dargaud publièrent entre 1980 et 1981, une adaptation en bande dessinée de la série animée Albator, le corsaire de l'espace. Huit albums de bande dessinée "à la franco-belge" donc scénarisés par Claude Moliterni et dessinés par le Studio Five Stars.




</doc>
<doc id="10397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10397" title="Captain Tsubasa - World Youth">
Captain Tsubasa - World Youth

Captain Tsubasa - World Youth est un manga de Yôichi Takahashi. Il s'agit de la suite de "Captain Tsubasa". Il a été prépublié dans le Weekly Shōnen Jump entre 1994 et 1997, et a été compilé en un total de 18 volumes. En France, il a été publié en intégralité aux éditions J'ai lu. 

Tsubasa Ohzora, footballeur de génie, a réalisé la première partie de son rêve : partir au Brésil apprendre le football avec Roberto.
Mais la route jusqu'à la coupe du monde est longue…
Les coéquipiers de Tsubasa devront s'entrainer très durement pour hausser leur niveau pour se qualifier et tenter de gagner la coupe du monde de football des moins de 20 ans.





</doc>
<doc id="10398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10398" title="Le Cratère">
Le Cratère

"Le Cratère" est un recueil d'histoires fantastiques d'une trentaine de pages chacune en moyenne, traitant de thèmes et genres récurrents à Osamu Tezuka (la Seconde Guerre mondiale, la science-fiction,…).

Initialement publié en deux volumes reliés par Akita Shoten en 1970, "Le Cratère" est réédité à de nombreuses reprises au Japon, notamment dans la collection des œuvres complètes de Tezuka en 1982 (3 volumes), 1990 (deux volumes) et 2010 (un volume), et par Akita Shoten en deux volumes bunko en 1994.




</doc>
<doc id="10400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10400" title="Ken'ichi Sonoda">
Ken'ichi Sonoda

Il devient d'abord "mangaka" et créateur de personnages célèbres pour des jouets au Japon. Il se lance dans l'animation en 1985 en se faisant engager par Artmic, une société spécialisée dans la production d'OAVs. Il y occupe des fonctions de character designer. Il crée ainsi les personnages des Wannabees et de Gall Force, dont le succès est important. En 1987, il démarre la très célèbre saga des "Bubblegum Crisis". Après cette période, devenu célèbre, il travaille en 1989 sur un projet "personnel" "Riding Bean" puis sur "Gunsmith Cats".

Sonoda est non seulement "character designer" mais également "mecha designer". Dans les armures, il privilégie les lignes courbes aux formes carrées et anguleuses traditionnelles des mechas des années 1970-1980. On est loin des excès de certains dessinateurs comme Shingo Araki ou Go Nagai. Ceux-ci ont créé dans les années 1970 des personnages très élancés ou très musclés, pas toujours très esthétiques. Les personnages de Sonoda sont toujours bien proportionnés.

Ses œuvres incluent:


</doc>
<doc id="10401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10401" title="Charleville-Mézières">
Charleville-Mézières

Charleville-Mézières ( ) est une commune française située dans le département des Ardennes, en région Grand Est. L'agglomération Ardenne Métropole qu'elle forme avec la ville de Sedan compte plus de . 

Avant la fusion des deux communes principales en 1966, les gentilés respectifs étaient "Carolopolitains" pour Charleville et "Macériens" pour Mézières. Ses habitants sont appelés les "Carolomacériens" ou plus couramment les "Carolos".

La ville est située au nord de la région Grand Est et du département des Ardennes dont elle est le chef-lieu, à à l'ouest de Sedan, à au nord-est de Reims, à au nord-est de Paris, à de la frontière belge, à au sud de Charleroi et à de Bruxelles, ainsi qu'à à l'ouest de Luxembourg.

La commune de Charleville-Mézières s'étend sur une superficie de depuis la fusion des communes qui a eu lieu en 1966.

Charleville-Mézières est traversée par la Meuse, qui forme une multitude de méandres séparant Charleville de Mézières. La vallée dans laquelle s'est développée l'agglomération est sujette aux inondations, comme en décembre 1993 et en janvier 1995.

Charleville-Mézières a aussi la particularité de se situer à la limite entre le Bassin parisien au sud et le massif ardennais au nord, avec le mont Olympe () dominant la ville. La superficie de Charleville-Mézières s'élève à et l'altitude de la ville est de à la préfecture.

Le climat y est de type océanique à influence continentale, avec des hivers relativement froids, des étés relativement chauds, et des précipitations bien réparties toute l'année.

Étant située en un point stratégique des Ardennes, la ville acquiert un micro-climat satisfaisant.
La ville se situe à la jonction de différents écosystèmes : 
au sud, une plaine aride de craie donnant un vin de Champagne fort apprécié et surtout des céréales, au nord des vallons boisés.
est et ouest proposent des terres agricoles, les prairies sont forts appréciées pour leurs situations.
Charleville-Mézières se situe à une conjoncture propice, elle est de plus à l'embouchure de la Vallée de la Meuse, ce qui lui confère une particularité météorologique vis-à-vis des vents nord-sud.
La cité propose alors un climat plus neutre du reste du département.

De Paris, il faut prendre l'autoroute A4 direction Reims/Strasbourg puis l'autoroute A34, ce dernier tronçon de étant gratuit ; il forme la partie sud du Y ardennais vers Bruxelles / Amsterdam (branche ouest) et Liège / Cologne (branche est).
Lille, (puis Arras et Calais), est à 2 heures de voiture, ainsi que Metz (puis Strasbourg).
Une nouvelle autoroute est en construction pour relier Charleville-Mézières à Charleroi en Belgique, chainon manquant entre Bruxelles et Dijon, un itinéraire plus court que par Metz. Les travaux ont débuté en 2010 et se termineront vraisemblablement fin 2017, record de chantier de près de sept ans pour une portion d'autoroute de , c'est sans conteste la portion d'autoroute non concédée la plus chère au kilomètre jamais construite en France.

Le TGV Est met Charleville-Mézières à de Paris depuis juin 2007. Trois allers-retours sont proposés avec Paris.
Une ligne existe vers Givet et la Belgique, mais elle n'est plus utilisée après la frontière : la ligne y est simplement entretenue (TER puis bus).
Quant aux liaisons vers la Champagne-Ardenne, l'Aisne, le Nord et la Lorraine, elles se font grâce aux TER.

La ville de Charleville-Mézières est également desservie par plusieurs lignes de cars à longues distances (FlixBus, Ouibus).

Charleville-Mézières dispose d'un réseau de bus urbains appelé TAC (Transport en commun de l'Agglomération de Charleville-Sedan) de 20 lignes desservant l'ensemble de la ville et le versant Est de l'agglomération Ardenne Métropole, exploité par la RATP. Ce réseau possède également un réseau sœur : le réseau SedanBus, ces deux entités devraient fusionner prochainement. 

Charleville-Mézières est reliée à Rethel, puis Reims et Paris (A4 et A26), et à Sedan, avec ensuite une bifurcation vers la Belgique (Bouillon puis Liège et la Ruhr), par l'autoroute A34.
Charleville-Mézières sera bientôt reliée à la Belgique (Charleroi puis Bruxelles et les Pays-Bas), par Rocroi avec l'autoroute A304. L'autoroute (partie de la rocade Nord-Lorraine) devant relier Sedan à Metz est arrêtée à Douzy.

Si la Meuse est un fleuve navigable permettant une liaison avec la Belgique et les Pays-Bas, le trafic fluvial de marchandises débute réellement à Givet, en limite de la France et de la Belgique, où d'ambitieux projets de modernisation de son port sont envisagés.

À Charleville-Mézières, le trafic fluvial est maintenant à vocation touristique et des bateaux de plaisance dont des péniches aménagées en bar, boîte de nuit ou en restaurant sont accostées sur les quais de la ville.

Charleville-Mézières a réuni en plusieurs décennies des communes adjacentes pour devenir la commune qu'elle est actuellement.
À l'origine, Charleville ( s.) et Mézières ( s.) sont les villes mères de l'agglomération.
Aussi appelé "Estionum", "Eltio", qui apparait dans une charte de 1136, dépendait au Moyen Âge de la paroisse de Tournes, puis de Warcq. Le village est brûlé par les troupes du comte de Nassau qui se retiraient devant Bayard. Les communautés religieuses de Laval-Dieu, du Mont-Calvaire de Bélair, des Sépulcrines de Charleville, des chanoines de Braux ou Mézières ont des biens en la ville. Le travail à domicile des cloutiers sous la houlette de cinq ou six patrons prospère au , le village prospère et la population augmente. Le poète Jean Baptiste Clément vient soutenir les habitants. Le 15 mai 1940, les troupes coloniales en la ville subissent un intense bombardement qui détruit l'église et force les forces françaises à reculer, les habitants vont longtemps rester à vivre dans des baraques de bois. Le village est intégré à Charleville-Mézières en 1966.

Originellement, les Romains avaient construit, sur la voie romaine reliant Reims ("Durocortorum") à Cologne ("Colonia Agrippinensium"), sur une colline dans une boucle de la Meuse, la cité de Castrice ("Castricum").

Le traité de Verdun de 843, qui consacre la partition de l'Empire de Charlemagne, a fixé la Meuse comme frontière entre la Francie occidentale (qui deviendra la France) et la Francie médiane. La Francie médiane est rapidement divisée en plusieurs parties, notamment la Lotharingie au nord. Le comté de Castrice est en Lotharingie.

Mézières quant à elle aurait été fondée en 899. L'étymologie du nom Mézières vient du latin "Maceriae" dont la signification peut être ruines ou fortifications.

Castrice fut détruite par le feu au ; Erlebade, comte de Castrice, fit reconstruire à proximité une citadelle, sur le site de "Maceria". Les remparts construits alors puis modernisés sont conservés sur presque un tiers de leur longueur d'origine. Il en reste la "porte de Bourgogne", la "tour du Roy" et la "tour Millard".
La citadelle de « Mézières » et sa ville se trouvent sur la rive droite de la Meuse, ils dépendent cependant des rois de France en raison des méandres parcourus par le fleuve autour du site.

Une église dédiée à Notre-Dame est construite de 1499 à 1611 et, en novembre 1571, y est célébré le mariage de Charles IX et d'Élisabeth d'Autriche. L'édifice deviendra basilique en 1946. Des restaurations furent entreprises ensuite avec notamment des vitraux de René Dürrbach, collaborateur de Pablo Picasso.
(restaurations effectuées sur le portique Sud courant les années 2010).

En 1521, Bayard défend la ville de Mézières contre les troupes impériales de Charles Quint.

Le siège de 1521 a eu une conséquence importante sur le développement de la ville. Il a, en effet, démontré l'importance de la place de Mézières pour la défense du royaume. La ville va devenir une citadelle enfermée dans un système de défense important entravant son développement. Lorsque Charles de Gonzague crée en 1606 la ville nouvelle de Charleville sur les terres de sa principauté souveraine d'Arches, cette ville de Mézières voit par contre sa population passer rapidement de chefs de famille à 200.

L'existence de la petite cité d'Arches est bien antérieure à celle de la ville de Charleville, et même celle de Mézières : la localité est peuplée à partir de l'époque gallo-romaine, mais surtout au début de la dynastie carolingienne (avant 800). Les historiens se divisent quant à l'origine du nom Arches : l'existence d'un pont muni de plusieurs arches qui rejoignait la rive de l'actuel Mont-Olympe pourrait l'expliquer.
Arches se situait au nord-ouest de l'actuelle place Ducale, à l'emplacement des rues Jean Baptiste Clément, Noël, Condé, Baron-Quinart, Daga, de l'Orme, d'Euskirchen (construite sur l'ancienne cour de Neuville) et la place de Condé.
Le , le jour même de ses 26 ans, Charles de Gonzague (1580-1637), duc de Nevers et de Rethel ("Charles III"), décide la création de Charleville pour en faire la capitale de sa nouvelle principauté souveraine d'Arches, appuyée sur son duché de Rethel et sur l'antique comté de Castrice.
Le lieu choisi est situé à environ au nord de l'ancienne capitale Rethel, dans un double méandre de la Meuse. La citadelle de Mézières occupe déjà l'accès à la boucle la plus au sud, en rive gauche. La cité de Charleville va se trouver un peu plus au nord dans le méandre suivant, à côté du hameau d'Arches ; une forteresse située au nord et en regard de Charleville, à l'emplacement même de l'ancienne Castrice, dans la deuxième boucle, en assurera la défense.

L'intérêt de l'emplacement de la nouvelle cité est qu'elle se trouve sur le territoire de l'ancien comté de Castrice, dépendant du Saint-Empire romain germanique, et donc libéré des règles économiques du royaume de France.
Or, l'activité de Mézières est asphyxiée par le statut de ville de garnison et par la contrainte de commercer avec le royaume. Les négociants de Mézières qui s'installeront à Charleville auront toute latitude pour commercer avec les villes au nord telles que Dinant, Charleroi, Namur et Liège, et surtout ne seront pas soumis à la gabelle. Comme la petite localité d'Arches ne compte que quelque 300 habitants, la création de la nouvelle ville ne rencontre pas de réelles contraintes urbanistiques.

Outre son désir d'afficher son rang de prince souverain, Charles de Gonzague, fervent catholique, entend faire de sa nouvelle capitale un bastion de la Contre-Réforme : la nouvelle cité ducale est ainsi destinée à rivaliser avec Sedan, autre capitale princière mais devenue fief protestant.
Charles fait appel à l'architecte Clément II Métezeau, frère du célèbre Louis Métezeau, architecte de la place Royale (place des Vosges) à Paris.
Les travaux commencent d'ailleurs par la place Ducale, très apparentée à la place des Vosges. Près de 35 ans seront nécessaires pour en faire une ville digne de ce nom.

La cité neuve, élevée selon un plan en damier dit plan hippodamien, construite en ardoises bleues, pierres de taille ocre, briques rouges, devient très vite le nouveau centre économique de l'Ardenne. Ces trois couleurs se retrouvent sur l'étendard de la ville (bleu, jaune, rouge).

En 1608, Charles III déclare Charles-ville capitale de sa principauté souveraine d'Arches, et cité monacale, ce qui va lui permettre d'étendre son influence dans le nord de l'Europe, à deux pas de deux régions riches, le comté de Flandre et la Hollande.

En 1611, Charles III acquiert, des princes de Conti, le mont Castelet c'est-à-dire la colline qui fait face à Charleville et où se situait la cité gallo-romaine de Castrice. Il la renomme "Mont Olympe" et elle sera, dans un premier temps, le symbole de la cité et de la principauté. Elle deviendra ultérieurement, après la destruction de la citadelle en 1686 en même temps que les fortifications de la cité, le village de Montcy-Saint-Pierre, aujourd'hui intégré à la ville.

Un nombre important d'édifices consacrés et de constructions civiles vont voir le jour :


En 1627, à la suite de l'extinction de la branche aînée des Gonzague à Mantoue, Charles part pour l'Italie. Il ne reviendra jamais à Charleville. À la suite de ce départ, les travaux du palais ducal sont interrompus. Il ne sera jamais achevé.

L'existence d'une petite principauté souveraine à sa frontière nord est une épine dans le pied de la monarchie française, qui n'aura de cesse d'en réduire l'importance. Louis XIII achète le Mont-Olympe en 1629. L'atelier monétaire est fermé en 1656 et les fortifications bastionnées sont détruites en 1686.

Les successeurs de Charles ne s'intéressent que peu à leur principauté. Charles III n'y fait que de brefs séjours et Ferdinand-Charles n'y vient qu'une seule fois, pour en obtenir un soutien financier. À sa mort, en 1708, la principauté échoit à un prince français, Henri-Jules de Bourbon, prince de Condé.

Tout cela n'empêche pas Charleville de prospérer. En 1667 commence l'activité d'une grande manufacture d'armes qui en 1675 devient manufacture royale.

Le tsar Pierre le Grand, lors de son tour d'Europe, est passé par Charleville.

En 1748 sur proposition de Nicolas de Chastillon, commandant de la citadelle de Charleville, au comte d'Argenson, secrétaire d’État à la Guerre, l’École royale du génie de Mézières est créée : cet établissement, essentiellement destiné aux jeunes aristocrates, formera l'essentiel des ingénieurs militaires jusqu'au Premier Empire.

Les massacres de Septembre font une victime à Charleville : le commandant de la place est tué le 4 septembre 1792 par les volontaires du de Seine-et-Oise, sur l’accusation de trahison.

La ville s'est surtout développée aux et grâce à l'industrie métallurgique (nombreuses petites usines et ateliers) ; les noms les plus connus étant certainement Clément-Bayard, les établissements Deville (Charleville) et plus récemment Citroën. La ville accueillait l'étape du Circuit de l'Est sur le terrain d'aviation de Villers-Semeuse.

La ville a souffert lors de chaque conflit. En 1870, elle a été le théâtre proche de la chute du Second Empire à Sedan. En 1914-1918, elle a abrité le quartier général du Kronprinz (prince héritier allemand) et a dû subir des bombardements notamment place de l'Hôtel-de-Ville à Mézières où la mairie et l'hôpital ont été détruits. Le nouvel hôtel de ville a été inauguré en 1933 par le président de la République Albert Lebrun, dont l'épouse était originaire de Mézières, en style Art déco, et le nouvel hôpital s'est appelé Manchester en hommage à la ville britannique qui participa à sa construction, le "lord maire" de la ville avait d'ailleurs aussi participé à son inauguration la même année.

En 1939-1945, la ville étant presque vidée de ses habitants dès le début du conflit (ordre d'évacuation oblige), le quartier de la "place de Nevers" a brûlé pendant plusieurs jours sans que les pompiers interviennent (il en est de même de la synagogue du « bombardée »).

En mai 1944, la ville est victime des bombardements américains. Le dimanche 7, devant la Basilique Notre-Dame-d'Espérance toute une famille a été fauchée, ainsi que deux jeunes communiantes. Les habitations autour de la place de l'église sont touchées. Le jeudi 11, plusieurs immeubles sont anéantis et une famille de six personnes est ensevelie.

À chaque conflit mondial, la ville et sa région étaient déclarées « zone de peuplement » (), littéralement colonie, ou « zone interdite » (), ce qui ne facilita pas le ravitaillement et la circulation des biens et des personnes. Les Ardennes ont été, avec le Bas-Rhin, le seul département de France à appliquer l'ordre d'évacuation (chaque commune du département avait un « jumelage » avec une commune des Deux-Sèvres), durant laquelle le train transportant la plupart des archives départementales a été bombardé.

En 1965, Mézières et Le Theux fusionnent, suivies en 1966 de Charleville, Etion, Montcy-Saint-Pierre et Mohon, pour former Charleville-Mézières. On peut noter que malgré l'intégration de Mohon à la ville réunie, la commune a conservé sa gare.

En décembre 1993, la ville de Charleville-Mézières a subi de plein fouet des inondations « du siècle », où l'eau de la Meuse est montée à plus de par rapport à sa cote normale. C'était sans compter de nouvelles inondations encore plus fortes un peu plus d'un an après, en janvier 1995, où les eaux ont atteint une cote de .
Depuis, les communes de Charleville-Mézières et de Warcq, très touchée elle aussi, se sont unies en mettant en œuvre de grands travaux.
Depuis 2008, des travaux de ré-urbanisation sont déployés dans tous les quartiers de la ville. De nombreux changements sont prévus pour rendre la ville plus attrayante et pour augmenter le confort des habitants. À noter que de nombreuses maisons seront construites pour créer de nouvelles rues. La ville a annoncé la création d'un campus sur l'actuel site du Moulin Leblanc au Sud de la ville. Ce campus qui entrera dans sa première phase de construction en 2017 devrait abriter 4000 étudiants dans un premier temps. 

En 2009, le festival des marionnettes est devenu un festival biennal.

La commune de Charleville-Mézières a été créée en 1966 par regroupement de cinq communes qui formaient une même agglomération : "Charleville", "Étion", "Mézières" (chef-lieu du département), "Mohon" et "Montcy-Saint-Pierre". Une autre commune, "Le Theux", avait déjà été rattachée à "Mézières" en 1965.

Le , la communauté d’agglomération de Charleville-Mézières est lancée sous le nom de Cœur d'Ardenne. Elle regroupe le chef-lieu et sept communes voisines pour un ensemble de plus de habitants. Disposant de compétences propres et d’une autonomie budgétaire, la communauté d'agglomération a pour but le développement économique du bassin de vie et une plus grande cohérence dans l’aménagement du territoire. Le président de la communauté d’agglomération a été élu le 8 janvier de la même année par le conseil communautaire de cette nouvelle collectivité territoriale.

Le janvier 2014, Cœur d'Ardenne a fusionné avec la communauté de communes du Pays sedanais, la communauté de communes des Balcons de Meuse et la communauté de communes du pays des Sources au Val de Bar pour former Ardenne Métropole. Cette nouvelle communauté d'agglomération, regroupe désormais 64 communes rassemblant habitants au total, ce qui la place au sixième rang des agglomérations de la nouvelle région Grand-Est en termes d'habitants.

Charleville-Mézières est divisée en cinq cantons, mais n'est le chef-lieu que de quatre d'entre eux :
La cinquième partie de Charleville-Mézières appartient au canton de Villers-Semeuse.

En 2014 la mairie carolo-macérienne sous bastion socialiste depuis sa fusion en 1966 passe à droite. Le jeune maire Les Républicains Boris Ravignon sort alors vainqueur du second tour avec 54,94% des voix contre ses poursuivants. Ses adversaires, le maire socialiste sortant Philippe Pailla et le candidat frontiste Guillaume Luczka obtiennent respectivement 33,88% et 11,18% des suffrages.

Charleville est jumelée avec de nombreuses villes comme Nevers dans la Nièvre et Mantoue en Italie, deux villes dont Charles Gonzague était duc.

Dans le cadre des activités culturelles sur le thème de Rimbaud, des liens forts ont été tissés avec Harar en Éthiopie.

Selon les données de l’Insee, la population de la ville de Charleville-Mézières s'établit à habitants au recensement de la population du (population municipale).

Avec une superficie communale de hectares, la densité de population s'élève à habitants par km², ce qui en fait la ville la plus densément peuplée du département des Ardennes.

En 2008, l’unité urbaine de Charleville-Mézières, qui s'étend sur huit communes, regroupe habitants et se classe au départemental, et son aire urbaine, incluant les communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble habitants.

Ces différentes données font de Charleville-Mézières non seulement la ville la plus peuplée du département des Ardennes, où elle devance Sedan, la deuxième ville du département, mais également l'aire urbaine où elle occupe le premier rang, regroupant plus du tiers de la population départementale avec une proportion de 37,6 % en 2008.

Au niveau régional, elle occupe invariablement la troisième place en Champagne-Ardenne aussi bien au niveau de la ville intra-muros où elle se classe après Reims et Troyes mais avant Châlons-en-Champagne, la capitale régionale, qu'au plan de son unité urbaine et de son aire urbaine.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La ville dispose de 23 écoles primaires, 12 groupes scolaires (maternelle et primaire confondues), ainsi que de 3 écoles privées (maternelles et primaire confondues).

En ce qui concerne les collèges, ils sont au nombre de 8 pour les collèges publics et de 2 pour les collèges privés.

Charleville-Mézières compte plusieurs lycées :

Charleville-Mézières, reconnue capitale mondiale de la marionnette avec son Festival mondial des théâtres de marionnettes, accueille également un centre international important de formation et de recherche dans le domaine de la marionnette : l'Institut international de la marionnette, situé place Winston Churchill juste à côté du Musée de l'Ardenne. Il a été créé en 1981. Partie intégrante de l’Institut, l'École nationale supérieure des arts de la marionnette (ESNAM), fondée en 1987, accueille des étudiants du monde entier pour les former au métier de comédien-marionnettiste (DMA, Diplôme des métiers des arts de la marionnette, et Licence arts du spectacle option Arts de la marionnette).

Charleville-Mézières dispose également d'une antenne ESPE de l'Université de Reims Champagne-Ardenne (URCA), d'un Centre régional pour l'innovation et le transfert de technologie (CRITT), d'une antenne de l'IUT de Reims-Châlons-Charleville, de plusieurs écoles de commerce (EGC, ISCEE), d'une école de management (IFAG), d'un IFSI et d'un institut de formation technique supérieure. 

En 2009 un établissement d'enseignement supérieur privé, l'Institut Supérieur International de Leadership INSIL, vint établir son pôle administratif à Charleville-Mézières. L'institut est actif dans le domaine des formations diplômantes en "leadership". Les cours sont dispensés principalement en enseignement à distance, à des élèves résidant dans le monde entier.

La commune de Charleville-Mézières dispose de deux équipes de basket dynamiques : l'Étoile de Charleville-Mézières qui évolue en bonne place en Pro B. Mais également une équipe féminine : les Flammes Carolo Basket, équipe de Ligue féminine qui est l'une des cinq meilleures de l'hexagone et qui dispute régulièrement la coupe d'Europe. Ces clubs jouent tous les deux dans l'enceinte flambant neuve de la caisse d'Epargne Arena (3000 places) depuis la saison 2015-2016.

De même elle dispose d'un club de canoë-kayak : Charleville-Mézières Canoë-Kayak, qui depuis plusieurs années évoluent dans le haut niveau.

En football le Olympique football club de Charleville eut aussi son heure de gloire: elle atteint en 1936 la finale de la Coupe de France alors qu'elle évoluait en division 2. Elle fut battue par le RC Paris sur le score de 1-0. L'Olympique était encore en division 2 dans les années 1990, avant d'être rétrogradé en National. Après sa liquidation judiciaire, un nouveau club fut fondé, portant le même nom; il évolue en Division d'Honneur lors de la saison 2016-2017.

En gymnastique, le club de la "Jeanne d'Arc" a été champion de France à St-Étienne en 2009, et a terminé en troisième place en 2010 à Limoges.

Avec les Wildboars Charleville Mézières, la ville compte un club permettant la découverte ou la pratique du football américain.

La ville compte plusieurs piscines dont le centre aquatique du Mont-Olympe. Charleville fut élue ville la plus sportive de France par le journal "L'Équipe" en 2004.

Entre 2001 et 2009, la ville a accueilli le critérium international.

Depuis septembre 2015, le Roller Hockey est de retour dans la ville de Charleville-Mézières, avec une équipe sénior engagé en Nationale 4. Ils terminent la saison 2015-2016 à une très honorable ex-aequo avec le .

Charleville-Mézières est également la ville du patinage de vitesse (également appelé le Short track). La cité Carolo compte deux prestigieux patineurs de renommé mondiale, Véronique Pierron et Ludovic Mathieu l'actuel sélectionneur de l'équipe de France.



France 3 Champagne-Ardenne est présente sur Charleville grâce à un bureau local situé au 34 rue de la Porte de Bourgogne. Elle émet grâce aux sites TDF de la Pointe à Sury qui diffuse tous les mutliplexes TNT et du chemin de la République à Montcy-Notre-Dame qui les diffuse tous sauf le multiplex R3 (Canal+, LCI...).


Charleville-Mézières est le siège de l’Agence nationale des titres sécurisés.

Les principaux employeurs publics de la ville sont le centre hospitalier Manchester et la municipalité. Dans le secteur privé on retrouve les usines Hanons Systems / Visteon et les bailleurs sociaux. 

La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Ardennes qui gère l’aérodrome de la ville situé sur la commune de Belval.








Parmi les autres personnalités liées à Charleville-Mézières, on peut citer :








</doc>
<doc id="10403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10403" title="Kajika">
Kajika

Kajika (カジカ, "Kajika") est un shōnen manga d'Akira Toriyama prépublié dans le "Weekly Shōnen Jump" #31 dès juillet 1998 et édité aux éditions Shūeisha au Japon en 1999 et en français en 2001 par Glénat dans un volume unique. L'action se déroule dans The World, l'univers de fiction d'Akira Toriyama.

Kajika, jeune expert en arts martiaux, est sous l'emprise d'un sortilège pour avoir tué un renard. Pour s'en libérer, il doit sauver mille vies. Il est accompagné dans sa quête par l'âme du renard qui est devenu son meilleur ami. Sa route croise aussi celle de Haya, une jeune fille qui essaye d'échapper à un milliardaire sans pitié, Gibachi, qui veut lui prendre l'œuf de dragon qu'elle a en sa possession. Le sang de ce dragon, dernier survivant de sa race, lui donnera un pouvoir extraordinaire.








Cette histoire très axée sur le combat lorgne vers la période Z de "Dragon Ball", avec des combats qui se succèdent à l'image d'un jeu vidéo.



</doc>
<doc id="10406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10406" title="Psychometrer Eiji">
Psychometrer Eiji

Une suite nommée "Psychometrer" est prépubliée depuis avril 2011 dans le magazine "Young Magazine". Deux drama ont vu le jour, ainsi qu'un jeu vidéo sur PlayStation 2 courant 1999.

Eiji, lycéen bagarreur, a le don de psychométrie : en effet, en entrant en contact avec un objet ou une personne, il reçoit sous forme de flash des « fragments de la vie » de celui-ci. Les seules personnes au courant de son « pouvoir » sont sa demi-sœur Emi et son meilleur ami Yusuke.

C'est lors des premiers crimes du meurtrier en série dénommé Moebius qu'Eiji rencontre la ravissante inspectrice Shima. Celle-ci, ayant fait une thèse sur les psychomètres lorsqu'elle était encore en école de police, découvre assez vite la vérité sur Eiji. C'est ainsi que débuta la collaboration de cette inspectrice de choc et du psychomètre.


La série a été prépubliée dans le magazine "Weekly Shonen Magazine" entre 1996 et 2000. Le premier volume relié est publié par Kōdansha le 17 juillet 1996 et le vingt-cinquième et dernier le 17 octobre 2000. La version française a été éditée en intégralité par Kana dans la catégorie "Dark Kana" mais n'est plus commercialisée depuis novembre 2010.

En novembre 2010, Yuma Ando annonce que la série allait reprendre. Cette suite intitulée "Psychometrer" est publiée depuis le 25 avril 2011 dans le magazine "Young Magazine". Le premier volume relié est sorti le 6 octobre 2011 et douze volumes sont sortis au 6 février 2014.

Une adaptation en drama de dix épisodes a été diffusée entre janvier et mars 1997 sur NTV. Une seconde saison de douze épisodes a été diffusée entre octobre et décembre 1999.



</doc>
<doc id="10407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10407" title="Slam Dunk">
Slam Dunk

Une adaptation en série télévisée d'animation de 101 épisodes a vu le jour par le studio Tōei animation entre octobre 1993 et mars 1996. Quatre films d'animation sont également sortis.

Hanamichi Sakuragi, terrible voyou immature et impopulaire, est bien décidé à en finir avec les déceptions amoureuses lors de son entrée au lycée de Shohoku. Il y rencontre alors Haruko Akagi, une fille dont il tombe amoureux. Suivant ses conseils, et pour lui faire plaisir, il décide de jouer au basket-ball et d'intégrer le club du lycée. Cependant lors d'une altercation avec le capitaine de l'équipe de basket-ball, Hanamichi se voit contraint de le défier en duel lors d'un face-à-face. Sakuragi finit par gagner et apprend que le capitaine n'est autre que le grand frère d'Haruko : Takenori Akagi. Malgré certaines réticences, ce dernier le laisse finalement entrer dans l'équipe de basket, mais malheureusement pour lui, le garçon dont est amoureuse Haruko, Kaede Rukawa, idole de toutes les filles et joueur de première année le plus talentueux du département, y est aussi.

Les deux rivaux vont devoir ainsi jouer dans la même équipe. Sakuragi se met alors à réellement aimer le basket et, après de nombreuses péripéties, Rukawa, Akagi et Sakuragi se lancent alors à la conquête du titre national.

Ils sont rejoints plus tard par Mitsui Hisashi, MVP au collège, et Riyota Miyagi, arrière à la rapidité et la dextérité exceptionnelles, connaissant les mêmes déboires amoureux que Sakuragi. Le 5 majeur de Shohoku est ainsi formé et accompagné de leur entraîneur Anzai et soutenu par leurs fans. Ils vont devoir battre tous leurs adversaires jusqu'au titre national.

Hanamichi Sakuragi est un fauteur de troubles qui vient d'arriver au lycée de Shohoku. On lui reproche ses cheveux teints en rouge, sa taille haute, et une grande malchance en amour : il s'est fait rejeter par 50 filles. Sakuragi aime traîner avec sa bande (son « armée privée », dont les membres sont plus intelligents que lui), et aime également rêver de Haruko. 

Se disant être un « génie » en basketball, Sakuragi possède beaucoup d'énergie et de force, mais son immaturité et son tempérament chaud lui font bien souvent tort.

Son don pour les rebonds, son apparence et son tempérament font penser à l'ancien basketteur professionnel Dennis Rodman (qui portait lui aussi le numéro 10 au début de sa carrière).
Le capitaine de l'équipe de Shohoku est le frère aîné de Haruko. Avec des airs de brute (qui lui valent le surnom de « Gorille » qu'il n'apprécie que très moyennement), il est un meneur autoritaire qui prend très au sérieux le basketball et a même provoqué en duel Sakuragi pour avoir insulté le sport.

Élément indispensable de l'équipe tant au niveau du jeu que de la cohésion, ses nouveaux coéquipiers lui permettent de développer pleinement son potentiel et de se dévoiler comme un des meilleurs pivots de la région.
Beau brun ténébreux, Rukawa est l'idole des filles de Shohoku (trois filles accompagnent d'ailleurs tous ses matches en tant que pom-pom girls). Le meilleur joueur de l'équipe, il n'a cependant pas un grand esprit d'équipe et pour cause : Rukawa est un garçon glacial, peu bavard. Cependant, il laisse de côté son jeu personnel lorsque la victoire est à la clé. Sa soif insatiable de victoire reste sa plus grande qualité. À part le basketball, son passetemps principal est dormir. Rukawa a l'habitude de traiter Sakuragi d'imbécile (« dou ahou »).

Rukawa a déjà fait une apparition dans un manga précédent de Takehiko Inoue, "Kaede Purple".

Son apparence (le bandeau sur son bras gauche), son talent, sa capacité à faire basculer le cours du match font penser naturellement à l'illustre Michael Jordan.
Petit, les cheveux bouclés, Miyagi compense sa taille par un jeu rapide et efficace. Il est fou amoureux d'Ayako, l'entraîneuse de l'équipe, comme Sakuragi l'est de Haruko. Malré leur première rencontre agitée, les deux garçons à problème vont finir par faire la paix après avoir découvert leurs points communs. 

Il ambitionne de devenir le meilleur arrière de tout le pays. Sa vitesse est élevée.
Ancien meilleur joueur dans ses années de collège, Mitsui s'est retrouvé avec un genou blessé qui l'a éloigné des terrains pendant deux ans. Déprimé, il quitta le sport et devint un Yankee. Bien décidé à ruiner la carrière sportive de Miyagi (qui lui avait cassé plusieurs dents l'année précédente), il vint avec sa bande vandaliser la salle de sport de Shohoku pour prendre revanche sur son passé. Après une sanglante bagarre, Mitsui finira par être raisonné par Kogure et M. Anzai, et rejoint alors l'équipe.

Ses talents de shooteur à 3 points se montreront précieux. En manque d'exercice depuis deux ans, Mitsui est irrégulier pendant les matches à cause de sa résistance physique limitée.

L'un des plus âgés de l'équipe et un proche ami de Takenori Akagi, Kogure se distingue par sa grande gentillesse et ses lunettes (qui lui valent le surnom de « Binoclard ») et essaie de son mieux pour garder l'harmonie dans l'équipe et aider les joueurs à persévérer. Bien qu'il soit considéré comme un joueur mineur de l'équipe, il jouera un rôle décisif au cours du match opposant Shohoku à Ryonan.
La jeune sœur de Takenori et l'amour secret de Sakuragi. Une charmante jeune fille (qui ne ressemble pas du tout à son frère), elle apprécie beaucoup Sakuragi, l'encourage et l'aide toujours, ce dernier aimant beaucoup son attention. Elle est souvent accompagnée de ses deux meilleures amies, surnommées « Meilleure amie numéro 1 » Fuuji et « Meilleure amie numéro 2 » Matsui par Sakuragi.
L'assistante de M. Anzai, c'est une jeune fille aux cheveux noirs frisés qui apporte un peu de présence féminine autour du terrain. Lors des matchs d'entraînement, elle joue le rôle d'arbitre. Miyagi se fond d'amour pour elle.
L'entraîneur de l'équipe est un vieil homme bedonnant et jovial, qui cependant dégage une aura d'autorité. Assistant aux matchs, il n'intervient que rarement, préférant laisser Akagi aux commandes la plupart du temps. Lorsque Sakuragi est laissé sur les sièges et qu'il s'impatiente, il a tendance à tirailler la peau du menton d'Anzai pour lui demander de le faire jouer. Il a anciennement joué dans l'équipe Nationale du Japon.

Tous les anciens amis du collège Wako de Sakuragi ils sont des habitués des bastons de rue. Ce groupe est donc composé de :

Surnommé « Big Jun », Uozumi est le pilier de l'équipe de Ryonan. Il est considéré comme l'un des meilleurs pivots du département de Kanagawa, avec Akagi et Hanagata. Son rêve est de devenir cuisinier.

Il arrêtera le basket-ball après la défaite contre Shohoku, et deviendra apprenti cuisinier chez son père.
Sendoh est l'un des meilleurs joueurs de Slam Dunk et le joueur le plus fort de l'équipe de Ryonan, grande rivale de Shohoku. Agile, doué, souriant, il est capable de jouer n'importe quelle position sur le terrain et, de plus, il joue extrêmement bien. Il est admiré par la plupart des joueurs. Sur le terrain, c'est un joueur stratégique et expérimenté qui possède un don pour les passes mais lorsqu'il est poussé dans ses derniers retranchements (par des joueurs comme Maki ou Rukawa par exemple), il se lâche et devient presque inarrêtable. Dans son temps libre, il prend plaisir à pêcher.

Son jeu de passe « spectaculaire », son calme sous la pression, son sourire et son charisme font penser au célèbre Magic Johnson.
Fukuda est un des meilleurs joueurs de Ryonan en phase d'attaque, en ce qui concerne sa défense. Celle-ci est plus faible.

Fukuda est un personnage mystérieux, réservé mais très fier, ce qui provoquera chez lui, un énervement lors de sa première année, face à l'entraîneur qui ne faisait que de le réprimander. Son rival n'est autre que Sakuragi.

Kenji Fujima est l'entraîneur de l'équipe de vétérans de Shoyo. Il est très calme sur le banc et motive souvent ses joueurs. Mais, il est le véritable capitaine de l'équipe. Un génie, son seul rival pour le meilleur meneur de Kanagawa est Shinichi Maki. Il n'est pas très grand, le plus petit de son équipe mais aussi le meilleur joueur. Il n'a jamais réussi à battre Maki.

Il est par deux fois entré dans le tournoi national. Lorsqu'il était en première année, il a perdu au premier tour face Toyotama et son capitaine qui le blessa au cours du match (ce qui empêcha Shoyo de gagner le match)

Capitaine de l'équipe de Shoyo, il est l'un des meilleurs pivots de Kanagawa avec Akagi et Uozomi. Il est très grand et fort. Il peut tirer « en feuille morte ou "fade away" ».

Malgré sa taille, Sakuragi prendra la plupart des rebonds du match aussi bien offensifs que défensifs devant lui. Il sera surpris par l’énergie débordante de Sakuragi, qui lui cassera sans le faire exprès ses lunettes pendant le match. Il comprendra que derrière la prétention apparente de celui-ci se cache un véritable talent. C'est lui qui prendra le premier Slam Dunk officiel de Sakuragi (qui cependant sera considéré comme une faute et entraînera l’expulsion de ce dernier).
Hasegawa fait partie de l'équipe de Shoyo. Lorsqu'il était au collège, il fut battu par Mitsui, le joueur MVP de l'époque. Il jura avant la rencontre entre Shohoku et Shoyo qu'il ne laisserait pas Mitsui marquer plus de 5 points, mais Mitsui, dans un grand jour marqua 20 points malgré l'excellente défense de Hasegawa en première mi-temps (notamment grâce à 5 paniers à 3 points consécutifs).

Shinichi Maki est sans doute l'un des meilleurs joueurs du Japon. Élu meilleur joueur suite aux qualifications de Kanagawa, il est surnommé « The Best », « Number One de Kanagawa » ou encore « Vieux Débris » (par Sakuragi). Il est capable d'exploits personnels mais ne joue pas toujours assez collectif.

C'est l'allier de Kainan, il est vantard, prétentieux et ressemble beaucoup mentalement à Sakuragi. Il veut à tout prix battre Kaede Rukawa, car il est son concurrent direct pour le titre de meilleur rookie.

Il est très fort lorsqu'il est sérieux et arrive même à tenir tête à Rukawa pendant quelques instants du match. Il a été décisif lors du match qui opposa Shohoku à Kainan.

L'équipe de Sannô, champion du département d'Akira, est la meilleure équipe lycéenne de basketball au Japon.

Il est dit le meilleur pivot du Japon. Contrairement au pivot habituels il est rapide et possède une grande portée de tir. Il est bon aux rebonds. Durant sa première année il mesurait et ne sautait pas très haut. La seconde année il grandit de ainsi que sa capacité de saut. Il joua à différents postes par rapport à sa taille. Il est jaloux de la popularité de Sawakita auprès des filles et le tape régulièrement. Sakuragi le surnomme le Gorille-rond car d'après lui sa tête ressemble à celle de Akagi mais en ronde.

Il est le capitaine de cette équipe. Il semble assez détendu et ne perd jamais son sang-froid. Ses tirs sont très précis et sa défense remarquable. Avec Kawata et Sawakita, il forme le super-trio de Sannô. Il l'a l'habitude de dire boing à la fin de ses phrases. Avant il disait beshi à la place de boing et quelquefois il dit beshi dans des moments isolés.

Il est le meilleur basketteur lycéen de tout le Japon. 

Bien qu'il se comporte comme un garçon à côté de la plaque et peu attentif quand il joue au basket, lorsqu'il est sérieux presque personne ne peut l'arrêter sans commettre de faute. Il est aussi excellent en attaque qu'en défense et depuis sa tendre enfance c'est un prodige du basket-ball, grâce à son père, fan de basket-ball, Tetsuharu Sawakita contre qui il joue en 1 contre 1 depuis ses 4 ans. Il possède aussi une endurance à toute épreuve. Frimeur, il est également très populaire auprès des filles et Masashi Kawata, jaloux, le frappe continuellement. Il envisage de partir aux États-Unis après le championnat national. Il bat Rukawa pendant le match en un contre un l'obligeant à changer sa tactique.

Ichinokura possède la plus grande endurance de toute l'équipe (qui est très endurante en général). Il possède également une défense surnommé « la défense super-collante ». Durant le match contre Shohoku, il marquera individuellement Mitsui qui sera épuisé à cause de cela.

Il est axé sur les rebonds. Il est très grand et presque personne ne peut le battre sur la récupération des rebonds aussi bien offensif que défensif. Mais Sakuragi réussira cette prouesse, grâce à sa capacité de saut. Le seul jusque-là à l'avoir vaincu fut Masashi Kawata. Sakuragi le surnomme le « Tête de Totem » pour se moquer de ses traits anguleux.

Il est le frère cadet de Masashi Kawata. Il possède une très grande taille (la plus grande de tout le championnat national) et s'en sert pour faire des écrans et même pousser celui qui est derrière lui lors des rebonds. Mais, il est débutant au basketball, et n'arrive presque jamais à marquer. Étant dans l'équipe de Sannô et son frère étant une star du Basket-ball japonais, il a une grande pression sur lui, et manque confiance en lui, ce qui l'amène à s'excuser auprès de son grand-frère en plein milieu des matchs.

Le manga a été publié dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" entre 1990 et 1996. Il a ensuite été compilé en 31 volumes entre février 1991 et octobre 1996. Une édition deluxe au format "kanzenban" en 24 volumes a été éditée entre mars 2001 et février 2002. La version française est éditée en intégralité par Kana.

En 2004, Inoue a écrit un épilogue nommé "".

Une série animée de 101 épisodes est diffusée au Japon de 1993 à 1996. Elle ne couvre cependant pas tout le manga.

Quatre films d'animation ont été créés entre 1994 et 1995 au Japon:

Le premier, nommé simplement "Slam Dunk", est sorti le 12 mars 1994. 

Le deuxième, nommé est sorti le 9 juillet 1994. 

Le troisième, nommé est sorti le 4 mars 1995. 

Le quatrième, nommé est sorti le 15 juillet 1995.

Le manga est un très grand succès au Japon. En effet, c'est le troisième manga du "Weekly Shōnen Jump" après "Kochikame" et "Dragon Ball" à dépasser la barre des 100 millions d'exemplaires vendus. Pour cette occasion, Takehiko Inoue a dessiné un épilogue pour remercier les fans. En février 2012, près de 119 millions de copies ont été vendues au Japon. D'après un sondage réalisé par l'Agence des affaires Culturelles en 2007, la série est classée meilleur manga en 2007 devant "JoJo's Bizarre Adventure" et "Dragon Ball".

En 1995, le manga est récompensé par le prix Shōgakukan dans la catégorie Shōnen.

Une grande affaire de plagiat fit grand bruit au Japon. L'auteur Yuki Suetsugu a reconnu que son œuvre "Eden no hana", un shōjo manga, avait trouvé sa source de manière évidente dans "Slam Dunk" et "Real" de Inoue. L'arrêt immédiat de la vente d"'Eden no hana" et l'annulation de toutes les commandes de planches furent décidés.



</doc>
<doc id="10408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10408" title="Vagabond (manga)">
Vagabond (manga)

En 1600 a lieu la terrible bataille de Sekigahara, qui assied le pouvoir du shôgun Tokugawa. Parmi les combattants, Shinmen Takezo, fils d'un grand samurai, qui est prêt à tout pour survivre. Revenant à son village natal, il est rejeté par les habitants pour avoir déserté. Pourchassé, il commence alors une longue errance, avec un unique objectif : devenir le plus grand samouraï du Japon.

Vagabond est un long manga d'initiation, qui amène le héros à découvrir, à comprendre, le monde qui l'entoure et lui-même, se dédiant à la voie du sabre. Changeant son nom pour Miyamoto Musashi, il défie et affronte les plus puissants samurais, emporté par une spirale meurtrière, et tiraillé par son amour pour Otsu, son amie d'enfance.

Les présentations des personnages proviennent pour la plupart des mangas Tonkam.




















Hidetsuna Kamiizumi : seigneur d'Ise, maitre d'In'ei et de Sekishusai Yagyu, fondateur du style Shinkage.

Hikita Bungorō : neveu et disciple de Kamiizumi

Sekishusai Yagyu : "(nom complet : Sekishusai Muneyoshi Yagyu)" seigneur de Tajima, il réside au domaine de Yagyu dans le Yamato. Référence en matière d'escrime, il a pris sa retraite au moment où Musachi va chercher à le rencontrer.

Muneyori Yagyu (personnage évoqué) : de Sekishusai, demeurant à Edo (actuelle Tokyo)

Hyogonosuke Yagyu : petit-fils de Sekishusai, qui l'initie au style Shinkage. Il est revenu voir son grand-père après avoir quitté le service de Kiyomasa Kato pour se consacrer uniquement au sabre.

Magobei Debuchi, Sukekuro Kimura, Yozo Murata et Kizaemon Shoda : occupants de divers postes militaires ou administratifs (chef de fantassins, préposé aux entrepôts, travaillant à l'écurie...), il représente à eux 4 les meilleurs disciples de Sekishusai Yagyu.

Mikimura : un homme des Yagyu, agressé par Miyamoto

Le jeune moine Inshun, jeune prodige qui affronte par deux fois Musashi, est le Maitre de la Seconde Generation. On peut le considérer comme le véritable chef du Temple Hozoin, car In'ei, le Maitre de la Première Génération, plus âgé (plus de 75 ans), passe son temps à cultiver les terres du temple.

Kojiro Sasaki : est un jeune bretteur sourd recueilli par Jisai Kanemaki, Il s'initie au maniement du sabre seul, devant le refus de maître Jisai qui estime qu'un sourd ne devrait pas prendre la voie du sabre. Au fil de l'histoire, il acquiert une certaine renommée comme Sasaki Ganryû du style du rocher dont se servira Matahachi (ayant usurpé son nom à la mort de Tenki parti remettre a Kojiro son certificat du style Chujō). Kojiro s’entraîne d'abord avec son ami Tenki puis auprès de Ittosai Ito dit le « Magicien du sabre » et premier disciple de maître Kanemaki. Kojiro Sasaki croise a plusieurs reprises le chemin de Miyamoto Musashi qu'il considère comme son ami. Ito Itoosaï lui attribuera de manière arbitraire un note de 1000 points égale à celle de Musashi censé représenter l'étendue de son habilité au sabre 

Jisai Kanemaki : Disciple du grand maître Toda Seigen, Jisai Kanemaki et un célèbre Maître épéiste du style Chujō-ryū

Ito Ittosaï : Disciple de maître Kanemaki, de son vrai nom Ito Yogoro, dit le « Magicien du sabre » il pratique le style Ittō-ryū (ou style d'une seul sabre) Ito ittosaï s'attribue lui-même une note de 10 000 points censée représenter son habilité au sabre

Tenki Kusanagi : Disciple de maïtre Kanemaki, et frère d'arme de Kojiro Sasaki, Tenki se présente à tort comme premier disciple de maître Jisai avant de rencontrer Ito Ittosaï

Tsujikazé Temma : Bandit et pillard, il est le frère ainé de Tsujikazé Kohei, il est tué par Takezo Shimnen alias Miyamoto Musashi peu de temps après la bataille de Sekigahara.

Tsujikazé Kohei : Jeune frère de Tsujikazé Temma, il jure de se venger de Miyamoti Musashi, après un affrontement avec Sasaki Kojiro, Tsujikazé Kohei se retrouve défiguré, il erre un temps à la poursuite de la mort. Il rencontre dans les montagnes un célèbre bandit, Baiken Shishido et son arme aussi célèbre que lui, la fameuse faucille à chaîne et les sbires de celui-ci. Il les tue. Gravement blessé, il est recueilli par une jeune fille qui manifestement sait également se servir de la faucille à chaîne. Elle lui enseigne le maniement de la faucille et Tsujikazé Kohei reprend le nom de Baiken Shishido. Tsujikazé Kohei est ensuite tué dans un duel avec Miyamoto Musashi.


Le manga a reçu le prix du manga de son éditeur Kōdansha en 2000, catégorie Général (seinen), le grand prix du Japan Media Arts Festival catégorie « manga » la même année ainsi que le Grand prix du Prix culturel Osamu Tezuka en 2002.



</doc>
<doc id="10409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10409" title="X (manga)">
X (manga)

, aussi appelé X/1999, est un manga du studio CLAMP. D'abord pré-publié périodiquement dans le magazine Monthly Asuka, il a été traduit en français aux éditions Tonkam. L'œuvre devait totaliser 21 volumes, bien que la série soit actuellement inachevée, au stade de 18 volumes parus et 5 autres chapitres prépubliés. Traduit dans de nombreuses langues, le manga a successivement été adapté en film d'animation puis en série télévisée.

L'œuvre décrit une relecture moderne de l'Apocalypse selon Saint-Jean, agrémentée d'autres traditions ésotériques ; le protagoniste Kamui Shirō, revenu à Tokyo après la mort de sa mère, se retrouve impliqué dans les combats qui doivent opposer les Anges et les Sceaux dans la détermination de la (possible) Fin de l'Humanité. La Terre, agressée et polluée par l'activité humaine, envoie ses représentants, les Anges, pour exterminer l'espèce dans l'Apocalypse. Les Sceaux, eux, croient en la possibilité de la coexistence pacifique de l'Homme et de la Nature. À travers cette lutte sont développés divers thèmes, telle que l'opposition entre déterminisme et libre-arbitre, l'écologie, la critique des sociétés modernes et le mysticisme.

L'histoire se déroule dans le même univers fictif que "Clamp School Detectives", "Tokyo Babylon", "Dukalyon" et "Le Voleur aux cent visages". Tout comme "Tsubasa" et "xxxHolic" plus tard, "X" était censé servir de clé de voûte aux œuvres du studio CLAMP en les reliant, d'où une grande quantité d'éléments empruntés à des mangas précédents.

1999 : le jeune Kamui Shiro et sa mère Toru ont quitté précipitamment Tôkyô il y a six ans, laissant derrière eux Fuma et Kotori, des amis d'enfance. Alors que ses pouvoirs surnaturels se développent, Kamui voit sa mère se laisser brûler volontairement dans un incendie : sa dernière volonté est qu'il retourne à Tokyo. Il s'exécute, mais fait tout pour éviter avec une grande froideur Fuma et Kotori. Ceux-ci ne comprennent pas qu'il essaye ainsi de leur éviter les ennuis qui semblent le poursuivre où qu'il aille : Kamui est régulièrement assailli par des manifestations magiques hostiles, et des individus suspects tentent de le contacter. Cédant à leurs insistances, Kamui finira par comprendre qu'il est la clé de la bataille de l'Apocalypse à venir, "celui dont le Destin n'est pas écrit." Les six Anges et les six Sceaux, représentants humains des volontés divines, doivent s'affronter, les uns pour exterminer l'Humanité qui corrompt et agresse la Terre-Mère, les autres pour la protéger de la vengeance de la Nature. Kamui doit devenir le septième membre d'un des deux camps et lui assurer sa victoire ; pourtant, il n'a que faire de la Fin du Monde et de ses enjeux, surtout préoccupé par le devenir de Fuma et Kotori. La situation semble gelée, mais les prophéties faites sur la nature de Kamui sont incomplètes : le Destin va s'incarner dans des événements au-delà de toutes les prédictions, et forcer à un choix des plus douloureux...
Bien que le résultat de l'Apocalypse semble surtout dépendre des actions de Kamui, "X" comporte un très grand nombre de personnages principaux développés plus ou moins également : les six Sceaux (Dragons du Ciel), les six Anges (Dragons de la Terre), leur famille, et d'autres personnages. Occasionnellement, leur passé est révélé dans des chapitres indépendants.

Chacun des deux camps en arrive à comprendre, via ses prophètes, que deux « Kamui » sont en fait censés rejoindre un camp, et s'affronter. D'abord incompréhensible, cette prédiction s'explique lorsque Fuma apprend qu'il est le « Gémeaux » de Kamui, son « étoile jumelle »" : si Kamui choisit un camp, il est destiné à le remplacer dans l'autre en son nom. Kamui, toujours aussi indifférent au sort de l'Humanité (la châtier ? lui pardonner ?), finit par accepter que seul le bien-être de Fuma et Kotori lui importe vraiment, et qu'il ne peut accomplir cet objectif qu'en rejoignant les Sceaux. Dès que son choix définitif est assumé, Fuma perd sa personnalité, désormais possédé par le reflet de celle que Kamui aurait eu s'il avait choisi l'autre camp : il se fait lui-même appeler « Kamui ». Sous ses yeux horrifiés, Fuma/Kamui assassine Kotori, démontrant l'acceptation de son rôle de Dragon de la Terre. Il s'en va ensuite rassembler les Anges dispersés, pendant que Kamui sombre dans un état catatonique à la suite du traumatisme qu'il a vécu.


Débutée en 1992, la série n'a cessé de susciter les controverses, bien que son ton puisse paraître moins engagé en certains points que son prédécesseur spirituel, Tokyo Babylon. L'Apocalypse se manifeste, selon l'intrigue, par des tremblements de terre, censés être l'expression de la colère de la Terre envers l'Humanité ; le "point de départ" de la Fin des Temps se situant au Japon, zone extrêmement instable sur le plan sismique, constitue donc un sujet délicat. Le manga cessa ainsi un temps d'être publié par l'éditeur Kadokawa après le grand tremblement de terre de Kōbe en 1995, à la suite de nombreuses lettres des lecteurs.

Un autre point de controverse demeure la violence extrêmement prononcée de certaines images du manga, versant dans le gore (certaines scènes oniriques de mutilations par exemple). La psychose orchestrée autour des mangas les plus violents à la suite de l'affaire Seito Sakakibara conduisit une nouvelle fois à retirer, en 1997, temporairement l'œuvre des ventes de Kadokawa.

Depuis 2003, la publication des nouveaux chapitres et tomes du manga est stoppée. Clamp et son éditeur a jugé que la suite de l'intrigue était difficilement publiable du fait du contexte social japonais actuel, sans pour autant désirer changer la fin ou les thèmes du manga. La solution a été d'arrêter momentanément la série. La situation ne semble toujours pas s'être débloquée à leurs yeux, ce que confirme CLAMP. Kadokawa semble ne pourtant pas vouloir abandonner la série : en 2006 est sorti un Newtype consacré à Clamp, comportant les cinq chapitres non encore disponibles en éditions reliées. Il est donc possible que "X" soit surtout arrêté à l'heure actuelle du fait de la concentration du studio CLAMP sur d'autres séries.

Les influences de CLAMP sont multiples, et se retrouvent mélangés des éléments issus de religions ou de croyances diverses :





</doc>
<doc id="10410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10410" title="Forbach">
Forbach

Forbach est une commune du département français de la Moselle, en Lorraine. La commune fait partie depuis 2016 de la région administrative Grand Est. Localisée dans la région naturelle du Warndt, c'est avec habitants en 2012 la commune la plus peuplée de l’ancien bassin houiller lorrain (actuel Val de Rosselle) et la troisième de Moselle depuis le dernier recensement de population INSEE de 2014 en vigueur au .

Forbach forme avec Sarrebruck une agglomération transfrontalière. Côté français, l'agglomération compte 15 communes et l'aire urbaine 22 communes. Forbach, sous-préfecture de Moselle, est le chef-lieu de l'arrondissement de Forbach-Boulay-Moselle et la ville principale de la communauté d'agglomération de Forbach Porte de France.

La ville de Forbach se situe dans la dépression du Warndt, une demi-boutonnière verte au cœur d’un espace fortement industrialisé.
Les communes limitrophes sont Stiring-Wendel, Behren-lès-Forbach, Morsbach, Œting, Schœneck, Spicheren et Petite-Rosselle ainsi que Emmersweiler et Sarrebruck du côté allemand.

Forbach dispose d'une situation de carrefour au cœur de l'Europe, à deux pas de la frontière franco-allemande et de la capitale de la Sarre, Sarrebruck. L’autoroute A 320 est tangente au territoire de la commune, la plaçant à 45 min de Metz, 1 h 15 de Strasbourg ou 1 h 05 de Nancy.

Forbach est desservie par 4 sorties d’autoroute. En venant d’Allemagne (inversement en venant de Metz), la sortie "Forbach-Est" dessert le quartier Creutzberg et la zone commerciale de la rue Saint-Guy. "Forbach-Centre" dessert le Centre-ville, la Ville haute, le Schlossberg, son stade et son parc, les hôpitaux ainsi que le quartier de la Petite Forêt. "Forbach-Centre de loisirs" dessert la piscine, les tennis, le Technopôle de Forbach Sud et l’espace commercial de Guise. "Forbach-Wiesberg-Marienau" dessert les quartiers du Wiesberg, de Bellevue, du Bruch et de Marienau, la zone industrielle de l’Europe ainsi que l’ensemble de la zone commerciale de l’Europe et Europa (cette dernière étant administrativement et en partie située sur le ban de la commune de Morsbach). L'Eurozone Forbach-Nord et la Carrière Centrale sont également irriguées depuis cette sortie d'autoroute.


La gare de Forbach se situe sur le tracé de la LGV Est qui relie Paris à Francfort . Elle reçoit en majorité les trains de l’ICE de la DB (Deutsche Bahn) dont la permet à Forbach d’être à 1 h 45 seulement de Paris et à 2 h de Francfort-sur-le-Main.

Forbach est desservie par le réseau de transports urbains Forbus, constitué de 11 lignes :
La desserte de Forbach est complétée par une navette de centre-ville fonctionnant du mardi au samedi les après-midis.

Le service de transport à la demande est destiné à desservir les 14 communes non desservies par les 9 lignes du réseau urbain en dehors de l'horaire de passage d’une ligne régulière interurbaine ainsi que le Technopôle Forbach Sud. Il est également possible de se rendre au musée de la mine de Petite-Rosselle.

Le transport à la demande est un service de transport public qui ne fonctionne que lorsqu’une réservation a été enregistrée.

Un service de transport en commun les dimanches est en fonction depuis la réorganisation des transports de l'agglomération.
Il fonctionne entre 14 h 50 et 18 h 35 principalement sur le Centre et vers le Musée de la Mine de Petite-Roselle.

Le réseau récemment modernisé a changé de logo mais reste calqué sur son nom d'origine : Forbus.

Par ailleurs, le projet de prolongement du tramway Saarbahn de Sarrebruck vers Forbach se précise, avec une mise en service prévue d'ici 2018.



Elle vient d'être classée commerciale de l'Est mosellan par la Chambre de Commerce de la Moselle après une étude menée en 2010 et rendue publique à l'été 2012. Avec ses 240M d'€ de chiffre d'affaires et ses deux principales locomotives, Leroy Merlin et Cora, elle devance largement les autres zones commerciales du secteur, celle de Sarreguemines arrivant à la deuxième place avec quelque 195M d'€ de chiffre d'affaires annuel et très loin devant les zones de Saint Avold (100M €), Creutzwald (95M €) et Betting (70M €).
Un Bowling de 24 pistes avec 16 tables de billard, projet porté par des investisseurs alsaciens, va s'implanter Z.I de l'Europe pour fin 2012 sous l'impulsion de la communauté d'agglomération qui construit le bâtiment nécessaire aux aménagements des investisseurs.

Historiquement, Thiriet, But et Citroën siégeaient déjà sur zone. La destruction de l’ancien centre équestre Mont Dragon a permis la construction de trois nouvelles enseignes. L'ancien BUT est en phase de remodelage actuellement, ses vont, entre autres, abriter très prochainement les enseignes La Halle! et Optical Center d'ici la fin 2012.


Comme toutes les villes de sa taille, Forbach n'échappe pas à de nombreux projets immobiliers, de loisirs ainsi que de services que ce soit dans le privé ou dans le public. Même si la ville déplore la disparition de son tribunal d'instance depuis le début 2010, la ville à néanmoins pu préserver ses services publics.

Dernièrement, les projets immobiliers, très nombreux de 2000 à 2005, se sont ralentis. L'effet crise sans doute. Néanmoins, Forbach va connaître sur les exercices 2011-2012 de grands chamboulements et ce, sur plusieurs niveaux.

Une centrale photovoltaïque s'implantera prochainement sur le terril du Carreau Wendel, 28 ha au total, 20 sur le ban de Forbach et quasiment 8 ha sur le ban de Petite Rosselle

Au niveau des services, une structure pour l'accueil de handicapés adultes va s'établir rue Principale à Marienau d'ici la fin 2012 ou le début 2012. Elle occupera la place laissée libre par la démolition des anciens locaux de la société Forbus à cet endroit là.

Le nom de la commune est prononcé en français et en allemand. En francique lorrain la ville se nomme "Fuerboch" et "Fùrbach".

Le nom de Forbach signifie : "forêt près d'une rivière" (mots allemands 'Forst' et 'Bach'). La cité est mentionnée pour la première fois au sous la forme "Furpac". Suivent alors les attestations suivantes :


Forbach est situé dans une région habitée depuis fort longtemps. Des vestiges des époques celtique et surtout romaine ont été trouvés sur son ban.

Le nom "Forbach" est germanique et décrit la situation de la ville : un ruisseau ("Bach"), près d’une forêt ("Forst"). À l’époque gallo-romaine, la grande route militaire de Metz à Mayence passait au sud-est de la forêt du Warndt, par la région de Forbach. Cette route a certainement favorisé le développement de la bourgade blottie au pied de la colline.

Le château fort est construit sur la colline du Schlossberg à la fin du . Il est progressivement agrandi et, vers 1550, relié à la ville par un mur d’enceinte. Entre le et 1793, nombreux sont les seigneurs propriétaires de la seigneurie de Forbach. Johann Fischart, écrivain satirique prolifique, surnommé le "Rabelais Allemand", a œuvré comme bailli au château de Forbach où il séjourna de 1583 à 1590.

La chapelle Sainte-Croix de Forbach est évoquée dès 1338 dans une lettre de l'évêque de Metz Adhémar de Monteil sous le nom de "", elle est sans doute construite au . Elle fut fortement remaniée aux . Elle était sans doute la propriété des voués de Hombourg-Haut depuis 1257. Elle est très endommagée pendant la guerre de Trente Ans.

Comme pour l'ensemble de la région, La guerre de Trente Ans fut particulièrement douloureuse et dévastatrice. Le duché de Lorraine est occupé par la soldatesque française en 1634. Le château du Schlossberg et le mur d’enceinte sont démantelés en 1635 sur ordre du ministre Français Richelieu. La chapelle Sainte-Croix est dévastée à la même période.

En 1697, le duc Léopold Ier de Lorraine est rétabli dans ses droits par le traité de Ryswick qui met fin à la guerre de la Ligue d'Augsbourg.

Le , le baron suédois Henning von Stralenheim achète la seigneurie forbachoise. Un plus tard, Léopold, duc de Lorraine, érige la seigneurie en comté. Henning y fait construire, sa nouvelle résidence, le château Barrabino. Pour exploiter plus rationnellement la forêt, principale richesse du comté et assurer l’avenir de sa seconde épouse, Sophie de Wasaborg, il installe une nouvelle verrerie, qu’il baptise de son nom.

En 1736, la Lorraine repasse dans l'orbite française : le duc François III est contraint de renoncer à ses états pour pouvoir épouser l'archiduchesse Marie-Thérèse d'Autriche, héritière de l'empereur. La Lorraine est donnée à titre viager au beau-père du roi de France, l'ex-roi de Pologne en exil Stanislas Leszczynski, avant de devenir une province française en 1766.

Dans le même temps, la danseuse Marie-Anne Camasse, (née en 1734 à Strasbourg), est la seconde comtesse de Forbach. En effet, elle inspira une passion suffisamment vive au duc souverain Christian IV de Deux-Ponts-Birkenfeld pour que celui-ci transgresse les usages de l'époque et l'épouse morganatiquement en 1751. Le duc racheta pour elle le comté de Forbach en 1757. À partir de 1775, la comtesse vécut dans son château de Forbach y entretenant une véritable cour.

En 1738 naquit à Forbach Jean-Nicolas Houchard, futur général de la Révolution dont le nom est gravé sous la voûte de l’Arc de Triomphe à Paris.

Forbach a su très tôt profiter du chemin de fer. La ligne entre Metz et Forbach est ouverte dès 1851. Un an plus tard, la jonction avec la gare centrale de Sarrebruck, en Prusse rhénane, est effectuée.

À partir du milieu du , trois grandes familles marquent l’essor industriel de la région forbachoise et influencent la vie politique, économique et sociale, locale : les Wendel, les Couturier et les Adt. Les Wendel sont à l'origine de l’industrie houillère à Petite-Rosselle, mais aussi à Forbach et Stiring-Wendel, où ils développent une usine sidérurgique puissante. Les Couturier ont aussi, dans une moindre mesure, pesé sur l'économie locale. Leurs tuileries sont alors parmi les plus importantes de Lorraine, et elles trouveront plus tard leur place sur le marché allemand. La famille de Pierre Adt, fondateur des cartonneries s'illustre aussi à cette époque. Les progrès technologiques de l'industrie, et l'enrichissement progressif des habitants, se traduisent par la construction d'édifices de prestige. En témoignent aujourd’hui la tour du Schlossberg, du "Burghof", l’église Saint-Rémi ou encore le château Adt.

Au début de la guerre franco-allemande de 1870, la bataille de Forbach-Spicheren, le , sonne le glas des espoirs français. Ses conséquences désastreuses seront terribles pour les Lorrains. Forbach, comme l'ensemble des communes du département de la Moselle, est annexé à l'Empire allemand après le traité de Francfort. Ce territoire restera allemand jusqu’en mars 1919. Sous l'empire allemand, Forbach devient une sous-préfecture du "Bezirk Lothringen", un des trois districts du "Reichsland Elsass-Lothringen".

Grâce à ses mines, la région connaît alors une période de paix et de prospérité. Après deux générations, la culture germanique porte ses fruits. La culture allemande, qui prospère sur un terreau culturel où s'enracine le francique lorrain, est florissante. Cette particularité culturelle permet, a de nombreux habitants de la région, de faire des études supérieures en Allemagne, un facteur déterminant dans la promotion sociale à l'époque.

Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent loyalement pour l'Empire allemand. Très rares sont les appelés qui désertent et, parmi eux, beaucoup tomberont au champ d’honneur sous l’uniforme allemand, sur le Front de l’Est, mais aussi à l’Ouest. L'Armistice est cependant bien accepté par les Forbachois, heureux de retrouver la paix.

Après le retour à la France, Forbach retrouve sa fonction de ville frontalière, mais elle voit diminuer son importance militaire, en raison de la construction de la ligne Maginot. La ville doit également faire face à des difficultés économiques, après la crise de 1929. Les secteurs miniers et sidérurgiques sont touchés. Dans les années 1930, les Forbachois voient renaître le nationalisme allemand, avec une certaine inquiétude. L'avenir leur donnera raison.

Le , à la fin de l' Offensive de la Sarre, la ville de Forbach est évacuée par la française. Les troupes du général Laure, un proche de Pétain, se retirent sans gloire. C'est l'épisode des « tués de Forbach », où l'armée française, ne souhaitant pas voir ses soldats tomber pour Forbach, se retire et prépare sa défaite. Seul le Corps franc de la DI, composé d'une vingtaine de combattants et dirigé par lieutenant Félix Agnély et son adjoint Joseph Darnand, y effectue des reconnaissances et des embuscades. Le lors d'une de ses missions, le Corps franc est encerclé par les Allemands et plusieurs combattants, dont Félix Agnély tombent sous les balles allemandes. Joseph Darnand, futur chef de la Milice, récupère le corps de Félix Agnély. Il est décoré le de la Légion d'honneur et est présenté par la presse, comme le héros de Forbach. Son portrait fait la couverture d'un magazine. La ville est finalement occupée par les troupes allemandes, et la Moselle, de nouveau annexée en juillet 1940.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l’annexion de la Moselle au Troisième Reich allemand plonge la ville dans une spirale infernale. Les hommes sont enrôlés de force dans la Wehrmacht ou envoyés dans les usines d'armement du Troisième Reich. Ceux qui ne partent pas subissent le joug du régime nazi. 114 membres de la communauté juive de Forbach sont déportés par l’occupant. La synagogue, l'un des monuments les plus anciens de la ville, est profanée, vandalisée et transformée en morgue, puis en dépôt. La commune redevient le siège du "Landkreis Forbach", mais cette fois au sein du Gau Westmark, dont le chef-lieu est la ville voisine Sarrebruck, tristement connue pour son camp de la Neue Bremm.

Alors que Nancy et Thionville sont libérées dès , et Metz, après une terrible bataille, le 21 novembre, les Forbachois doivent rester dans leurs caves et les abris anti-aériens durant tout l'hiver 1944-1945, pour échapper aux bombardements américains. Ce n’est que le , soit 9 mois après le débarquement de Normandie, sept mois après la libération de Paris et après de très éprouvants combats, que Forbach est délivrée par les hommes du 27 régiment de la d’infanterie, appartenant à la armée américaine. La libération de la ville mettra fin à plus de cinq années de souffrances, de désespoirs et de deuils.

La vie reprend ses droits. Lors de sa visite à Forbach le 2 juillet 1961, le Général de Gaulle affirmait que Forbach était 

Mais dès les années 1960, le charbon recule vis-à-vis du pétrole et du nucléaire, énergies plus rentables. Le bassin houiller, centré sur Forbach, est durement touché. Après une longue période de restructurations et de relances, le siège Simon, l'un des charbonnages les plus importants des houillères de Lorraine avec ses cinq puits de mine, ferme en 1997.

Forbach n'en reste pas moins une ville importante de l'Est de la France, une des principales de Lorraine. 51 ans plus tard, le candidat et futur président François Hollande a choisi Forbach pour terminer sa campagne, à 2 jours du scrutin victorieux. Cette visite prouve une nouvelle fois l'attractivité forbachoise, mais elle est aussi symptomatique d'une crise illustrée par un important vote pour le Front national.

Au début du , la ville est engagée dans un combat complexe marqué par la crise économique profonde et la nécessaire reconversion post-industrielle. Cette reconversion s’inscrit dans la réalisation de nombreux projets, réussis, puisque la ville améliore très nettement son aspect auprès de ses visiteurs et habitants.

Il faut noter par exemple les travaux de réhabilitation de la gare desservie par le TGV depuis juin 2007, qui place la ville à mi-chemin de la ligne Paris-Est-Francfort HBf ; la rénovation du centre-ville ainsi que la réalisation de nombreux logements, somme toute assez prisés. La ville fait désormais partie des 41 agglomérations françaises dont les loyers des logements sont encadrés depuis 2012.

Le réaménagement actuel de l'entrée occidentale de la ville va permettre une profonde mutation des dessertes de la zone commerciale de l'Europe et du Parc Europa, commercial de Moselle-Est en termes de chiffre d'affaires selon une étude de la chambre de commerce de la Moselle.

La ville est le chef-lieu de l’arrondissement homonyme. Sa population est de habitants selon le recensement de 2006. L’arrondissement est composé de sept cantons :

Chef-lieu d’un canton dont elle est la seule commune, Forbach a une particularité puisqu’une partie de son territoire, non urbanisée et inhabitée, est rattachée au canton de Stiring-Wendel.

Alsting - Behren-lès-Forbach - Bousbach - Cocheren - Diebling - Etzling - Farschviller - Folkling - Forbach - Kerbach - Metzing - Morsbach - Nousseviller-Saint-Nabor - Œting - Petite-Rosselle - Rosbruck - Schœneck - Spicheren - Stiring-Wendel - Tenteling - Théding.

Forbach a reçu deux fleurs au concours des villes et villages fleuris ; elle en a trois depuis 2016.


Un projet de jumelage est également à l'étude avec la ville de Tanguiéta au Bénin à en juger les points à l'ordre du futur conseil municipal de Forbach qui aura lieu le 2 décembre 2010 et dont les esquisses sont consultables au lien suivant http://www.mairie-forbach.fr/2010_CM_decembre_2.pdf.

Comme tout le nord de la Moselle, Forbach doit son développement à l’industrialisation de la région. Pendant les années 1970 et 1980, la ville voit sa population progresser quand toutes les villes voisines étaient en déclin, en raison de la désindustrialisation rapide de la région. Cependant, dans les années 1990, Forbach à son tour a vu sa population diminuer fortement, perdant environ 15 % de sa population entre 1990 et 1999. D’après les derniers chiffres avancés de l’INSEE, Forbach compterait habitants environ, ce qui se traduit par une tendance à la stagnation après une forte baisse, signe d’un renouveau peut-être pour la décennie à venir.

Depuis 1999, la population des ménages a diminué de 458 personnes, soit une baisse de 2,1 %.

Depuis 1999, la commune compte 532 ménages supplémentaires, soit une augmentation de 6,1 %. La commune compte 674 logements de plus qu’en 1999, ce qui représente une augmentation de 7,1 %.

Enfin, la part des ménages disposant au moins d’une voiture est de 79 % au et de 79 % en 1999.

L'immigration a toujours été très importante à Forbach et la population actuelle de la ville a un très fort rapport avec l'immigration puisque plus de 55 % de la population à au moins un grand parent qui a immigré. Environ 15 % de la population est d'ascendance italienne, 10 % d'ascendance maghrébine (algérienne, marocaine, ou tunisienne), 7-8 % d'ascendance turque ou kurde, et environ 15 % du reste de l'Europe, surtout de Pologne, d'Allemagne ou d'Europe de l'est. Cette proportion atteint 80 % de la population de certains quartiers comme le Wiesberg, largement à dominante maghrébine et italienne, ou le Bruch où réside une communauté tzigane. À Bellevue, 45 à 50 % de la population sont d'origine étrangère. Ce fort taux d'immigration est aussi caractéristique de tout le bassin houiller, comme à Stiring-Wendel (45 %), Behren les Forbach (75 %), Freyming-Merlebach(40 %) ou Farebersviller (65 %). Si l'on compte toutes les communes du bassin, entre 35 et 40 % des habitants ont un rapport plus ou moins direct avec l'immigration.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (20,6 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Forbach accueille un Institut de Formation en Soins Infirmiers et une antenne de l’Institut Universitaire Technologique de Metz, département Science en Génie des Matériaux.


Forbach est située dans l’Académie de Nancy-Metz.

Plusieurs langues sont utilisées sur le territoire de la ville de Forbach. Les principales sont :

En 1790, le bilinguisme administratif est appliqué à Forbach et l’usage du « Platt » est constant.

En 1794 une loi (reprise plus tard par Napoléon Bonaparte) interdit tout acte officiel en une langue autre que le français.

1850 : le français gagne du terrain mais le catéchisme et les cultes se font en allemand. La population cultivée lit invariablement des publications en français et en allemand. Le dialecte est la langue du quotidien.

1870 : à la suite de l’occupation allemande et de l’exode des quelques citoyens de notre ville, la culture allemande commence à s’introduire peu à peu, des colons Allemands commencent à s’installent dans la ville qui s’industrialise.

1872 : l’école devient tout à fait allemande. Le « Platt » reste la langue du quotidien.

1918 : le français s’impose au retour de la Lorraine à la France. À Forbach, l’enseignement se met en place progressivement en français.

1926 : Le catéchisme et les cultes se font souvent en allemand. Le président Raymond Poincaré prônera un bilinguisme français/dialecte ce qui entraînera une réaction hostile des députés et des évêques. La situation restera inchangée jusqu’au début de la Seconde Guerre mondiale.

1940 : la Moselle est annexée au Troisième Reich. Les cours doivent se faire en allemand (« Hochdeutsch ») uniquement. Des enseignants de langue maternelle allemande sont mis en place dans les différentes écoles de Forbach. Le français est interdit et son usage est verbalisé. Les actes se font désormais uniquement en allemand. Le dialecte (« Platt ») continue d’être utilisé par la population.

Après 1945 : on assiste à une francisation forcée. La loi de 1926 sur l’enseignement de l’allemand à l’école restera provisoirement suspendue jusqu’en 1972, date à laquelle l’enseignement de l’allemand réapparaîtra timidement au primaire (méthode Holderith). Le dialecte (« Platt ») connaît un long déclin et ne survit que dans les échanges quotidiens de la population âgée et dans certaines manifestations populaires (théâtre, chants et poésies).

1986 : L'option Langues et cultures régionales au baccalauréat devient Langue et culture des pays mosellans.

2014 : Le "Festival de langue francique et des langues régionales" se déroule pour la cinquième fois en 2014 dans les villes mosellanes de Forbach et de Sarreguemines.

Des pièce de théâtre en « Platt » ont lieu au "Club Barrabino".

À noter la figure remarquable de Roger Bichelberger, écrivain bilingue français et allemand, dialectophone, ancien professeur à Forbach, membre de l'Académie nationale de Metz et de l'Académie d'Alsace. Il est également membre de l'association européenne François Mauriac. Roger Bichelberger a notamment parrainé des évènements littéraires à la communauté des compagnons d'Emmaüs de Forbach.

On peut également citer la figure connue de la chanteuse bilingue Patricia Kaas, née à Forbach le . Ses albums sont commercialisés dans une quarantaine de pays. Ses ventes sont estimées à environ 17 millions d'albums à travers le monde. La langue maternelle de Patricia, qui ne parlera pas le français avant l'âge de six ans, est le « Platt ».
L'association des Amis des orgues de Forbach organise une vingtaine de manifestations par an qui rassemblent auditeurs. De nombreux concerts, visites d'instruments, projets pédagogiques, expositions sont proposés tout au long de l'année et, surtout, au cours du Festival d'orgues Forbach-Völklingen.

En 2007, Les amis des Orgues créent l'Ensemble Vocalis, composé d’une quarantaine de choristes, originaires de la grande région transfrontalière de Forbach (Moselle-France), avec pour objectif de monter des projets musicaux remarquables avec des œuvres pour chœur et orgue. Ainsi le premier but a été de présenter, aux côtés de l’Ensemble Vocal Pays Noir de Charleroi (Belgique) la "Messe Solennelle pour deux orgues" de Louis Vierne afin de commémorer le anniversaire de la mort du compositeur. Avec ce programme, l'ensemble vocal a pu se produire dans des lieux prestigieux comme la cathédrale de Bruxelles ou encore la cathédrale de Strasbourg. Le chœur s’est, depuis, aussi produit dans des programmes musicaux variés, avec des œuvres de Mendelssohn, Mozart, Brahms, Rheinberger, Bruckner, Franck…

En 2015, l'ensemble vocal participe au grand spectacle « Les Plaisirs de Versailles » mêlant chant, orchestre, théâtre, danse et poésie. En 2016, il propose un programme inhabituel constitué d’œuvres de John Rutter et d’Ola Gjeilo pour chœur et piano.

Le festival d’orgues Forbach-Völklingen est né de la volonté de concrétiser le jumelage des deux communes Forbach (France, Moselle) et Völklingen (Allemagne, Sarre) . , d’autant que ces quatre instruments se complètent d’un point de vue stylistique Le premier festival a eu lieu en 2001. Une quinzaine de manifestations autour de l’orgue (concerts, visites, masterclasses, audition, projet pédagogique, exposition…) compose sa programmation tous les ans.

La ville était dotée de deux centres hospitaliers (centre hospitalier Marie-Madeleine et Hospitalor Sainte-Barbe) ainsi que d'une clinique (Saint François) où siège depuis 2009 un centre de gériatrie agrandi et modernisé. Est également à noter le centre de réadaptation fonctionnelle du centre hospitalier Sainte-Barbe qui accueille quelques joueurs du FC Metz lors de leur convalescence.

Depuis l'été 2011, la maternité de Marie-Madeleine accueille une partie des nouveau-nés d'Hospitalor Saint-Avold après la fermeture de la maternité de cet hôpital et dans le cadre de la restructuration de l'offre de soin en Moselle-Est. Désormais Hospitalor Sainte-Barbe n'accueille plus de patients à la suite des transferts de ses activités vers le centre hospitalier Marie-Madeleine et vers celui d'Hospitalor de Saint-Avold au cours du premier semestre 2012. Seul subsiste le pôle de gériatrie, le centre de réadaptation fonctionnelle ayant été lui transféré à la CARMI.

L'Union sportive de Forbach est un club français de football fondé en 1909. L'US Forbach évolue cette saison en CFA 2. Elle joue à domicile au stade du Schlossberg qui peut accueillir spectateurs (comme lors de la rencontre du 4 janvier 2003 dans laquelle l'USF affrontait le RC Lens pour le compte des de finale de la Coupe de France).

Un projet de fusion est à l'étude mais quelques réticences ont mis le projet en pause.

Il est également à noter que la Société gymnastique de Marienau, fondée en 1911, évolue en DHR (division d'honneur régional) de la ligue de Lorraine. Elle joue au stade François Meyer (ancien président emblématique du club) après avoir joué au stade de l'Étang de 1947 à 1992.

La ville est bien équipée sur le plan sportif. Plusieurs stades équipent la ville. Le stade du Schlossberg et sa piste d'athlétisme accueillent chaque année le meeting international d'athlétisme. Une équipe de rugby dispose d'un stade près de Marienau, rue Schoeser.

Forbach est également dotée d'une piscine olympique moderne et fonctionnelle qui fut la première piscine de France où l'eau était traitée à l'ozone.

Antenne du quotidien "Le Républicain lorrain", édition de Forbach, implantée rue Nationale, en centre-ville.

L'antenne est située sur la colline du Creutzberg, en voici les caractéristiques :

Par ailleurs, la ville de Forbach est couverte par de nombreuses radios, comme Virgin Radio sur 102.3 (studio 1, rue du Schlossberg) ou France Bleu Lorraine Nord sur 98.8… sans oublier, de par sa situation géographique, des radios allemandes (qui émettent bien plus fort), telles que Radio Salü sur 101.7, Unser Ding 103.7…

Depuis 2012, Radio Mélodie émet sur les hauteurs de Schœneck sur la fréquence 102.9. La radio transmet depuis 1987 sur Sarreguemines, elle était présente à Forbach mais avait du mal à couvrir l'ensemble de la ville à cause de son relief en cuvette.

La proximité immédiate de l'Allemagne pose un problème récurrent concernant les fréquences, c'est la raison pour laquelle on dit communément que la région est de la France est une terre pauvre en radios nationales.

Les principaux domaines portant l’économie locale sont la carbochimie, les Constructions mécaniques, la verrerie. La ville possède d’ailleurs une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Moselle.

La ville dispose aussi du projet de méthanisation des déchets le plus abouti en France et en Europe. Avec l'usine Methavalor située dans la Z.I. de l'Europe et inaugurée en 2011, Forbach a opté pour la mise en place d'une filière spécifique de valorisation de la fraction fermentescible des ordures ménagères, au travers d'une collecte à la source des biodéchets et d'une valorisation biologique par méthanisation. Sur le site, outre les digesteurs, les installations seront constituées d’un centre multi flux, dans lequel les poubelles seront triées selon leur couleur, ainsi que de deux unités de cogénération. Ces dernières seront chargées de brûler une partie du gaz de l’usine pour produire de l’électricité et de la chaleur.

L’ancien maire Charles Stirnweiss a signé en 2003, au nom de la ville, la campagne « 500 villes s’engagent pour un commerce équitable », de l’association Max Havelaar.

Forbach accueille de nombreuses nouvelles constructions également, avec bon nombre de projets immobiliers en centre-ville mais aussi des réflexions sur des quartiers avec par exemple le projet "Kaninchenberg" d’ici 2015 ou plus de 150 lots à bâtir seront proposés aux intéressés tandis que le lotissement Beau Pré, désenclavant un peu plus le quartier de Bellevue, affiche 52 lots prisés, tous acquis.

Les résidences dites Poincaré, avec déjà un bâtiment sorti de terre et les anciens halls des meubles Wolf en destruction actuellement pour accueillir quatre nouveaux immeubles de standing d’ici peu avec accès piéton sur la place Fischart (Ville Haute).

Le projet des Résidences Poincaré comme celui de la Résidence de la Tuilerie, rue de la Tuilerie ou encore le projet avenue Saint-Rémi ont pris un certain retard dans le lancement des travaux dans la mesure ou le Plan local d'urbanisme (PLU) est actuellement en révision au niveau de la municipalité.

Municipalité qui permet d'ailleurs de consulter le nouveau PLU en mairie et d'apporter son avis personnel quant aux changements envisageables par la municipalité.

Une enquête publique est donc ouverte par la municipalité, permettant à chaque citoyen d'apporter son avis sur le nouveau PLU et son projet de modification et ce jusqu'au 17 décembre 2010

Ce PLU stipulera, entre autres, l'interdiction d'immeubles de grande hauteur alors que l'ancien PLu demandait de densifier le Centre-Ville, ce qui n'est plus, en 2010-2011 d'actualité.

L’avenue de Spicheren, en pleine mutation aussi, qui a accueilli la deuxième maison du département avec également un projet immobilier finalisé depuis peu et un autre en finalisation.

Enfin, Forbach reste accueillante pour les entreprises, plus encore depuis que les HBL (Houillères du Bassin de Lorraine) cèdent des terrains gelés à l’époque de l’extraction minière.

L’Eurozone est un exemple de terrain laissé libre depuis le retrait des HBL. Ce fut un ancien terrain de stockage du bois, communément nommé le « Parc à Bois ». Cette zone, nouvellement créée, accueille déjà ses premières entreprises et est destinée à l’accueil des entreprises de haute technologie. Ses friches sont actuellement viabilisées, et des accès routiers sont en création.



Construite en 1835 sur l'emplacement d'une petite synagogue plus ancienne, inaugurée en 1836, endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale (transformée par l'occupant allemand en dépôt) et restaurée après la guerre, elle avait conservé son Arche sainte d'origine, décorée sur le modèle de l'ancienne synagogue de Strasbourg. Elle est l'un des monuments les plus anciens de la ville. Les noms de 114 membres de la communauté juive de Forbach, victimes du nazisme, sont gravés sur la plaque du souvenir dans le hall d'entrée de la synagogue. En 2013, elle a été désaffectée sur demande du consistoire israélite de la Moselle. Le bâtiment, confié à la mairie de Forbach, est destiné à devenir un lieu culturel.

Des personnalités ont émaillé l’histoire de la ville :








</doc>
<doc id="10411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10411" title="You're Under Arrest (manga)">
You're Under Arrest (manga)

Natsumi et Miyuki sont deux policières de choc de la police de Tokyo aux caractères très différents. Partenaires, elles pourchassent les criminels, de préférence en cassant tout sur leur passage... tout en assumant leur vie sentimentale et leur amitié.

Prépublié dans le magazine Morning de 1986 à 1992. Paru originellement en japonais aux éditions Kōdansha. Publié en France par Manga Player puis Pika Édition. Paru en Italie aux éditions Comic Art, en Allemagne EMA.






</doc>
<doc id="10412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10412" title="Le Voleur aux cent visages">
Le Voleur aux cent visages

Akira, jeune collégien de l’école Clamp âgé de dix ans, vit avec ses deux mamans. Il a pris la succession de son père en tant que voleur. Sous le nom de « voleur aux cent visages », il vole avec classe, annonçant toujours l’heure à laquelle il va venir prendre l’objet qu’il convoite, et réussit toujours à s’enfuir au nez et à la barbe de la police.

Un soir, pour échapper à la police, il se réfugie dans la chambre d’Utako, cinq ans. Celle-ci vient de voir son amour pour un professeur bien plus âgé brisé, et s’attache à Akira.

Se rencontrant régulièrement, les deux enfants discutent de leur conception de la vie, de l’amour, …










</doc>
<doc id="10413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10413" title="Saint-Quentin">
Saint-Quentin

Saint-Quentin est une commune française, sous-préfecture et bureau centralisateur de canton, du département de l'Aisne dans la région Hauts-de-France. Elle est située sur la Somme. Avec la population la plus importante du département, elle est la huitième commune la plus peuplée de la région.

En 2016, son agglomération reçoit le label "French Tech" (dans la thématique Internet des Objets).

La ville est la capitale de la Haute-Picardie et est au cœur du Vermandois.

Saint-Quentin se trouve à environ à l'est d'Amiens, au sud de Lille, et au nord-est de Paris. La ville dispose d'une position géographique intéressante (seuil du Vermandois) : à la croisée des chemins entre Paris, Amiens, Reims, Lille et Bruxelles, avec les RN 29 et RN 44. Cette position est confortée par la présence de deux autoroutes, l'A26 (dite « autoroute des Anglais ») allant vers Arras, Lille et Calais d'une part et vers Reims d'autre part, puis de l'A29 qui relie Saint-Quentin à Amiens et au Havre.

La ville est desservie par la gare de Saint-Quentin sur la ligne de Creil à Jeumont (liaison historique Paris - Bruxelles), avec 18 dessertes quotidiennes assurant la liaison gare de Saint-Quentin - gare de Paris-Nord et retour en .

La gare de TGV Haute-Picardie, située à Ablaincourt-Pressoir (Somme), est desservie par des cars depuis Saint-Quentin et donne accès au réseau des TGV.

Saint-Quentin est également reliée par chemin de fer à Amiens par le Barreau de Jussy qui permet des liaisons voyageurs en moins d'une heure. 

Le réseau bus Pastel organisé par l'intercommunalité dessert, avec ses six lignes d'autobus, le centre-ville et les quartiers périphériques.

Également, plus d'une vingtaine de lignes départementales relient Saint-Quentin aux cantons voisins qui ne disposent pas de gare SNCF. Ces lignes sont gérées par le département de l'Aisne en sous-traitance par la RTA et CSQT (exemple : FOUQUET).

Saint-Quentin est située sur un fleuve côtier, la Somme, peu après la naissance de celle-ci à Fonsomme.

Le canal de Saint-Quentin traverse la cité et relie Chauny à Cambrai (environ ). Il a été un des plus importants de France jusque dans les années 1960 / 1970. Il unit les eaux de l'Escaut, de la Somme et de l'Oise. Il possède sur le tronçon Lesdins - Vendhuile, deux souterrains importants (dont celui de Riqueval) construits sous le Premier Empire.

Une station est ouverte le janvier 1933 à d'altitude puis déplacée le 16 octobre 1972 à la même altitude .

Lors de sa fondation au , le nom de la ville est "Augusta Viromanduorum", l'Auguste des Viromanduens, peuple gaulois dont elle est alors la capitale. Cependant vers la fin du ou au début du , la ville semble désertée et la capitale redevient semble-t-il Vermand au . Le premier nom, qui est encore attesté au sur la table de Peutinger, est conservé dans un quartier de la ville, le détroit d'Aouste.

C'est à la suite du martyr de l’apôtre d'Amiens Quintinus, torturé et décapité sur le site de Saint-Quentin et alors qu'elle n'est plus la capitale, que la ville va prendre son nom. Ceci est attesté en 842 : "ad Sanctum Quintinum". Le déterminant "en Vermandois" n'a été utilisé que du au : "Sanctus Quintinus in Viromandia" en 1306, puis "Saint Quentin en Vermendois" en 1420.

Durant la Révolution, la commune porte les noms de "Linon-sur-Somme" en l'an II (en référence à la toile de lin fabriquée sur place), puis de "Somme-Libre" et d"Égalité-sur-Somme".

La ville a été fondée par les Romains, vers le début de notre ère, pour remplacer l’"oppidum" de Vermand comme capitale des Viromandui, peuple celte belge qui occupait la région. Elle reçut le nom d’"Augusta Viromanduorum", l"'Auguste" des "Viromandui", en l'honneur de l'empereur Auguste. Le site correspond à un gué qui permettait de franchir la Somme. Elle est ravagée au et il est possible que Vermand soit redevenue la capitale locale (cf. son nom qui provient de "Veromandis").

Durant le haut Moyen Âge, l'important monastère qui se développe grâce au pèlerinage sur la tombe de Quentin, un romain chrétien venu évangéliser la région et martyrisé à "Augusta", donne naissance à une nouvelle agglomération qui porte le nom du célèbre saint. L'abbaye apparaît dans un texte célèbre : une lettre de l'empereur Charlemagne qui convoque l'abbé Fulrad de Saint-Quentin et ses vassaux à l'Ost en 806. À partir du , Saint-Quentin est la capitale du comté de Vermandois. Dès le , les comtes de Vermandois (issus de la famille carolingienne, puis capétienne) sont très puissants. La ville se développe rapidement : les bourgeois s'organisent et obtiennent d’Herbert IV de Vermandois, avant 1080, une charte communale qui leur garantit une large autonomie.

Au début du , Saint-Quentin entre dans le domaine royal. À cette époque, c'est une ville florissante, en raison de son activité textile (ville drapante). C'est aussi une place commerciale favorisée par sa position à la frontière du royaume de France, entre les foires de Champagne et les villes de Flandre (commerce du vin, notamment) : il s'y tient une importante foire annuelle. Elle bénéficie aussi de sa situation au cœur d'une riche région agricole (commerce des grains et de la guède). À partir du , Saint-Quentin souffre de cette position stratégique : elle subit les guerres franco-anglaises (guerre de Cent Ans). Au , elle est disputée au roi de France par les ducs de Bourgogne : c'est l'une des « villes de la Somme ». Ravagée par la peste à plusieurs reprises, elle voit sa population diminuer tandis que son économie est mise en difficulté : sa foire perd de l'importance, la production agricole est amoindrie, etc. Son industrie textile en déclin se tourne vers la production de toiles de lin. Parallèlement, elle doit faire face à d'importantes dépenses pour entretenir ses fortifications et fournir des contingents armés. En 1477, à la suite de la mort de Charles le Téméraire, Saint-Quentin retourne à la couronne. Sans bataille, la « bonne ville » de Saint-Quentin devient désormais l'une des plus fidèles à Louis XI, du royaume de France. Donc, le roi y arrive le 18 juin 1477.

Entre la fin du et jusqu'au milieu du , cette position stratégique est source de terribles malheurs. En 1557, un siège héroïque face aux Espagnols se termine par une terrible défaite des forces françaises et le pillage de la ville. Restituée à la France en 1559, elle connaît une activité de fortification intense : l'enceinte médiévale est protégée de nombreux ouvrages fortifiés, remaniés à plusieurs reprises. Deux quartiers sont rasés pour leur faire place. Au milieu du , la ville échappe aux sièges, mais subit les affres des guerres qui ravagent la Picardie, accompagnées de la peste (celle de 1636 emporta trois mille habitants, sur peut-être dix mille) et de la famine.
Dans la seconde moitié du , les conquêtes de Louis XIV l'éloignent de la frontière et elle perd beaucoup de son rôle stratégique. À la fin du , sa production textile se spécialise dans les toiles fines de lin (linon et batiste). Elle retrouve sa prospérité, notamment au , où ces toiles sont exportées dans toute l'Europe et aux Amériques.

Sous l'Empire, les difficultés d'exportation engendrent une récession économique. À la demande de la municipalité, Napoléon autorise l'arasement des fortifications, pour permettre à la ville de se développer hors de ses anciennes limites. En 1814-1815, Saint-Quentin est occupée par les Russes, sans dommage.

Au , elle connaît un grand développement en devenant une ville industrielle prospère, grâce à des entrepreneurs sans cesse à l’affût des nouveautés techniques. Les productions sont diversifiées, mais la construction mécanique et surtout le textile l'emportent : les « articles de Saint-Quentin » sont alors bien connus.

Lors de la guerre franco-allemande de 1870, la ville de Saint-Quentin fut le théâtre d'un fait d'armes qui tourna à l'avantage de la France. Le 8 octobre 1870, vers 10 h du matin, un détachement militaire prussien commandé par le colonel Kahlden tenta de s'emparer de la ville qui était défendue par la garde nationale, les sapeurs pompiers et des civils armés par le préfet de la Défense nationale. Gabriel Dufayel qui avait été nommé à la tête de la garde nationale quelque temps auparavant avait organisé la défense de la ville avec des barricades et des tranchées. La résistance des Saint-Quentinois galvanisés par le préfet Anatole de La Forge fit reculer l'ennemi. Ne pouvant prendre la ville, les Prussiens se retirèrent emmenant avec eux 14 otages.

Cette action héroïque eut un retentissement national : un monument commémorant cet événement fut érigé sur la grand-place et Saint-Quentin fut décorée de la Légion d'honneur, le 6 juin 1897.

Le eut lieu la bataille de Saint-Quentin, aux environs de la ville. Elle se termina par une victoire prussienne qui mit fin aux espoirs français de briser le siège de Paris.
Le début du fut une période faste pour Saint-Quentin. En 1899, a lieu la mise en service des deux premières lignes de tramway avec automotrices à traction à air comprimé, système Popp-Conti, puis système Mékarski jusqu’en 1908. Des automotrices à traction électrique leur succèdent jusqu’au 26 mai 1956, date de la suppression des derniers tramways, remplacés par des autobus.

La Première Guerre mondiale lui porte un coup terrible. Le 28 août 1914, malgré la défense héroïque de la ville par les Pépères du régiment d'infanterie territoriale, originaires de la ville, la ville est envahie puis occupée à partir du début de septembre 1914. Elle subit une dure occupation. À partir de 1916, elle se trouve au cœur de la zone de combat, car les Allemands l'ont intégrée dans la ligne Hindenburg. Après l'évacuation de la population en mars 1917, la ville est pillée et tout l'équipement industriel emporté ou détruit. Les combats finissent de la ruiner : 70 % des immeubles (dont la basilique) sont endommagés. François Flameng, peintre officiel des armées, a immortalisé le martyre de la ville dans des croquis et dessins qui parurent dans la revue "L'Illustration". Ce n'est qu'en 1919 que les premiers Saint-Quentinois franchiront à nouveau les portes de la ville.

La période d'entre-deux-guerres fut marquée à Saint-Quentin, par la reconstruction qui donna au centre ville la physionomie qu'on lui connaît aujourd'hui, plus de 3 000 immeubles de style Art déco furent construits.

Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville est occupée par les Allemands. L'importante communauté juive implantée à Saint-Quentin depuis plusieurs siècles souffre fortement de l'Occupation, ainsi pas moins de 13 familles juives de la ville seront arrêtées et déportées vers les camps de la mort. Le 2 septembre 1944, les FFI déclenchent l'insurrection et les Américains libèrent définitivement la ville le 3 (armée de Patton). Malgré le soutien national, la reconstruction à la suite des deux guerres mondiales est longue, et la ville peine à retrouver le dynamisme antérieur à 1914.

Les chiffres de la population sont explicites : le niveau des habitants atteint en 1911 n'est retrouvé qu'au milieu des années 1950, dans le contexte favorable des Trente Glorieuses. Le développement de la ville a repris, fondé sur la tradition industrielle textile et mécanique. Cette prospérité se poursuit jusqu'au milieu des années 1970, période où l'industrie textile française commence à souffrir de la concurrence des pays en voie de développement, notamment la Tunisie et la Turquie.

La commune est le chef-lieu de l'arrondissement de Saint-Quentin du département de l'Aisne. Pour l'élection des députés, elle fait partie de la deuxième circonscription de l'Aisne.

La commune était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Saint-Quentin. Celui-ci a été scindé par décret du , et son territoire est scindée en trois cantons, celui de Saint-Quentin-Nord, celui de Saint-Quentin-Centre, et celui de Saint-Quentin-Sud. Cette répartition est modifiée dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France.

La ville est depuis lors le bureau centralisateur de trois cantons :

La commune faisait partie de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin, créée fin 1999, et qui succédait au "district de Saint-Quentin", créé le 9 février 1960, rassemblant à l'origine onze communes afin notamment de créer et développer des zones industrielles.

Dans le cadre des dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (Loi NOTRe) du 7 août 2015, prévoyant que les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre doivent avoir un minimum de (sous réserve de certaines dérogations bénéficiant aux territoires de très faible densité), le préfet de l'Aisne a adopté un nouveau schéma départemental de coopération intercommunale par arrêté du 30 mars 2016 qui prévoit notamment la fusion de la communauté de communes du canton de Saint-Simon et de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin, aboutissant au regroupement de 39 communes comptant .

Cette fusion est intervenue le , et la commune est désormais le siège de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,2 %) est en effet supérieur au taux départemental (24,2 %).
À l'instar de la répartition départementale, la population féminin de la commune (53 %) est supérieure à la population masculine (47 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2013, la suivante :

La "bibliothèque municipale Guy-de-Maupassant", située rue des Canonniers, à de la porte des Canonniers et réaménagée en 1987. Plus de documents sont proposés dans les bibliothèques de Saint-Quentin.

La "bibliothèque Hervé-Bazin" : bibliothèque de proximité située près du centre médical du quartier de Neuville comprenand un large choix d'ouvrages pour les petits et pour les grands.

La" bibliothèque de Vermand" : bibliothèque de proximité située au cœur du quartier de Vermand, dans les locaux du centre social, dont le fonds est constitué de livres et de CD pour tous les goûts et pour tous les âges.

La basilique Saint-Quentin est le centre du catholicisme local bien que les paroisses de la ville de Saint-Quentin dépendent du diocèse de Soissons. La construction de cet édifice gothique commence au début du et l'essentiel est achevé à la fin du (la façade date de la Renaissance). Les deux premiers étages de la tour porche sont antérieurs au reste de l'édifice, on les date de 1195. Quant aux parties supérieures, elles ont été refaites en style classique après l'incendie de 1669 grâce aux dons de Louis XIV qui se trouvait dans la ville à ce moment. Cette importante durée de construction (à l'origine de l'adage local « le moutier de Saint-Quentin, qui n'a ni commencement, ni fin »), lui vaut de posséder des éléments représentatifs de tous les styles du gothique. Elle présente la particularité d'être pourvue de deux transepts.

Fortement endommagée par les bombardements de 1917, la reconstruction de la collégiale de Saint-Quentin est entamée en 1919, sous l'égide des Monuments historiques. Les vitraux du sont remis en place en 1948. Les vitraux manquants sont complétés par des œuvres modernes, réalisées par un artiste de la seconde école de Paris : Hector de Pétigny (1904-1992). En 1956, la basilique restaurée peut enfin être ouverte au culte. Certains travaux furent remis à plus tard : ainsi c'est seulement en 1975, que fut érigée la flèche au-dessus de la croisée. Elle est actuellement en cours de rénovation.

La chapelle de l'Immaculée Conception, située rue des Patriotes, est de style néogothique et porte sur son fronton l'inscription d'une des trois vertus théologales : "La Charité". Ses offices y sont maintenant célébrés par la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X en latin.

L'église Saint-Martin, construite en style néo-gothique de 1890 à 1896 par la congrégation du Sacré-Cœur, est érigée en paroisse en 1907 par Péchenard. Elle abrite la tombe du vénérable Léon Dehon (1843-1925), fondateur de la congrégation.

Les autres églises de la ville sont l'église Saint-Éloi, l'église Saint-Jean, l'église Saint-Jean-Baptiste, l'église Jean-XXIII, l'église Notre-Dame de Remicourt et la chapelle de la Charité.


Colloque de l'Association des Amis de Gracchus Babeuf

Depuis 1993, un colloque sur l'actualité des recherches historiques sur la Révolution française et sur Gracchus Babeuf est organisé chaque année par l'Association.
Géré par l'Association Ciné-Jeune, le "Festival International Ciné-Jeune de l'Aisne" est une manifestation culturelle et cinématographique à destination du jeune public.

La ville de Saint-Quentin organise chaque année sa fête durant le week-end de la Pentecôte.

La "Plage de l'Hôtel de Ville" : en 1996 (six ans avant Paris), . De début juillet à la mi-août, la place de l’Hôtel-de-Ville se métamorphose en une plage de sable fin..

Chaque année au mois d'octobre, la ville de Saint-Quentin propose la "Foire de la Saint-Denis", avec des manèges en tout genre. C'est l'occasion de faire la fête avec notamment durant cette période un ou deux feux d'artifices.


Des marchés sont organisés toutes les semaines dans certains quartiers de la ville. Le plus important est celui du centre-ville, il se tient deux fois par semaine place du Marché, dans les Halles et place de l'Hôtel-de-Ville.




Il y a aussi l'Olympique Saint-Quentin évoluant en CFA2 durant la saison 2015-2016.


Saint-Quentin est classée ville d'art et d'histoire.

Ville fleurie : trois fleurs attribuées en 2007 par le Conseil des "Villes et Villages fleuris" de France au Concours des villes et villages fleuris.


Ancienne collégiale royale devenue basilique mineure en décembre 1876 (voir aussi la section "Cultes"). La basilique abrite les reliques de Saint-Quentin. Son corps repose dans la crypte.

L'hôtel de ville de Saint-Quentin a été construit à partir de 1509 dans le style gothique flamboyant. Sa façade se termine par trois pignons (influence de l'architecture flamande). La façade est ornée de 173 sculptures. Le carillon de l'hôtel de ville, installé dans un campanile néogothique, est doté de 37 cloches.

L'intérieur de l'hôtel de ville se compose d'un hall d'entrée néogothique, d'une ancienne chapelle (actuellement "salon d'attente des Mariages"), d'une "salle des Mariages" (cheminée monumentale dont le manteau est gothique et le couronnement Renaissance, voûtes en carène de bateau renversée polychromes et décorées de blochets sculptés) et d'une" salle du Conseil municipal" Art déco. La salle du conseil municipal a été réaménagée en 1925 par l'architecte municipal Louis Guindez dans le style Art déco (classée en 1984). Louis Guindez a conçu l'ensemble du mobilier de la salle : les bureaux, chaises et lampes de bureau, la lustrerie (appliques et plafonniers), les 41 cartouches en bois des lambris représentant les différents métiers.


Le "musée Antoine-Lécuyer" : principalement consacré à l'œuvre du virtuose du pastel du , Maurice Quentin de La Tour, le musée conserve également des œuvres du (dessins, peintures, sculptures, faïences de Sinceny, objets d'art, mobilier…) mais aussi des .

Le château de la Pilule

Ce château, construit en 1931 dans un style mêlant le néo-classique et le néo-, est le témoin d'une activité industrielle qui fut florissante à Saint-Quentin depuis le jusqu'aux années 1960, La réalisation de l’ensemble est soignée. Les façades, toutes différentes, apportent une scansion intéressante. La maison est, par ailleurs, implantée au cœur d’un parc dont la partie dessinée est caractéristique du renouveau des jardins réguliers dans les années 1930.

L'Espace Saint-Jacques, rue de la Sellerie, abrite le musée des Papillons et une galerie d'exposition temporaire. Il occupe l'emplacement de l'ancienne église Saint-Jacques.

Le musée des Papillons possède une collection qui compte plus de spécimens, dont sont en exposition permanente.

La Société académique, rue Villebois-Mareuil, possède un musée archéologique.

Le théâtre fut construit en 1842 selon les plans de l'architecte Émile Guy, architecte de la ville de Caen. La façade néo-classique est sculptée en 1854 par le sculpteur Matagrin. En 1921, le plafond fut décoré par l'artiste-décorateur saint-quentinois Prévost et représente la ville de Saint-Quentin renaissant de ses cendres après les destructions de la Première Guerre mondiale. Le théâtre municipal prend le nom de théâtre Jean-Vilar en 1991.

Le palais de Fervaques a été construit par l'architecte Gustave Malgras-Delmas de 1897 à 1911. L'édifice a été construit à l'emplacement de l'ancienne abbaye de Fervaques.

Il abrite le tribunal de grande instance (TGI) et une grande salle de réception.

Porte des Canonniers
La porte des Canonniers, abondamment sculptée, est le seul vestige du bâtiment qui abritait autrefois la compagnie bourgeoise des canonniers. La compagnie est dissoute en 1790. Porte d'entrée monumentale inscrite aux Monuments Historiques en 1930.

La "bibliothèque municipale Guy-de-Maupassant" est située rue des Canonniers, à de la porte des Canonniers. Elle est installée depuis les années trente dans un ancien hôtel particulier ayant appartenu à la famille Joly de Bammeville (riche négociant textile du ). La bibliothèque a été réaménagée en 1987.

Le monument commémorant la "Défense héroïque de Saint-Quentin" par ses habitants, en 1557, contre l'armée du roi d'Espagne Philippe II ("Civis murus erat") a été conçu par le sculpteur Corneille Theunissen et l'architecte Charles Heubès en 1893. Inauguré en 1897, défiguré par les Allemands (qui ont envoyé la plupart des statues à la fonte) pendant la Première Guerre mondiale puis reconstitué pendant l'entre-deux guerres, ce monument était placé à l'origine sur la place de l'Hôtel-de-Ville. Il a été démonté pour permettre la construction d'un parking souterrain. Après restauration, il a été érigé place du Huit-Octobre depuis les années 2000.

Gare SNCF
La gare de Saint-Quentin a été construite en 1926 par Urbain Cassan, d'après les plans de l'architecte Gustave Umbdenstock, dans le style Art déco.

La Poste, rue de Lyon, a été construite par l'architecte René Delannoy en 1929. L'édifice est un bel ensemble architectural de style Art déco.

Le "Village des métiers d'antan" se situe au 5 de la rue de la Fère. Il est implanté dans l'ancienne usine Motobécane. Ouvert depuis août 2012, ce Village des métiers d'antan présente plus de 50 métiers sur . La visite est liée à celle du musée Motobécane avec plus de 100 modèles dont des prototypes inédits.

L'Usine Sidoux'Chapelle de la Charité'Hôtel Joly de Bammeville







Saint-Quentin fait partie de l’Association des villes Art déco depuis 2007.

L’Art Déco, outre la dimension historique particulière qu’il revêt à Saint-Quentin, est avant tout un style architectural présentant un formidable intérêt technique, esthétique et culturel. Il marque, en effet, l’entrée de notre société dans l’ère moderne au cours du premier quart du , au lendemain de la Première Guerre mondiale. Il exprime le renouveau, un peu comme si la France, après quatre ans de cauchemar, avait voulu rattraper le temps perdu.

Rompant avec les courbes ondulantes de l’Art nouveau d’avant-guerre, l’Art déco adopte des formes épurées, essentiellement géométriques, la courbe disparaissant progressivement au profit de l’angle droit.

Porté par une tendance nouvelle consistant à rechercher dans tous les domaines le progrès technologique, le luxe et la performance, l’Art déco s’est imposé pendant une longue période, comme, non seulement, un style architectural mais aussi comme un véritable style de vie. 

À Saint-Quentin, l’Art déco est présent dans à peu près chaque rue. comportant des éléments Art déco ont été inventoriés dont 300 façades classées typiquement Art déco. Les édifices les plus remarquables se situent dans le centre-ville. Citons, entre autres, la façade de l’ancien cinéma Le Carillon, le hall de la poste centrale, le Conservatoire de Musique et de Théâtre, le buffet de la gare ou encore le pont d’Isle et, bien sûr, la magnifique salle du conseil municipal de l’hôtel de ville.

Saint-Quentin est la dernière étape française sur la via Gallia Belgica du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. L'étape précédente est Bohain. Au-delà, le pèlerin pouvait atteindre Compiègne, d'où il pouvait rejoindre l'une des trois voies principales vers Saint-Jacques-de-Compostelle : la via Turonensis plus directe par Paris, la via Lemovicensis par Vézelay et Limoges, la via Podiensis par Le Puy-en-Velay et Moissac.












Malte-Brun, dans "la France illustrée" (1882), rapporte deux blasonnements pour les armes traditionnelles de la ville de Saint-Quentin : 


















</doc>
<doc id="10418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10418" title="Clamp School Detectives">
Clamp School Detectives

Le manga a été traduit en plusieurs langues. La version française est éditée par Pika Édition. 

La série a aussi été adapté en une série d'animation de vingt-six épisodes produite par le Studio Pierrot en 1997.

Clamp School Detectives est un manga qui raconte l'histoire de trois jeunes garçons de l'école Clamp. Sous la direction de leur « président », ils décident de fonder une agence de détectives dont le but est de venir en aide à toutes les jeunes femmes dans le besoin. Chacun des trois garçons ayant une personnalité type : Nokoru Imonoyama, le président de l'association des élèves de sa classe, incarne le jeune garçon de bonne famille (riche, beau, ). Suoh Takamura, le secrétaire de l'association et également héritier d'une illustre famille de ninja, incarne toutes les valeurs traditionnelles du Japon (honneur et loyauté). Et enfin, Akira Ijuin, le trésorier de l'association, est le gentil garçon type, timide et naïf. Du moins, c'est ce que l'on croit… 
L'histoire, quant à elle, est traitée comme une série d'enquêtes plutôt bizarres et loufoques que les jeunes gens règlent les unes après les autres (retrouver un animal domestique perdu, débusquer un fantôme qui se cache dans l'école, ...). 


CLAMP profite en quelque sorte de ce manga pour planter le décor de l'univers de plusieurs autres de leurs œuvres. En effet, le Campus Clamp dont il est question ici est le même que celui où Kamui scellera l'Epée Divine dans "X". De plus les personnages principaux apparaissent dans d'autres séries, non seulement dans "X", mais aussi dans "Le Voleur aux cent visages" ou encore "Dukalyon". À travers les aventures de Nokoru et de ses deux camarades, le lecteur découvre l'immense école qui est en fait plus une ville dans la ville qu'un simple centre d'étude.

Entre les épisodes des récits, les auteurs insèrent fréquemment des images décoratives qui montrent les trois héros posant dans divers uniformes.



</doc>
<doc id="10419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10419" title="Crying Freeman">
Crying Freeman

Pré-publié en français dans la revue "Kaméha" aux éditions Glénat, puis publiée chez le même éditeur, la publication fut interrompue après deux volumes. Aujourd'hui, ce sont les Éditions Kabuto qui ont repris la série, dont le neuvième volume a été traduit en novembre 2006. La série originale compte dix volumes.

Un potier japonais est enlevé, drogué, puis utilisé comme tueur par une organisation mafieuse chinoise. Après avoir mené sa première mission avec succès, à la surprise de ses commanditaires, il devient leur tueur attitré. Il est alors soumis à un rude entrainement au terme duquel un dragon est tatoué sur l'ensemble de son corps.

Tueur au sang-froid hors pair, il refuse pourtant d'abattre une jeune femme ayant vu son visage et qui pourrait le compromettre en témoignant auprès de la police ou des yakuzas, tous à la recherche du ""Freeman"". Après l'avoir aidée à fuir, il décide d'en faire sa femme.

Le "Freeman" est nommé chef des 108 Dragons, une branche fictive des Triades chinoises et son épouse est acceptée par l'organisation. Un immense tigre est alors tatoué sur son corps.

À chaque meurtre, le "Crying Freeman" ne peut s'empêcher de verser des larmes, d'où son surnom.





</doc>
<doc id="10420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10420" title="Ryōichi Ikegami">
Ryōichi Ikegami

Il est surtout connu pour ses mangas "seinen" qui tournent généralement autour du milieu du crime japonais. Dans la plupart de ses œuvres, il collabore avec un scénariste et ne s'occupe que du dessin.

Ryōichi Ikegami publie sa première œuvre en 1961 : , une histoire courte hors-série. En 1966, son histoire , parue dans le magazine de mangas d'avant-garde Garo retient l'attention de Shigeru Mizuki, l'auteur du célèbre "Kitaro le repoussant", qui décide de faire de Ryōichi Ikegami son assistant.

Arrivent alors ses premières parutions importantes : le manga original de Spider-Man en 1970 qu'il coscénarise, et ses premières collaborations avec Kazuo Koike et Tetsu Kariya avec respectivement en 1973, et en 1974. Par la suite il travaillera également à plusieurs reprises avec Kazuya Kudō, et surtout avec Buronson, scénariste quasi-attitré depuis 1990.

En 2002 il reçoit justement avec Buronson le Prix Shōgakukan catégorie Générale de l'année 2002 pour "Heat", précédant et succédant ainsi au palmarès à Naoki Urasawa.

De 2011 à 2013, Buronson et Ryōichi Ikegami ont réalisé "Lord", libre adaptation de l"'Histoire des Trois Royaumes", roman historique chinois du .

Ryōichi Ikegami est également professeur à l'Université des arts d'Osaka, sous la direction de Kazuo Koike.

Années 1970 :

Années 1980 :

Années 1990 :

Années 2000 :



</doc>
<doc id="10421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10421" title="Sanctuary (manga)">
Sanctuary (manga)

Commencée une première fois en français aux éditions Glénat, la parution s'arrête après le deuxième volume. Par la suite, le titre a été repris dans la collection "Kabuto" de l'éditeur SEEBD, qui en a terminé en mai 2005 la publication. . Cependant, les tomes sont quasiment introuvables en librairie en France.

Hôjô et Asami, amis d'enfance, n'ont qu'un seul objectif : redonner aux Japonais le goût de vivre, et secouer le pays.

Pour cela, ils décident de gravir les échelons du pouvoir, l'un dans la "lumière", en tant que politicien, l'autre dans l"'ombre", comme yakuza.



La version américaine a été nommée aux Harvey Awards 1995 dans la catégorie "Best American Edition of Foreign Material".

Le manga a été adapté en film en 1995 avec Hiroshi Abe dans le rôle d'Asami, et en anime (OAV) en 1996.

Dans le film, "Le Cinquième Élément" , le personnage incarné par Bruce Willis a un exemplaire d'un des volumes de Sanctuary à côté de son lit.

Des mêmes auteurs :



</doc>
<doc id="10422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10422" title="Strain">
Strain

Sa version française a été éditée dans la collection "Akuma" de l'éditeur SEEBD.

Mayo ("l'homme aux chevaux") est un tueur qui ne prend que cinq dollars pour ses contrats. Sa première mission consiste à tuer une femme, mais Shion, la fille de celle-ci, le fait changer d'avis et se retourner contre son commanditaire. La mère meurt, et Shion se retrouve à sa charge à la demande d'un de ses amis. Cependant Shion et Mayo sont plus liés qu'il n'y paraît de prime abord...


</doc>
<doc id="10423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10423" title="Laval (Mayenne)">
Laval (Mayenne)

Laval ( ) est une ville de l'ouest de la France, située à environ à l'Ouest de Paris, chef-lieu du département de la Mayenne en région des Pays de la Loire.

La commune est la la plus peuplée au niveau national avec .

Située historiquement dans le Maine, Laval est aussi placée près des frontières bretonne et angevine, non loin de la Normandie. La ville était donc au Moyen Âge une place forte importante, et c'était aussi une grande étape sur la route reliant Paris à Brest.

Laval s'est développée à partir du autour d'un promontoire rocheux, sur lequel se trouve son château, ainsi que le long des berges de la Mayenne. Elle est le berceau de la Maison de Laval, l'une des plus puissantes familles du Maine et de Bretagne. Les comtes de Laval ont développé l'industrie textile dans leur ville au et en ont fait un foyer important pour la Renaissance française un siècle plus tard. Le tissage du lin est resté la principale activité de la ville jusqu'au , lorsque la production laitière est devenue plus rentable.

L'aire urbaine de Laval constitue un petit pôle économique pour l'ouest de la France. Laval est économiquement orientée vers Rennes, située à environ à l'ouest. Environ vivent dans son aire urbaine, ce qui en fait d'elle la de France. La communauté intercommunale Laval Agglomération est quant à elle composée de , regroupant et .

Laval est notamment la ville natale du Douanier Rousseau et possède un musée consacré à l'Art naïf. La ville a aussi d'autres musées, ainsi qu'un riche patrimoine architectural. Laval a d'ailleurs obtenu en 1993 le label ville d'Art et d'Histoire.
Laval est située au centre géographique du département de la Mayenne, sur la route qui relie Paris à la Bretagne. Sur cet axe, Laval se trouve par ailleurs à équidistance de Rennes et Le Mans. Avant la Révolution française, Laval faisait partie de la province du Maine, depuis répartie entre deux départements, la Mayenne et la Sarthe. Ces départements font tous les deux partie de la région des Pays de la Loire.

La ville est aussi sur le cours moyen de la Mayenne, une rivière qui prend sa source sur la frontière normande puis descend vers la Loire au sud. Ce cours d'eau traverse donc le département du nord au sud et forme un axe naturel permettant de relier Laval aux deux sous-préfectures, Château-Gontier et Mayenne, ainsi qu'à Caen et Angers.

Laval est située à approximativement de Rennes, Le Mans et Angers, de Nantes, de Caen et de Paris. La ville est aussi à de la Baie du Mont-Saint-Michel, le littoral le plus proche.

Laval fait traditionnellement partie du Bas-Maine, qui est constitué de l'arrondissement de Mayenne et de la majeure partie de l'arrondissement de Laval ; le Haut-Maine se trouvant dans la Sarthe et une bonne part de l'arrondissement de Château-Gontier faisant partie de l'Anjou (Mayenne angevine). La frontière entre le Maine et l'Anjou passait à quelques kilomètres au sud de la ville, les communes d'Entrammes et Nuillé-sur-Vicoin étant des paroisses angevines avant la Révolution.

Laval est entourée de terres agricoles réparties entre vastes parcelles et bocage traditionnel. La terre est humide et la surface toujours en herbe occupe en moyenne 45 % des terres. La polyculture domine, avec des exploitations laitières, la production de viande, notamment porcine, mais aussi du maraîchage, de l’horticulture, des pépinières et de l’arboriculture.

Laval est aussi bordée au sud et à l'ouest par quelques forêts, comme le petit bois Gamats, propriété de la ville, la forêt de Concise, avec environ , et le Bois de l'Huisserie, avec .

Laval se trouve dans un bassin sédimentaire datant du Carbonifère et qui s'étend en longueur de Sablé-sur-Sarthe à Saint-Pierre-la-Cour. Sa largeur est comprise entre Montigné-le-Brillant et Louverné. Ce bassin est à l'extrémité orientale du Massif armoricain et il est en partie couvert par les formations du Mésozoïque du Bassin parisien. Similaire au bassin de Châteaulin dans le Finistère, il forme une zone de faiblesse au sein du massif armoricain, il est comprimé entre les blocs rigides mancellien au nord et rennais au sud.

Le sous-sol de Laval est composé de schistes et de calcaires carbonifères formant des couches plissées. Ces couches sont souvent posées à la verticale, créant des plateaux et des affleurements rocheux, surtout sur la rive droite de la Mayenne. Cette rive présente trois formations rocheuses différentes, avec au nord les plateaux schisteux et pauvres en terre de la Croix de la Gaule et des Ormeaux ; au niveau du centre-ville, une bande calcaire alternant avec du schiste qui s'affaisse peu à peu en atteignant la Mayenne ; et au sud, les hauteurs de la Rousselière et de l'Huisserie qui sont faites de grès et de schiste.

La rive gauche est beaucoup plus plate et son sous-sol est constitué principalement de schiste, avec par endroit des bandes de calcaire et du grès. Cette partie de la ville est par ailleurs recouverte par des dépôts tertiaires et quaternaires de sable, d'argile et de gravier.

Le point culminant de Laval se trouve sur la rive droite, plus précisément autour de l'avenue de l'Atlantique, au sud-ouest du centre-ville. Il atteint d'altitude, tandis que le point le plus bas de la commune () correspond au cours de la Mayenne autour de Cumont, soit sur la limite communale sud. L'ensemble de la commune de Laval se trouve à une altitude moyenne de .

Le bassin de Laval comprend quelques aquifères logées dans les fissures non-argileuses de la roche. L'eau utilisée à Laval vient toutefois principalement de la Mayenne, la rivière qui traverse la ville du nord au sud et dans laquelle sont captés environ par seconde.

La Mayenne a un débit très variable, et peut beaucoup augmenter avec les pluies d'automne et d'hiver. Les crues sont d'ailleurs fréquentes lors de ces saisons et Laval possède un Plan de prévention du risque inondation. La Mayenne est navigable et a servi au transport de marchandises (bois, huile, sable de Loire…) jusqu'au milieu du . D'abord désaffectée, elle s'est ensuite tournée vers la navigation de plaisance.

La Mayenne possède quelques affluents à Laval, comme les ruisseaux de Saint-Nicolas, de Vaufleury et des Périls. Ces petits cours d'eau alimentent plusieurs étangs, comme celui de Barbé.

Laval possède un climat océanique doux et humide à cause de sa proximité avec l'océan Atlantique. Les hivers et les automnes sont pluvieux, le gel et la neige sont rares et les étés sont relativement chauds bien que les précipitations restent courantes. Les vents dominants sont ceux du nord-ouest et de l'ouest.

L'ensoleillement n'est mesuré par la station Météo France de Laval-Entrammes que depuis 2011, première année complète 2012, il n'y a donc pas encore de valeurs normales (calculées sur 30 ans) de l'ensoleillement pour cette station.

Le tableau suivant permet de comparer la fréquence de phénomènes climatiques régnant à Laval avec celles de quelques grandes villes françaises aux climats distincts et caractéristiques.

Laval est sur l'axe qui relie Paris à Brest, emprunté par l'autoroute A81, ce qui la place à environ de Paris, du Mans et de Rennes. La ville est aussi sur la ligne ferroviaire de Paris-Montparnasse à Brest et la gare de Laval est desservie par huit TGV Atlantique chaque jour dans les deux sens. La durée du trajet avec Paris est de seulement grâce à la LGV Bretagne-Pays de la Loire. La gare est également empruntée par les TER Pays de la Loire circulant entre Rennes et Le Mans ou Nantes, ils desservent des gares intermédiaires comme Vitré, Sablé-sur-Sarthe ou Angers.

Laval se trouve aussi sur un carrefour d'axes plus petits desservant les petites villes du département comme Ernée et Craon ainsi que d'autres localités plus lointaines comme Sablé-sur-Sarthe, La Flèche, Pouancé ou Fougères. Le cours de la Mayenne est emprunté parallèlement par la route nationale 162 qui relie Laval à Mayenne au nord et à Angers au sud, ville située à de trajet. La D 31, qui relie Laval à Fougères et Ernée est partiellement en 2×2 voies. La ville dispose également de rocades nord et sud.

Laval possède un aéroport, baptisé "Laval - Entrammes". Il est utilisé pour les vols de tourisme ou les vols privés, il est géré par un syndicat mixte regroupant la Chambre de commerce et d'industrie de la Mayenne, la communauté d'agglomération de Laval et le conseil général de la Mayenne.

L'agglomération lavalloise est parcourue par le réseau des Transports urbains lavallois appelés communément TUL. Ce réseau date de 1947 pour la ville de Laval et s'est progressivement étendu aux communes limitrophes. Il forme un dessin en étoile autour de la place du 11-Novembre (la gare TUL). Il est complété par une ligne périphérique, la ligne LANO, qui fait le tour de la ville de Laval et permet ainsi de relier les quartiers excentrés sans avoir à passer par le centre-ville. Le service est assuré par une délégation de service public dont bénéficie la société Keolis, en partenariat avec la société Transdev.

En 2008, la société Kéolis a mis en place un service de location de vélos appelé véloci'TUL autour de cinq points relais. Ce service est modernisé en 2010 par la création de 9 stations de location de vélos en libre-service sur le modèle des Vélib', le service prend alors le nom de Vélitul.

En 2014, la société Keolis en partenariat avec Actual lance le Cyclo Tul, un tricycle à assistance électrique faisant le samedi matin office de navette gratuite entre deux endroits du centre-ville (Gare TUL et Place de la Trémoille). Ce service était disponible jusqu’à fin 2014.

Laval est reliée à d'autres communes du département via le Réseau Pégase de la Mayenne. Le réseau TER Pays de la Loire a aussi mis en place deux lignes d'autocars, l'une reliant Laval à Nantes, l'autre Laval à Angers. Ces lignes desservent également des petites villes intermédiaires comme Segré, Ancenis ou Candé.

Laval est structurée par l'ancienne voie romaine qui relaie Le Mans à Corseul, et dont le tracé correspond à la rue du Pont de Mayenne et à la Grande rue. Lorsque la ville est fondée au , les premières constructions s'implantent sur cette dernière rue. À la même époque, deux prieurés, Saint-Martin et Avesnières, sont construits dans les environs et entraînent l'apparition de petits villages autour d'eux. L'urbanisation de Laval ne concerne d'abord que la rive droite de la Mayenne, au pied du château, et la rive gauche est occupée par des hospices au . Au , cette rive devient le grand quartier des blanchisseurs qui contribuent à l'essor de la ville. Plus plane que la rive droite et ses plateaux, la rive gauche s'urbanise d'ailleurs bien plus vite que la rive droite au , et l'écart entre l'est et l'ouest de la ville n'est rattrapé qu'après 1950.

Le centre ancien de Laval a été remanié au , notamment avec la canalisation de la Mayenne et le percement de la « grande traverse », qui correspond à la rue de la Paix et à la rue du Général-de-Gaulle. Ce nouvel axe devait fournir une alternative à l'ancienne voie romaine qui traversait la ville médiévale fermée par les remparts et ne permettait donc pas un trafic important. La construction de cet axe a par ailleurs permis la création du Pont Neuf, aujourd'hui Pont Aristide-Briand, et de la place de la Mairie, devenue « place du 11-Novembre ». À l'époque, la croissance démographique entraîne aussi la fusion avec Laval d'anciens villages comme Avesnières. Pendant la seconde moitié du , Laval s'est considérablement étendue grâce à la construction d'immeubles HLM qui ont augmenté la densité de population et surtout de lotissements encourageant l'étalement urbain. La surface urbanisée est ainsi passée de en 1949 à près de en 1996, soit une hausse de 240 %, alors que la population n'a augmenté que de 47 % pendant l'intervalle.

Le centre-ville de Laval est coupé en deux par la Mayenne, il se caractérise par des constructions anciennes et un mélange de population aisée et précaire, ainsi que par un fort taux de personnes vivant seules. La rive droite concentre le château, les rues piétonnes commerçantes ainsi que le centre névralgique de la ville, la place du 11-Novembre. La rive gauche, plus résidentielle, compte les petits quartiers de Saint-Mélaine et de Saint-Vénérand.

Laval compte deux zones urbaines sensibles, Les Fourches et Les Pommeraies et une zone d'urbanisation prioritaire, Saint-Nicolas, qui regroupent seulement 3 % de la superficie communale mais abritent 15 % de sa population. Laval compte aussi un nouveau quartier prioritaire, Le Pavement. Ces quartiers, tous situés en périphérie Est à l'exception des Fourches, sont surtout constitués d'immeubles HLM, mais aussi parfois de maisons individuelles. Ils sont mieux intégrés au tissu urbain que de nombreux autres quartiers sensibles français, mais la précarité reste importante, surtout à Saint-Nicolas.

Ces quartiers périphériques sont voisins de quartiers plus favorisés et caractérisés par des ensembles pavillonnaires, comme Le Bourny, Hilard et Grenoux au nord-ouest du centre, construits dans les années 1970 et à la population vieillissante. C'est aussi le cas de Thévalles, de la Dacterie et du Gué d'Orger au sud-est et du Val de Bootz au nord. D'autres quartiers plus éloignés du centre sont en forte hausse démographique, comme Saint-Pierre-le-Potier et les Ribaudières, ou le quartier de la gare, plus central.

Le quartier d'Avesnières, au sud du centre-ville a en partie gardé sa physionomie d'ancien village et compte beaucoup de maisons de maître. Les quartiers les plus réputés de Laval se trouvent par ailleurs entre Avesnières au sud et la cathédrale au nord, et particulièrement autour de la place de Hercé comme le long de la rue du Lycée. Ce secteur, étalé sur les hauteurs au sud du centre-ville, concentre aussi plusieurs écoles, de nombreux commerces d'alimentation et des espaces verts comme le jardin de la Perrine. Les quais de la rive gauche sont également réputés, surtout grâce à leur bonne exposition au soleil et le cachet de certains endroits.

La principale zone d'activités de Laval se trouve au nord-est de l'agglomération, séparée du reste de la ville par la voie ferrée. Elle accueille le parc industriel des Touches, mais aussi le stade Francis-Le-Basser et le technopôle, avec notamment le Centre universitaire et l'IUT de Laval.

Laval comptait logements pour ménages en 2009, il y avait donc 7,3 % de logements vacants. La même année, 91,5 % des logements étaient des résidences principales et 42,6 % des ménages étaient propriétaires de leur logement.

La grande majorité des logements lavallois a été construite après 1950, et malgré une baisse du nombre de constructions après 1990, le parc immobilier de Laval et de sa petite couronne a augmenté de 500 logements par an en moyenne, soit une croissance de 13,7 %, tandis que la population a seulement augmenté de 3,6 %. Le parc locatif privé englobe plus d'un logement sur trois de Laval, et près de 60 % des logements du centre-ville. Le nombre de personnes par logement baisse au moins depuis 1990, il est ainsi passé de 2,6 cette année-là à 2,1 en 2008. Par ailleurs, 72 % des ménages ne sont composés que d'une ou deux personnes, alors que les ménages de quatre personnes ou plus ne sont que 17 %. Enfin, 39 % des Lavallois vivent seuls, et cette proportion dépasse les 60 % pour le centre-ville, où vivent beaucoup d'étudiants. La municipalité a par ailleurs pris des mesures pour inciter les familles à s'installer dans le centre plutôt qu'en périphérie.

Les logements ont tendance à être de plus en plus grands, et un logement sur six comptait six pièces ou plus en 2008, contre un sur huit dix ans auparavant. De même, la proportion des petits logements baisse, et seulement 18 % des logements n'avaient qu'une ou deux pièces en 2008, contre 22 % en 1999. Enfin, 60 % des logements à Laval sont collectifs, et ce taux monte à plus de 75 % dans le centre-ville et à 90 % dans les zones urbaines sensibles. Laval compte environ logements HLM, soit 45 % de l’ensemble du parc mayennais.

Le plan local d'urbanisme de Laval prévoit notamment l'élargissement du centre-ville en densifiant des quartiers mitoyens, le développement de nouvelles zones d'habitat en périphérie et l'encouragement de la mixité sociale, notamment en assurant une meilleure répartition des logements sociaux à travers la commune. Par ailleurs, la municipalité souhaite mettre en valeur ses espaces naturels, en renforçant la trame verte le long de la Mayenne et en créant une base de loisirs à Saint-Nicolas. Par ailleurs, des espaces verts existants, comme le square de la place du 11-Novembre, doivent être refaits. Enfin, de nouveaux parcs d'activités doivent être construits le long de la rocade et des zones industrielles comme les Touches être requalifiées. Les abords de la ville et les voies d'entrées doivent enfin être améliorées.

La construction de la LGV Bretagne-Pays de la Loire, qui sera raccordée à la gare de Laval vers 2017, motive aussi la rénovation de la gare et de ses abords, avec la création d'une nouvelle passerelle au-dessus des voies, d'une nouvelle gare routière, de parkings, de logements et de commerces. Par ailleurs, ce chantier vise aussi l'amélioration de la ZUS voisine des Pommeraies et il est accompagné par la reconversion de l'ancienne caserne du de transmissions, dissous en 2011.

Saint-Berthevin, située à l'ouest de Laval, est une commune fortement polarisée par Laval, et le bourg n'est séparé de la ville que par une zone industrielle et commerciale. Au nord et à l'est, la situation est identique pour Changé et Bonchamp, deux communes toutefois moins peuplées que Saint-Berthevin. En revanche, les autres communes limitrophes sont restées rurales, avec des villages et des hameaux traditionnels. Les communes limitrophes, avec Louverné, sont considérées par l'Insee comme la première couronne de Laval. Elles attirent davantage les jeunes foyers que la commune de Laval car elles proposent plus de maisons individuelles et les prix y sont moins élevés.

L'unité urbaine de Laval, c'est-à-dire la surface urbanisée en continu, comptait habitants en 2009 pour . L'aire urbaine, c'est-à-dire l'ensemble des communes polarisées économiquement par Laval, comptait de son côté habitants pour environ .

Laval ainsi que vingt communes de l'aire urbaine forment ensemble la communauté d'agglomération Laval Agglomération, qui regroupe habitants.

Laval est une ville jeune pour la France, car elle n'existait pas avant le . Ainsi, le nom de la ville n'est pas mentionné avant cette période. Une légende médiévale inventée pour augmenter le prestige des comtes de Laval fait d'eux les descendants de Wala de Corbie, petit-fils de Charles Martel et conseiller de Charlemagne. Selon cette légende, "Laval" serait la déformation de « Vala » ou « Valla », variantes de « Wala ».

Cependant, l'origine de "Laval" est beaucoup plus simple puisque le nom signifie « la vallée ». Ce toponyme est partagé par de nombreuses autres localités françaises, parfois accolé à un deuxième mot, comme dans "Laval-d'Aurelle" (Ardèche) ou "Laval-sur-Doulon" (Haute-Loire).

La ville est mentionnée pour la première fois avec le latin "Vallis Guidonis" aux et siècles, signifiant « la vallée de Guy », en référence à Guy, le premier seigneur de Laval. De son côté, le château est appelé "Castrum Guidonis" ou "Aula Guidonis" (« le château de Guy » et « le palais de Guy »). Au , Laval est aussi appelée "Castrum Vallis" ou simplement "Vallis" ; et "Lavallis" apparaît en 1080. Les toponymes "Valles" et "Castrum de Valibus" sont aussi employés, comme "Lavallum Guidonis", qui apparaît en 1239. Après le Moyen Âge, "Lavallis" et "Lavallium" sont tous les deux utilisés par le clergé et les lettrés.

Comme en latin, le nom français évolue de "Laval-Guion" ou "Laval-Guyon" à "Laval" en un seul mot. Laval fait partie des quelques communes françaises à porter un nom palindrome.

Le gentilé est "Lavallois".

Avant la construction du château au , Laval n'existe pas. Néanmoins, le site est déjà un lieu de passage puisque qu'il est situé sur une voie romaine reliant Le Mans à Corseul, capitale gallo-romaine des Coriosolites et aujourd'hui située dans les Côtes-d'Armor. Par ailleurs, des parties du territoire actuel de la commune montrent des traces d'occupation anciennes, comme la chapelle Notre-Dame de Pritz, située au bord de la Mayenne sur la limite nord de Laval et mentionnée dès 710. Une stèle gauloise y a par ailleurs été découverte. Le corps de Saint Tugdual, évêque de Tréguier, aurait été apporté à Laval lors d'une invasion normande de la Bretagne en 870 ou 878. C’est l’un des successeurs de saint Tugal, Gorennan qui est alors chargé d’amener les restes de son prédécesseur à Chartres. Mais Gorennan reçoit un tel accueil à Laval, qu’il décide de faire don de certaines reliques de saint Tugdual à Laval. La Trinité de Laval, devenue cathédrale en 1855, recueille les reliques du saint évêque.
La topographie de Laval rend la défense ou la fermeture de la voie romaine facile. En effet, les voyageurs doivent passer un gué pour traverser la Mayenne et l'une des berges est dominée naturellement par un éperon rocheux. Cet éperon est choisi au pour y construire une structure militaire. Une villa y est mentionnée à la fin du siècle dans une charte du comte du Maine. Vers 1020, la baronnie de Laval est offerte par Herbert du Maine à Guy de Laval. Celui-ci y établit son château, et une bourgade se développe progressivement, d'abord le long de la voie, puis sur la berge et autour de nouveaux axes.

Le château primitif s'étend jusqu'à la cathédrale actuelle et son enceinte est en terre. Une motte édifiée sur cette enceinte contrôlait l'accès du plateau rocheux sur lequel se trouvait le logis seigneurial. Une seconde motte se trouvait probablement dans les murs. La basilique Notre-Dame d'Avesnières est fondée au par Guy III de Laval. Vers 1200, le château se replie sur l'extrémité du plateau où se trouve le donjon, et la ville se dote de ses propres fortifications. Sa muraille de plus de de long enfermait .

Béatrix de Gavre, épouse de Guy IX de Laval et morte en 1315, est considérée comme étant à l'origine de la tradition textile de la ville. Née dans le comté de Flandre, elle aurait fait venir des tisserands flamands à Laval, puis elle aurait encouragé la culture et le tissage du lin, qui sont demeurés les principales activités économiques de la ville jusqu'au .

Parmi les catastrophes qui ont marqué les esprits, figure l'incendie de 1383 : déclenché par la foudre, il touche l'église de la Trinité, dont la toiture de plomb coule comme des ruisseaux.

Pendant la guerre de Cent Ans, Laval est prise par les Anglais en 1428 puis par les Français l'année suivante. La guerre occasionne d'importants dégâts, et toute la ville est reconstruite après le retour de la paix. Les maisons à colombages encore visibles dans le centre-ville ne sont donc pas antérieures au . Vers 1450, Guy XIV de Laval fait remanier le logis du château et des travées à lucarnes sont ajoutées aux façades au début du .

Guy XVII de Laval fait construire le « château neuf » vers 1542, qui est embelli en 1747. Guy XVII est membre de la cour de François, et la Maison de Laval joue un rôle certain dans le développement de la Renaissance dans la région. Jean de Laval-Châteaubriant, lui aussi proche du roi, fait ainsi construire une nouvelle aile au château de Châteaubriant, et Guy XIX de Laval se rallie au Protestantisme.

Au , Laval connaît une longue période de prospérité et plusieurs institutions religieuses sont construites, comme le monastère des Ursulines, le monastère des Bénédictines et l'église des Capucins. Elles sont vendues puis détruites lors de la Révolution française. Au , des faubourgs apparaissent autour du centre médiéval, et de nombreux hôtels particuliers sont construits, notamment dans les environs de la place de Hercé.

Au milieu du , Laval compte environ , répartis en . Elle était la deuxième plus grande ville de la province du Maine derrière Le Mans et possédait un certain nombre d'institutions, comme un bureau des cinq grosses fermes, un présidial, une juridiction des juges-consuls, une maréchaussée, une maîtrise particulière des eaux et forêts et un hôpital, fondé en 1678. Elle possédait aussi un pays d'élection qui s'étendait sur 65 paroisses du sud du Bas-Maine, et un grenier à sel. La ville se trouvait en effet près de la frontière de la Bretagne, où le sel n'était pas soumis à la gabelle. 26 foires se tenaient tous les ans dans le pays d'élection de Laval, et trois marchés avaient lieu à Laval chaque semaine. La ville comptait enfin trois paroisses.
Avant la Révolution, l'activité textile de Laval connaît son apogée. La ville avait alors le droit de fabriquer huit sortes de toiles, des "non-battues", des "pontivys", des "royales", des "demi-Hollande", des "grandes laizes", des "petites laizes", des "toiles grises" et des "toiles fortes". Mayenne et Château-Gontier avaient aussi le droit de tisser le lin, mais en seulement trois ou quatre sortes de toiles.

Les "royales" et les "demi-Hollande", vendues à Paris, étaient les toiles de meilleure qualité, ainsi que les plus chères. Une "demi-Hollande" pouvait coûter jusqu'à 700 livres tournois, alors qu'une "toile forte", médiocre, ne valait que 50 livres. Les autres sortes de toile étaient également d'une faible qualité, mais représentaient l'essentiel de la production. Les toiles de Laval étaient vendues en France, mais aussi à l'étranger. Ainsi, les "non-battues" n'étaient produites que pour le marché espagnol, une partie des meilleures toiles allait au Portugal, tandis que les "toiles grises" rejoignaient les colonies françaises en Amérique. Les plus belles toiles étaient vendues aux marchés de Senlis, Troyes et Beauvais, et la "pontivy" servait presque exclusivement à l'armée.

Au , le vieux centre est toujours fermé par ses remparts, et l'étroitesse de son parcellaire empêche toute grande opération. Les autorités envisagent alors de créer un axe parallèle à l'ancienne voie romaine afin d'éviter la ville close par le nord. Un nouvel axe serait important non seulement pour la ville, mais aussi pour l'ensemble de la région, car Laval se trouve sur la route entre Paris et Brest, et toutes les personnes et marchandises qui voyagent entre ces deux villes doivent traverser la Mayenne sur le Pont Vieux, puis transiter à travers les vieilles ruelles du centre. Un nouveau pont est donc projeté en 1758, mais la construction n'est décidée qu'en 1804.

Pendant la guerre de Vendée, la ville est prise par les Royalistes le 22 octobre 1793 lors de bataille de Laval. Les Royalistes, partis de Vendée, veulent rejoindre Granville sur la Manche pour recevoir du renfort d'Angleterre. L'expédition en Normandie est un échec et les troupes réoccupent Laval le 25 novembre. Ensuite, elles perdent le siège d'Angers et sont défaites par l'armée républicaine.

Après la Révolution française, la municipalité entreprend les travaux d'urbanisme envisagés au . Le nouveau pont est construit sur la Mayenne et le nouvel axe parallèle à la voie romaine est percé. Autour de cet axe, un centre-ville alternatif à la ville close est dessiné, avec divers édifices publics, comme la préfecture, achevée en 1822, le théâtre et l'hôtel de ville, respectivement terminés en 1830 et 1831. Les berges de la rivière sont déviées puis réaménagées de 1844 à 1863, et de nouvelles rues sont percées dans la vieille-ville, comme la rue des Déportés et la rue Daniel-Œhlert, et la place Saint-Tugal est élargie en 1880. En 1855, Laval reçoit un diocèse, et l'arrivée du chemin de fer la même année encourage l'industrialisation de la ville.

Afin de permettre le passage de la ligne de Paris-Montparnasse à Brest, le viaduc de Laval est construit sur la Mayenne de 1854 à 1856, et la gare de Laval est mise en service en 1855, facilitant les déplacements et favorisant le développement de la ville.

La croissance démographique est soutenue tout au long du . La population de Laval passe ainsi de habitants vers 1800 à habitants en 1861. La ville absorbe d'anciennes paroisses indépendantes, et les deux communes d'Avesnières et Grenoux sont annexées à Laval en 1863, avec une partie du territoire de Changé. Grâce à cet agrandissement, Laval compte plus de habitants en 1866. Au début de l'année 1871, les armées prussiennes sont aux portes de la ville mais se replient sans raison apparentes. Ce « miracle » est attribué à la Vierge Marie qui serait apparue à des enfants du village de Pontmain le 17 janvier.

Malgré la guerre et la défaite, la croissance se poursuit jusqu'en 1886, avec habitants, mais ensuite la population baisse jusqu'à la réindustrialisation d'après 1945.

Cette baisse de population reste modérée, et la ville ne perd qu'environ habitants entre 1886 et 1936. Néanmoins, cette baisse traduit le déclin industriel de la ville et du département. Le lin est de moins en moins rentable, les agriculteurs mayennais arrêtent de cultiver la plante et les filatures lavalloises préfèrent travailler le coton, qui doit être importé. Par ailleurs, la mécanisation est lente et de nombreux tisserands travaillent encore chez-eux. Quelques usines sont finalement ouvertes à la fin du , mais la Mayenne s'est déjà tournée vers l'agro-alimentaire.

Au début du , Laval possède une cour d'assises, un tribunal de première instance et de commerce, un séminaire, un lycée de garçons et l'industrie du lin et du coton occupe mains lavalloises. La ville vit aussi de ses fonderies, de la minoterie, du tannage, de la teinture, de la confection de chaussures et du sciage du marbre extrait dans les environs.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, Laval est touchée par plusieurs bombardements alliés en 1944, notamment le 7 et le 15 juin ainsi que le 24 juillet. Ceux-ci détruisent le quartier de la gare, le viaduc ainsi que divers immeubles du centre-ville, notamment rue de la Paix. Le matin du 6 août, les troupes du général Patton arrivent à Laval et commencent leur offensive sur la ville. Les Allemands dynamitent les ponts sur la Mayenne, mais la ville est libérée vers 15 heures. Le général Bradley installe son quartier général au château du Bois Gamats. C'est à l'aérodrome de Laval, que ce dernier donne l'ordre au général Leclerc le 22 août au soir de foncer à Paris : c'est l'épisode déclencheur de la libération de Paris.

Après la guerre, Laval se réindustrialise et abandonne ses anciennes activités textiles pour la production laitière et de nouvelles industries comme le plastique ou l'automobile. La ville s'étend et se dote de nouveaux équipements comme un hôpital et un campus.

La ville est le chef-lieu du département de la Mayenne et de l'arrondissement de Laval. Elle fait partie de la région des Pays de la Loire et elle est à la tête de la communauté urbaine Laval Agglomération.

Politiquement, Laval est une ville avec une sensibilité de gauche dans un département traditionnellement ancré à droite. La droite républicaine, notamment sous les mandats de Francis Le Basser et François d'Aubert, avait tout de même géré la ville de l'après-guerre à 1971, puis de 1995 à 2008. Pour les autres élections, la gauche est généralement en tête.

À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jacques Chirac avec 21,57 %, suivi de Lionel Jospin avec 20,26 %, puis de Jean-Marie Le Pen avec 10,81 % et enfin Noël Mamère avec 7,78 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 90,52 % pour Jacques Chirac contre 9,48 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 18,99 % (nationalement 82,21 % et 17,79 % ; abstention 20,29 %).

Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Lavallois ont voté pour la Constitution européenne, avec 55,25 % de Oui contre 44,75 % de Non avec un taux d’abstention de 29,42 % (France entière : Non à 54,67 % ; Oui à 45,33 %).

À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Ségolène Royal avec 31 %, suivie par Nicolas Sarkozy avec 28,45 %, François Bayrou avec 22,45 %, puis Jean-Marie Le Pen avec 5,62 %, et Olivier Besancenot avec 4,15 %. Le second tour a vu arriver en tête Ségolène Royal avec 53,61 % (résultat national : 46,94 % ; Mayenne : 44,55 %) contre 46,39 % pour Nicolas Sarkozy (national : 53,06 % ; Mayenne : 55,45 %).

Enfin, à l’élection présidentielle de 2012, François Hollande est arrivé en tête au premier tour, avec 33,42 %, suivi par Nicolas Sarkozy avec 26,95 %, François Bayrou avec 12,73 %, puis Marine Le Pen avec 10,85 %, et Jean-Luc Mélenchon avec 9,76 %. Le second tour a vu arriver en tête François Hollande avec 56,18 % (résultat national : 51,64 % ; Mayenne : 46,93 %) contre 43,82 % pour Nicolas Sarkozy (national : 48,36 % ; Mayenne : 53,07 %).

Le conseil municipal est composé de quarante-cinq membres, dont le maire et treize ajoints au maire. Le conseil municipal se réunit publiquement au moins une fois par trimestre.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Laval élu en 2014.

Élection réalisée en deux tours, les 23 et 30 mars 2014.

Dix maires se sont succédé depuis 1945 :

François Zocchetto a d'abord été de 1995 à 2001 adjoint aux finances du maire François d'Aubert. Il rentre au Sénat en 2001 et quitte donc sa fonction d'adjoint. Il revient en 2008 à la mairie en tant qu'élu de l'opposition. En 2014, candidat UDI, il conduit une liste d'union de la droite après s'être allié à l'UMP, au MoDem, au MPF et au DLR.

Lors du vote du budget primitif principal 2013, la section de fonctionnement présentée se montait à la somme de et la section investissement présentée se montait à (les deux équilibrés en dépenses et recettes).

Laval se caractérise par une dette élevée, aggravée par un emprunt de 10 millions d'euros contracté en 2006 et basé sur la parité euro-franc suisse. Alors avantageuse, cette parité est devenue défavorable avec la hausse du cours du franc suisse. En 2008, la ville avait environ d'endettement par habitant, soit de plus que la moyenne des communes de la même taille, et la situation a empiré avec la crise et l'achat des jardins de Beauregard en 2008. Afin de pouvoir rembourser sa dette, la commune a notamment augmenté les taux d'imposition de 26 % en 2009. Les taux ont également augmenté de 1,8 % en 2012 à cause de la réactualisation des bases fixées par l’État. Cette même année, la ville a ainsi prélevé 29,5 millions d’euros contre 28,4 millions en 2011.

Les taxes de 2013 ont été votées par le conseil municipal pour des taux de : 22,18 % pour la taxe d'habitation, 28,79 % pour la taxe foncière bâti et 39,96 % pour la taxe foncière non bâti. La taxe professionnelle, identique dans toutes les communes de Laval Agglomération, s'élève à 13,90 %.

Laval est chef-lieu de cinq cantons :

Laval dispose d'un poste de police municipale composé d'un chef de service, de trois brigadiers chefs, d'un brigadier et de deux gardiens ainsi que d'une brigade anti-criminalité comprenant six fonctionnaires et une équipe de nuit de neuf personnes. Par ailleurs, la ville compte aussi des unités de la gendarmerie nationale.

Concernant les chiffres de la délinquance en 2008, selon l'Insee, Laval affiche un taux de criminalité de actes pour habitants, et elle se place ainsi à la parmi les autres villes de France. Le taux lavallois pour 2008 est par ailleurs en dessous de la moyenne nationale, , et il est similaire à celui d'autres petites villes comme Bourg-en-Bresse, Périgueux ou Montluçon, très loin des taux des grandes villes comme Lyon () ou Bordeaux ().

Dépendant judiciairement de la cour d'appel d'Angers pour l'ordre judiciaire, Laval compte un tribunal d'instance et de grande instance. Autrefois installés dans le Château Neuf, ils sont logés depuis 2006 dans un nouveau palais de justice construit sur les vestiges de la collégiale Saint-Tugal détruite en 1798. La salle d'audience du palais de justice est ornée de trois fresques monumentales du peintre Hervé Télémaque. La ville possède aussi un Conseil de prud'hommes, un tribunal de commerce et un tribunal des affaires de sécurité sociale.

La maison d'arrêt de Laval, construite en 1908, dispose de deux quartiers, l'un pour la détention, de 58 places, l'autre de semi-liberté, de 15 places. Mise en sursis par le ministère de la justice, elle a finalement été maintenue en 2010, mais doit être soit rénovée, soit remplacée par une construction neuve, notamment afin de respecter la législation européenne qui impose un seul détenu par cellule.


En , Laval compte (soit une stagnation par rapport à 1999). La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur . Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec .

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (23,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :

Les établissements d'enseignement de la commune relèvent de l'académie de Nantes. La ville compte 44 écoles maternelles et primaires, dont 9 établissements privés. Laval compte aussi 9 collèges, dont 3 privés et 10 lycées, parmi lesquels se trouvent le lycée Ambroise-Paré, le lycée de l’Immaculée-Conception et le lycée Douanier-Rousseau. Enfin, trois de ces lycées sont à vocation professionnelle, un est à vocation agricole, et quatre sont privés. Six lycées généraux de Laval proposent des formations en BTS ou en licence professionnelle, tout comme son lycée agricole.

La ville compte des antennes de l'Université du Maine, qui a son siège au Mans et maintient à Laval un IUT proposant des formations en biologie, en commerce et en informatique, ainsi qu'une faculté de droit. Ces deux antennes se trouvent sur le Centre universitaire de la Mayenne, qui regroupe aussi l'École d'ingénieurs du monde numérique (ESIEA) et l'École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile (ESTACA).

L'université de Nantes a aussi ouvert un IUFM, installé près du CNAM. Le Campus EC 53 regroupe de son côté l'enseignement supérieur catholique, avec l'UCO Laval, dépendante de l'Université catholique d'Angers. Laval compte aussi l'École supérieure de création interactive numérique (ESCIN), un centre de formation en alternance AFTEC, et deux écoles de commerce et de management, l'ESUP et Antaxia. Laval compte par ailleurs environ 10 % d'étudiants parmi sa population.

Laval regroupe divers laboratoires de recherche, parfois inclus dans les instituts d'enseignement supérieur. L'ESTACA, fondée en 1925, possède ainsi 4 laboratoires à Laval, l'ESIEA a deux laboratoires, l'un spécialisé en réalité virtuelle, l'autre en cryptologie et virologie, et l'IUT a un laboratoire de recherche en biologie. La réalité virtuelle est aussi développée par le laboratoire des Arts et Métiers d'Angers et le centre de recherche CLARTÉ. Enfin, Laval est aussi le siège du Centre d'Études et de Recherches en Protection Electro-Magnétique (CERPERM).

Laval possède également des bureaux de la DDASS, un centre départemental de transfusion, un centre de planification familiale et un centre médico-psycho-pédagogique.

Le festival Les 3 Éléphants a lieu en mai. Il est consacré aux musiques actuelles et il propose le temps d'un week-end de nombreux concerts payants et gratuits dans différents sites du centre-ville de Laval. En 2012, le festival a par exemple reçu en tête d'affiche Charlotte Gainsbourg, Baxter Dury, The Rapture ou encore C2C.

Le festival "La Face des étoiles" est organisé par la municipalité tous les étés. Des spectacles de rue, des arts du cirque, des concerts d'artistes locaux ou encore des séances de cinéma en plein air sont proposées.

En janvier, Laval accueille aussi quelques concerts de musique classique organisés par le festival La Folle Journée de Nantes.

La ville participe aussi au Festival Voisinages mis en place par le conseil régional de la région Pays de la Loire.

À la fin de l'année, la municipalité organise les "Lumières de Laval", une mise en lumière ambitieuse de la ville, renouvelée chaque année et accompagnée par un marché de Noël.

Laval possède aussi un festival du cinéma étranger, "Les Reflets du Cinéma". Il présente pendant 15 jours des films étrangers selon des thématiques variant chaque année et il a une vocation départementale, puisque des projections ont aussi lieu dans d'autres communes de la Mayenne. Son président d'honneur est l'écrivain Jean-Loup Trassard.

Le "Festival du premier roman" a pour vocation la découverte de nouveaux talents de la littérature. Il permet aux habitants de la Mayenne de faire partie des jurys qui évaluent les livres proposés et il propose divers cafés littéraires, tables rondes et séances dédicaces. Il a révélé des écrivains comme Sorj Chalandon, Laurent Gaudé, Jean-Christophe Rufin et Delphine de Vigan.

Laval Virtual, aussi appelé « Rencontres internationales de la réalité virtuelle et des technologies convergentes » est un autre grand événement lavallois. Il a lieu au printemps et met en valeur l'industrie technologique de Laval, spécialisée dans la réalité virtuelle. Les trois premiers jours sont réservés aux professionnels, avec un salon, des conférences et des remises de prix, puis le week-end, Laval Virtual présente au public les dernières avancées technologiques dans le domaine.

Chaque année, depuis 2009, une procession fluviale est célébrée pour la fête de l'Immaculée Conception.
Le Centre hospitalier de Laval est le principal établissement public de santé à Laval. Il a une vocation départementale et c'est le seul centre en Mayenne à pratiquer la cardiologie, la pneumologie ou la pédiatrie. Il compte 596 lits, répartis dans divers services comme la chirurgie, la gynécologie-obstétrique, la psychiatrie et les soins de suite. Il possède aussi un service d'urgences et gère 4 maisons de retraite totalisant 519 places.

La ville possède aussi la polyclinique du Maine, une structure de 153 lits compétente en chirurgie, médecine, anesthésie et chimiothérapie, dotée d'un service d'urgences et d'un centre d'imagerie médicale. La polyclinique opère en chirurgie orthopédique, viscérale et digestive, en urologie, en vasculaire, en gynécologie, ORL, gastro-entérologie, oncologie, neurologie ou encore en rhumatologie.

Laval possède plusieurs infrastructures sportives comme les piscines Aquabulle et Saint-Nicolas, un stade d'athlétisme, le stade Francis-Le-Basser, qui compte plus de places assises, un hippodrome de et deux centres équestres. Un golf se trouve par ailleurs à proximité, sur la commune de Changé. Enfin, un club aéronautique se trouve à l'aéroport de Laval - Entrammes.

La principale formation professionnelle est le Stade lavallois Mayenne Football Club, club de football évoluant en National. D'autres équipes incluent les Stallions, en football américain, Le Laval Water-Polo, en water-polo qui évolue en N3A (ambassadeur sportif 2016), les Francs Archers Laval, en football, le Stade lavallois Hockey sur gazon, club de hockey sur gazon évoluant en National 2, l'US Laval Basket, l'Union sportive lavalloise, l'ASPTT Laval, ou encore le Stade Lavallois Vovinam (ex Institut Vovinam 53), club de Vovinam Viet Vo Dao évoluant en national.

Le bois de l'Huisserie, principal poumon vert de Laval, regroupe diverses infrastructures de loisirs, comme la Blancherie, avec un centre pour enfants et un centre d'initiation à la nature. La Mayenne est navigable et la halte fluviale de Laval propose notamment des locations de bateaux, des croisières fluviales et l'accueil des plaisanciers.

Laval est le siège d'un diocèse dépendant de la province ecclésiastique de Rennes et d'un doyenné englobant la commune et deux paroisses voisines. Laval est divisée en quatre paroisses, La Trinité-Avesnières-Cordeliers, Sainte-Thérèse-Sainte-Anne de Thévalles, Saint-Pierre-Saint-Vénérand et Saint-Jean-Saint-Paul-Saint-Sulpice. Elle possède dix églises dont la cathédrale de la Sainte-Trinité et deux chapelles. Laval compte aussi plusieurs communautés de religieuses, comme des Carmélites et des Cisterciennes.

Le diocèse de Laval a été détaché du diocèse du Mans et du diocèse d'Angers en 1855. Il a fait partie de la province ecclésiastique de Tours jusqu'en 2002.

Laval compte aussi une mosquée, installée dans une ancienne ferme, deux salles de prière musulmanes, une église réformée, une église protestante évangélique, ou encore un centre de Témoins de Jéhovah.

Laval compte trois cimetières, celui de Vaufleury, le plus ancien, avec tombes, celui de Grenoux, avec environ 300 tombes, et celui des Faluères, cimetière paysager récent.

France 3 Pays de la Loire possède un bureau local à Laval. Elle est recevable grâce au le site du Mont Rochard à Sainte-Gemmes-le-Robert ou à celui proche du Stade Jean Macé.


La presse écrite locale comprend "Ouest-France", diffusé dans tout le Nord-Ouest de la France, et le "Courrier de la Mayenne", qui a son siège à Laval. La commune possède son propre magazine d'information, "Laval La Ville", et "Laval Agglomération" publie aussi son propre bulletin.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , soit un peu en dessous de la moyenne nationale, . En revanche, la moyenne de l'impôt sur le revenu net par foyer, , s'élevait au-dessus du chiffre national, . Le montant moyen de l'ISF était lui aussi légèrement supérieur à Laval en 2010, avec , contre au niveau national.

Laval se trouve au centre d'une zone d'emploi de postes salariés, soit une taille similaire aux zones de Cholet ou de La Roche-sur-Yon. Le statut de préfecture de la ville lui donne une importante part d'emplois dans l'administration, mais l'industrie reste importante, avec 24 % des postes salariés.

Laval en elle-même comptait emplois en 2009. Le taux de chômage y est faible, par exemple de seulement 6,1 % en 2011, alors que la moyenne nationale s'élevait autour de 9 %. Le taux de Laval est similaire à celui de la Mayenne tout entière et à d'autres petites villes de la région comme Segré, Cholet ou Vitré.

Le secteur lavallois est particulièrement actif dans le domaine industriel, notamment pour la production laitière, l'électronique et la chimie.

Laval comptait établissements actifs fin 2010; la majorité d'entre eux, 68,1 %, était spécialisée dans le commerce, le transport et divers services, 6,1 % étaient spécialisés dans l'industrie, 5,2 % dans la construction, et seulement 0,9 % dans l'agriculture. L'administration publique, l'enseignement, la santé et l'action sociale concernaient enfin 19,6 % des établissements. Les petits établissements de 1 à 9 salariés dominaient, avec 33,6 % du total.

Laval regroupe quelques-unes des plus grandes entreprises mayennaises, comme Lactalis, qui y possède d'ailleurs son siège mondial, ou l'usine de pompes et de circulateurs Salmson, l'usine de systèmes thermiques Valeo, l'usine de circuits imprimés Cofidur, le laboratoire pharmaceutique vétérinaire Sogeval, l'imprimerie Imaye Graphic ou des usines de sous-traitance automobile comme Inergy Automobile Systems (filiale du groupe Plastic Omnium) ou Flextronics, mais d'autres grandes entreprises telles Séché Environnement se trouvent aussi sur des communes limitrophes comme Saint-Berthevin ou Changé.

Laval possède une technopole, baptisée "Laval Mayenne Technopole" et créée en 1996. Elle compte une pépinière d'entreprises spécialisées dans les hautes technologies et permet une étroite collaboration entre les établissements d'enseignement supérieur de Laval et les entreprises qui s'y sont implantées. Cette technopole est surtout spécialisée dans la réalité virtuelle, la compatibilité électromagnétique et la sécurité alimentaire.

Laval est par ailleurs le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Mayenne.

Laval appartient au réseau des Villes et pays d'art et d'histoire, animé par le ministère de la Culture et les collectivités territoriales, et qui rassemble les villes soucieuses de préserver et de promouvoir leur patrimoine. La commune possède par ailleurs une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine, l'une des douze que compte la Mayenne. Ce secteur comprend l'ensemble du centre-ville ainsi que les berges de la Mayenne et quelques espaces périphériques.

Par ailleurs, Laval est riche d'un patrimoine statuaire important disséminé dans la ville, avec 37 statuettes religieuses datant du au placées dans des niches à travers le centre ancien, mais aussi des monuments plus grands comme "La Joie" de Louis Derbré, la statue d'Ambroise Paré par David d'Angers, celle d'Alfred Jarry par Ossip Zadkine, celle de Béatrix de Gâvre ou encore d'Ubu roi et le monument aux morts de la Première Guerre mondiale dessiné par Hyacinthe Perrin. Laval possède aussi une fontaine Wallace, un kiosque à musique de 1879 et des colonnes Morris.

Les fontaines visibles : fontaine de la place des Quatre-Docteurs-Bucquet et fontaine de la place Saint-Tugal, datent du .

Le cimetière de Vaufleury, ouvert en 1887, renferme d'intéressants monuments funéraires, comme la tombe de Jean-Pierre Bouvet, premier conservateur du musée d’art naïf, qui symbolise un jardin et est recouverte de tesselles.

Le château de Laval, qui domine la vieille ville, est composé de deux ensembles distincts, le « Vieux-Château » et le « Château-Neuf ». Le premier correspond à l'ensemble médiéval. Construit en granite et en calcaire, il comprend une cour, une chapelle, un donjon et un logis. La chapelle date du , tandis que le donjon et le logis sont du . L'aspect externe a été remanié aux , et certaines salles ont été refaites à la même occasion.

Le Château-Neuf consiste en une aile à galerie de style Renaissance réalisée vers 1542. Elle est embellie en 1747 et agrandie par un pavillon latéral et une aile en retour vers 1854. Lors de la Révolution, le château vieux devient une prison tandis que les tribunaux sont installés dans le château neuf. La prison est achetée par la ville en 1909 puis rénovée et transformée en musée après 1920. Le palais de justice quitte l'aile Renaissance en 1996. L'escalier hors-œuvre visible au château vieux provient de l'abbaye de Clermont.

Le quartier médiéval de Laval se concentre au pied du château et une partie des remparts qui l'enserraient est toujours visible, avec les tours Renaise et Belot-Oisel et la porte Beucheresse. Les murs visibles datent surtout du et le chemin de ronde sur mâchicoulis a été ajouté au . Le parcellaire est étroit, et plusieurs maisons à pans de bois du et du subsistent, notamment Grande rue, rue des Chevaux, rue de Chapelle, rue Renaise. D'autres constructions du , et notamment des maisons à encorbellement, sont visibles sur la rive gauche, autour de la rue Ambroise-Paré, de la rue de Paradis et de ruelle Boulain, et en dehors du centre, comme dans l'ancien hameau du Bourg-Hercent. Plusieurs demeures de style Renaissance sont aussi visibles dans ces périmètres, comme le Logis des Éperons, construit pour la famille de La Porte. Le Pont Vieux a été construit au près du gué originel, puis il est rénové en 1528 et au début du . Les maisons construites dessus ainsi que la porte fortifiée qui en commandait l'accès ont été détruites en 1779.

Au et surtout au , plusieurs hôtels particuliers sont construits autour de la ville médiévale, notamment près de la place de Hercé, comme l'hôtel Périer du Bignon, de 1777, l'hôtel du Bas du Gast, de 1742, et l'hôtel Dubois de Beauregard, de 1772, ou encore le long de la rue du Lycée, comme l'hôtel du Plessis d'Argentré, de 1771.

L'hôtel Busson, hôtel particulier, dit la Grande-Maison, fut construit au milieu du siècle par le négociant lavallois François Arnoul ; avec côté cour, un escalier demi-hors-œuvre, à vis, qui dessert les différents niveaux de l’habitation. En 1619, le logis est remanié et agrandi par Jacques de Chantepie, sieur de la Touche. L'édifice est acheté en 1791 par François Busson, sieur de Chambellay, qui y est assassiné le . En 1821, la propriété est acquise par Thérèse Rondeau, fondatrice des Sœurs de Notre Dame de la Miséricorde de Laval : le tombeau de Thérèse Rondeau, leur fondatrice, se trouve dans les jardins de la congrégation. La communauté abrite aujourd'hui une maison de retraite.

L'axe de la « grande traverse », qui comprend la rue de Paris, la rue de la Paix, la rue du Général-de-Gaulle et la rue de Bretagne a été percé au début du pour contourner la ville close et faire apparaître un nouveau centre-ville moderne. Les travaux ont notamment permis la construction du pont Aristide-Briand ou « Pont-Neuf », édifié entre 1812 et 1824, et de nombreux bâtiments publics en tuffeau, comme l'hôtel de ville et le théâtre. Des notables font construire plusieurs hôtels particuliers, surtout après 1850, le long de la rue de Paris et de la rue de Bretagne.

L'aménagement de la grande traverse a été accompagné de la construction des quais de la Mayenne, qui ne permettaient plus aux lavandières de laver le linge sur les berges. Des bateaux-lavoirs ont donc été installés, et deux de ces bateaux ont été conservés, le Saint-Julien, construit en 1904, et le Saint-Yves.

Laval compte plusieurs édifices religieux remarquables, comme sa cathédrale, principalement de style gothique angevin. Simple église paroissiale avant la création du diocèse de Laval en 1855, elle a été construite en 1070 puis agrandie à de nombreuses reprises. Ainsi, la nef et sa voûte ont été rehaussées au , le côté gauche du transept et la façade ouest datent du , comme les trois chapelles situées près du chœur, lui-même refait un siècle auparavant. L'édifice a finalement obtenu son aspect définitif en 1900, après la construction du côté droit du transept et le remaniement en style roman de la façade sud et du clocher.

La basilique Notre-Dame d'Avesnières, de style roman, est un autre édifice important de Laval. L'église, mentionnée au , est offerte à des sœurs bénédictines un siècle plus tard. Celles-ci la font reconstruire, mais le chantier s'étale sur plusieurs siècles, notamment à cause de la guerre de Cent Ans, et la flèche n'est achevée qu'en 1538. Au , le mauvais état de cette dernière motive une reconstruction à l'identique qui se termine en 1887.
La chapelle de Pritz, de style roman, date du . Elle renferme trois statues tombales du , des sculptures en bois de la Renaissance, ou encore des fresques du illustrant chaque mois de l'année. Des peintures murales de la même période sont aussi visibles dans l'église Saint-Pierre-le-Potier, qui a elle aussi été construite au . Le prieuré de Saint-Martin, fondé au , a été fermé en 1791. Son église romane a servi d'entrepôt avant d'être restaurée à la fin du . L'église de Grenoux, de la même époque, possède un aspect très similaire. L'église des Cordeliers était elle aussi rattachée à une institution religieuse, un couvent de Franciscains. Construite à la fin du , elle a reçu d'importants ajouts baroques au , comme son portail et un ensemble de retables. Le couvent des Dominicains, fermé pendant la Révolution française, accueille depuis la préfecture, et celui des Ursulines, dont subsiste la chapelle, a été transformé en lycée. L'église Saint-Vénérand a été construite de 1485 à 1500, puis agrandie à plusieurs reprises entre 1522 et 1705. Elle mêle architectures gothique et Renaissance et possède des retables baroques du . Le couvent de l'Adoration du Saint-Sacrement est établi en 1804 et le couvent de la Miséricorde en 1821. La chapelle Saint-Julien, coiffée d'un dôme en tuffeau, était attenante à un hôpital devenu maison de retraite. Édifiée en 1899, elle remplace une église du Moyen Âge détruite en 1836 lors des grands travaux de reconstruction de l'hôpital. L'église Saint-Pierre est l'une des plus récentes de Laval. Sa construction, commencée en 1899, a été interrompue en 1906, puis reprise en 1958 pour s'achever en 1963. Sa partie la plus ancienne est néoromane, tandis que l'extension des années 1960 est en béton.

Le retable lavallois est une forme particulière de retable à l'origine d'une école de renom. Les retables lavallois du sont parmi les plus remarquables et les plus originaux de France et sont l'oeuvre d'architectes de renom.

La production de toile de lin, qui a longtemps été la principale activité de la ville, a laissé des blanchisseries et de nombreuses maisons de tisserands, construites du au en périphérie du centre, comme autour d'Avesnières. Ces petites maisons possèdent des caves humides ou le lin récolté était entreposé afin d'assouplir ses fibres. Cette macération, appelée rouissage, pouvait aussi se faire en rivière ou bien dans des champs, où on laissait le lin prendre la pluie. La mécanisation du filage au a entraîné l'ouverture de filatures industrielles qui travaillaient aussi du coton importé, comme l'usine du Petit Bootz, qui utilisait le mécanisme hydraulique d'un ancien moulin à eau sur la Mayenne. Le patrimoine industriel lavallois en lien avec les filatures est cependant peu visible, plusieurs usines, comme celle du Petit Dôme ou de Bootz, ayant été détruites après 1945.

L'une des dernières filatures existantes est celle d'Avesnières, dont les bâtiments les plus anciens datent de 1905. Elle a néanmoins abandonné le tissage à la fin des années 1960 et s'est depuis spécialisée dans la teinture et l'impression.
La Mayenne, canalisée au , compte plusieurs écluses et barrages de l'époque. Le barrage situé entre le Pont Vieux et le Pont Aristide-Briand a été construit entre 1862 et 1864 en forme de chevron. Son écluse est encore accompagnée de sa maison éclusière.

Le barrage de Bootz, au nord, a remplacé en 1852 une chaussée médiévale qui assurait le fonctionnement des deux moulins à eau du Grand et du Petit Bootz. Sa maison éclusière, comme les deux autres situées à Laval, n'a pas de cave, contrairement à la plupart des maisons éclusières mayennaises.

Enfin, le barrage d'Avesnières, au sud, remplace lui aussi une chaussée du Moyen Âge qui alimentait des moulins.

Le patrimoine ferroviaire de Laval comprend notamment la gare, construite en 1855, puis rebâtie après les bombardements de 1944, et le viaduc qui franchit la Mayenne, achevé en 1856 et haut de . Laval comptait autrefois une deuxième gare, située sur les lignes départementales Laval-Landivy et Laval-Saint-Jean-sur-Erve. L'édifice, situé avenue Robert-Buron, a été édifié entre 1895 et 1900 et il est décoré de brique, de bois, de céramique polychrome et de faïence. Son architecte est Léopold Ridel, qui a aussi dessiné de nombreux autres monuments publics à Laval, comme le collège de jeunes filles, le musée des sciences et la prison.

Les anciens bains-douches de Laval, inaugurés en 1927, sont représentatifs de l'art déco, avec une façade en granit basse mais monumentale, des vitraux et des mosaïques intérieures réalisées par Isidore Odorico.

En 1938, la Société générale, dans le cadre d'une délocalisation, entama la construction d'une chambre forte, le Bunker Montmorency de Laval, dont des restes subsistent encore. Le Carmel, construit en béton en 1965, suit les principes architecturaux définis par Le Corbusier. Sa forme élancée et son allure austère rappellent les convictions des religieuses qui occupent le lieu. Il a reçu le label « Patrimoine du XXe siècle ».

Le siège des archives départementales de la Mayenne, un édifice en pierre du début du , a été agrandi en 1993 par une extension recouverte de métal et de teck dessinée par Dominique Perrault, auteur de la Bibliothèque François-Mitterrand à Paris. Enfin, le nouveau palais de justice, inauguré en 2006, est l'œuvre de Jean-Loup Roubert.

La commune de Laval compte d'espaces verts, dont de parcs, de jardins publics et de squares. En dehors des espaces naturels aménagés comme le bois Gamats et le bois de l'Huisserie qui s'étendent au sud de la ville, le plus grand parc lavallois est le jardin de la Perrine, situé au sud du centre-ville, en hauteur sur un promontoire. Il s'agit d'un ancien parc privé, acheté par la ville en 1885, qui entoure un manoir du . Le parc fait quatre hectares et demi et il est partagé entre jardin à la française, jardin à l'anglaise et roseraie. Il possède aussi une orangerie du ainsi qu'un espace animalier, avec des chèvres, des canards et des lapins. La roseraie regroupe une collection de polyanthas et de floribundas, et l'ensemble du jardin est planté de tilleuls, de ginkgos, de séquoias ou encore de magnolias. On y trouve aussi la tombe du Douanier Rousseau.

Laval possède aussi plusieurs squares, les principaux étant le square de Boston et le square Foch (sur la place du 11-Novembre), ainsi que divers jardins comme le parc Jean Cornevin et le petit jardin médiéval des Cordeliers.

La ville de Laval possède trois musées publics, le musée du Vieux-Château, le musée des Sciences et le musée-école de la Perrine. Le premier est surtout connu pour ses collections d'art naïf, comprenant des œuvres du Douanier Rousseau et d'autre artistes appartenant au même mouvement, comme Jean-Joseph Sanfourche, Séraphine Louis, Lucien Le Guern ou Robert Tatin. Il est d'ailleurs couramment appelé « musée d'art naïf ». Néanmoins, il possède aussi une collection de peinture académique du , avec des tableaux de Charles Landelle, Auguste Anastasi, Guillaume Fouace, des illustrations de Léopold Lelée, un ensemble de dessins du vieux Laval, des gravures, des armes et des céramiques. Le musée a également une collection consacrée à l'ethnologie africaine et asiatique, qui comprend une estampe de Utagawa Kunisada, et un fonds historique local, avec par exemple le coffret-reliquaire de Saint-Tugdual et la trousse de trépanation d'Ambroise Paré. La plupart des œuvres n'appartenant pas au courant naïf sont cependant placées en réserve. Enfin, le musée permet de visiter l'intérieur du château, avec son donjon, ses cheminées et ses charpentes en bois du Moyen Âge.
Le musée des Sciences, installé dans un bâtiment de la fin du , possède plus de objets, et notamment des fossiles, l'institution étant spécialisée en paléontologie. Le musée possède aussi des herbiers, des graines, des œufs, des minéraux, des coquillages, des ossements d'animaux, et des oiseaux, des reptiles et des mammifères naturalisés. Le musée possède aussi un fonds historique, avec des artefacts datant du Paléolithique au Haut Moyen Âge, incluant des bifaces, des pointes de flèches, des harpons, des bijoux ou des épées. Le musée a également des vélocipèdes et des vieux instruments de physique incluant un télescope, un électroscope, un pendule de Foucault, des galvanomètres, des voltmètres ou encore des phonographes. Enfin, il dispose d'un ensemble de curiosités anciennes, comme des grenouilles naturalisées mises en scène (duels à l'épée, musiciens, danseurs…), un poisson-hérisson transformé en lampe et une tête momifiée. Il est géré par un Centre de culture scientifique, technique et industrielle (CCSTI) qui a mis en réserve l'ensemble des collections et s'en sert pour monter des expositions temporaires.

Le musée-école de la Perrine, installé dans le manoir du jardin de la Perrine, n'est ouvert que lors d'expositions temporaires et des cours d'arts plastiques et d'arts appliqués y sont donnés. Des expositions sont aussi organisées à l'espace Scomam, installé dans une ancienne usine et réservé à l'art contemporain. Le Lactopôle André-Besnier, ouvert par l'entreprise Lactalis et vaste de plus de , présente l'histoire de la production laitière à travers des pièces historiques, ainsi que les cycles de fabrication du fromage et quelques aspects scientifiques. L'espace Alain Gerbault retrace la vie du navigateur du début du , natif de Laval. Le musée vivant de l'école publique permet de visiter une salle de classe de 1900 et de voir de nombreux objets d'époque liés à l'école. Il possède aussi une vaste bibliothèque de manuels pédagogiques anciens et modernes.

La ville de Laval possède deux des derniers bateaux-lavoirs conservés au monde : le "Saint Julien" et le "Saint Yves". Risquant de couler, ils ont dû être mis hors d'eau l'un et l'autre. Le "Saint Julien", construit en 1904, en activité jusqu'au tout début des années 1970, devenu musée en 1985, a été classé monument historique en 1993. Sa restauration terminée en 2013, il a été remis à l'eau quai Paul Boudet, sur la Mayenne, dans le centre ville de Laval le 17 octobre 2013. Le "Saint Yves" en cours de restauration devrait le rejoindre en 2014.

Laval dispose de plusieurs équipements consacrés à la culture et aux loisirs. Le Théâtre de Laval, inauguré en 1830, a été transformé en cinéma en 1958. Vétuste, il est fermé en 2002 après l'ouverture du multiplexe Cinéville, puis la municipalité décide d'en refaire un théâtre. Cependant, seule la façade est conservée, et l'édifice inauguré en 2007 par Barbara Hendricks est totalement neuf. Sa grande salle peut accueillir 600 personnes, tandis que la salle d'expositions et de concerts fait 120 places. C'est aussi la première scène conventionnée pour le jeune public et les arts de la marionnette en France. Il propose surtout des pièces de théâtre, mais aussi des concerts de musique classique et actuelle et de la danse.

Le Petit Théâtre Jean-Macé a été aménagé en 1990 dans une ancienne caserne, il est géré par la compagnie du Théâtre du Tiroir. Laval compte aussi une autre compagnie, le Théâtre de l'Échappée.

La salle polyvalente, qui fait , accueille les grands concerts et des conférences, des manifestations sportives et divers événements organisés par la ville de Laval. Le 6par4 est une autre salle plus petite réservée aux musiques actuelles. Le Cinéville, inauguré en 2001, est un grand cinéma multiplexe de 9 salles totalisant places.

La bibliothèque municipale de Laval est constituée de quatre médiathèques et bibliothèques réparties sur le territoire : les bibliothèques "Albert Legendre" (centre-ville) et "Badinter" (quartier Saint-Nicolas) et les médiathèques "des Pommeraies", située dans le quartier éponyme, et "Saint-Nicolas" (route de Tours). Cette dernière est la plus grande, avec ouvrages et un important fonds cinématographique de DVD. La bibliothèque "Albert Legendre", dans le centre-ville, possède un fonds patrimonial comprenant des incunables, des manuscrits, livres anciens, des périodiques, des cartes postales, des gravures et des œuvres associés aux personnages historiques locaux, comme une généalogie des comtes de Laval et des œuvres d'Ambroise Paré et d'Alfred Jarry dans leur version originale.

Laval possède aussi un réseau de bibliobus et la bibliothèque diocésaine possède plus de livres, principalement sur le Christianisme.

Adolphe Beck, maire de la ville pendant les années 1930 et 1940, avait dit à l'écrivain André Salmon : 

Laval est en effet la ville natale de plusieurs personnalités françaises, comme Ambroise Paré, considéré comme le père de la chirurgie moderne, Alfred Jarry, écrivain et pataphysicien, auteur d"'Ubu roi", et Henri Rousseau dit « le Douanier », l'un des premiers peintres naïfs.

La ville est aussi associée à la Maison de Laval et ses comtes, dont certains ont tenu un rôle important dans l'histoire du Maine et de la Bretagne, comme Guy III, apparenté à Guillaume le Conquérant, et Guy XIV, compagnon de Jeanne d'Arc.

Les 14 martyrs de Laval, qui étaient des prêtres réfractaires, ont été guillotinés sur la place de la Trémoille le 21 janvier 1794, pendant la Terreur. Ils ont été béatifiés par le pape Pie XII le .

Laval est également la ville natale, entre autres :

Le blason de Laval est : "de gueules, au léopard d'or". Beaucoup d'historiens du pensaient que ces armes avaient été données par Guillaume le Conquérant à Guy II de Laval. Ce faisant, le roi d'Angleterre aurait donné un tiers de son propre blason, qui porte trois léopards ; ceci afin de remercier Guy II de son aide lors de l'invasion de l'Angleterre. Cependant, cette hypothèse est contestée par les historiens locaux contemporains.

Dans tous les cas, ce blason a seulement été octroyé à la famille de Laval, et non à la ville. Néanmoins, plusieurs membres de la maison de Laval ont permis à leur cité d'en faire usage, notamment en 1211, lorsque la branche aînée s'éteint, et en 1464.

La famille de Laval avait une devise, "Eadem mensura" (« de même mesure »), qui est parfois associée à la ville de Laval.

En 1987, la municipalité a adopté un logo, remplacé par un nouveau en 2010. Ce dernier fait du léopard héraldique ainsi que du palindrome les deux symboles de Laval. Ce logo est illustré par « Laval » écrit en capitales, le « L » final étant tenu par le léopard et retourné afin de suggérer le palindrome.






</doc>
<doc id="10424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10424" title="Beauvais">
Beauvais

Beauvais est une commune française, préfecture du département de l'Oise, en région Hauts-de-France.

Avec ses (dernier recensement en ), Beauvais est la principale ville du département et est la de la région. Elle se trouve au nord du Bassin parisien, sur les rives du Thérain, affluent de l'Oise. Ses habitants sont appelés les "Beauvaisiens".

Beauvais est célèbre pour sa cathédrale gothique, à la nef la plus haute de France et au cœur gothique le plus haut du monde, toujours inachevée, mais typique de l'apogée de l'art gothique en France. 

Beauvais se situe dans le sud-ouest des Hauts-de-France, à au sud d'Amiens, à l'ouest de Compiègne, au nord de Paris et à l'est de Rouen à vol d'oiseau. 

Elle est baignée par le Thérain, affluent de l'Oise. Elle s'étend au pied de collines boisées, sur les rives du Thérain, au confluent de l'Avelon dans une ancienne région marécageuse.

La commune est au centre d'une unité urbaine (ou agglomération selon l'Insee) qui regroupe les communes de Beauvais, d'Allonne, de Goincourt et de Tillé. Avec , elle est la troisième agglomération de l'Oise. Son aire urbaine atteint en 2013.

L'autoroute A16 dessert l'agglomération par le biais des sorties et . Elle permet de rejoindre Paris (en ) vers le sud, ainsi qu'Amiens (en 45 minutes) et Calais (en ) vers le nord.

Elle se trouve au centre d'un carrefour routier important entre l'ancienne route nationale 1, entre Paris et Calais, et la route nationale 31, entre Reims et Rouen.

Plusieurs routes départementales relient Beauvais aux communes voisines :

Certaines de ces routes départementales sont exclusivement beauvaisiennes : c'est le cas de la et .

Le , la voie rapide du contournement sud de Beauvais est inaugurée. Elle a nécessité la construction de dix-huit ponts, dont notamment un pont à haubans.

La gare de Beauvais, inaugurée en 1857, est desservie par les lignes TER :

L'aéroport de Paris-Beauvais, ou "aéroport de Beauvais-Tillé", qui date des années 1930, se trouve au nord de l'agglomération. L'arrivée de la compagnie aérienne à bas prix "Ryanair" le a permis un développement de l'aéroport lui permettant de devenir le de France en termes de passagers, derrière l'aéroport de Bordeaux-Mérignac et l'aéroport de Nantes-Atlantique.

La croissance du trafic a été importante : si, en 1997, l'empruntaient, en 2012 le trafic de l'aéroport est de plus de 3,8 millions voyageurs. La fréquentation de l'aéroport a augmenté de 40 % en moyenne par an entre 2001 et 2005. Soixante destinations sont desservies depuis l'aéroport par 5 compagnies (Ryanair, Wizz Air, Blue Air, Air Moldova et TUI fly Belgium). Les principales lignes desservent l'Italie, l'Espagne, le Maroc, la Pologne, la Hongrie et la Roumanie.

Sur le plan environnemental, un couvre-feu a été instauré (de minuit à 5 heures du matin) ainsi qu'une limitation du survol des zones habitées et une sélection des avions afin de réduire la pollution sonore.

Les transports en commun sont assurés par le réseau de transport Corolis. Ce réseau est constitué d'une dizaine de lignes de bus régulières qui desservent Beauvais et son agglomération, dont :


Divers services spéciaux (scolaires, desserte du centre pénitentiaire…) et un service de transport à la demande sont aussi proposés.

Dans un souci de promouvoir les moyens de transport non polluants et la protection de l’environnement, la ville a entrepris d’élaborer un schéma directeur de « circulations douces ». À terme, le but est d’avoir un réseau de de pistes cyclables.

La ville bénéficie d'un climat océanique dégradé (du fait de l'éloignement de la mer, située à à vol d'oiseau, au niveau du Tréport). 

Les collines du pays de Bray protègent Beauvais des précipitations. Les quantités de pluie sont plus faibles que la moyenne nationale, mais la fréquence est plus élevée. Le brouillard est souvent présent. Le département est touché par 41 jours de vent en moyenne par an, venant généralement d'ouest ou du sud-ouest. Les quatre mois de juin, juillet, août et septembre connaissent en moyenne des températures maximales supérieures à .

Beauvais est divisée en huit quartiers administratifs : Argentine, Centre-ville, Marissel, Notre-Dame-du-Thil, Saint-Jean, Saint-Just-des-Marais, Saint-Lucien et Voisinlieu.

Les principaux quartiers de la ville sont Argentine, Saint-Jean et Soie-Vauban. Ces trois quartiers réunissent 30 % de la population. Historiquement, la ville s'est constituée dans la vallée du Thérain, avec un développement selon un axe est-ouest. Les bombardements lors de la Seconde Guerre mondiale se concentrèrent sur le centre-ville qui fut presque totalement détruit. En 1943, les communes de Notre-Dame-du-Thil, Marissel, Voisinlieu et Saint-Just-des-Marais sont annexées à Beauvais afin de répondre aux besoins de logements et d'urbaniser les plateaux du nord et du sud. La population double entre 1954 et 1975.

Ces différentes phases de construction successives résultent aujourd'hui en une ville morcelée et sans unité, composée de restes de faubourgs anciens, d'une vallée industrielle, d'un centre ville reconstruit en quasi-totalité après la Seconde Guerre mondiale, et de plateaux urbanisés en urgence après-guerre.

Un projet de rénovation du quartier de Saint-Jean a été signé avec l'ANRU le 5 mars 2007 et devrait se terminer en 2012. D'un montant de 108 millions d'euros, le projet consiste à améliorer l'insertion du quartier de Saint-Jean au reste de Beauvais, à construire et réhabiliter des logements et rénover et construire des équipements (théâtre municipal, mairie annexe, commissariat).

Un neuvième quartier est en cours de construction : l'éco-quartier Saint-Quentin. Il est en cours de construction au niveau du palais de justice.
La place Jeanne-Hachette a été réaménagée en 2015. Les travaux de piétonisation ont débuté le 2 février et ont pris fin le 16 octobre 2015. Une fête a eu lieu lors de son inauguration. La nouvelle place retrouve ainsi le rôle qu'elle avait au Moyen Âge, celui d'un lieu d'échange et de vie.

Beauvais comptait logements en 1999, dont résidences principales. L'âge moyen du parc immobilier était beaucoup plus faible que la tendance régionale du fait des dégâts occasionnés par la Seconde Guerre mondiale. Les constructions neuves sont peu présentes puisqu'à cette date, seulement 10,5 % des résidences principales étaient postérieures à 1990. De même pour les constructions antérieures à 1949 qui représentaient 19,2 % du parc (contre 40,9 % pour la moyenne régionale). "A contrario", les constructions réalisées entre 1949 et 1974 représentent 52,2 % du parc (contre 29,2 % pour la moyenne régionale), traduisant l'effort important de reconstruction entrepris après guerre.

91,9 % des logements étaient des résidences principales, réparties à 35,6 % en maisons individuelles et à 64,4 % en appartements (respectivement 73,6 % et 26,4 % dans la région). 36,0 % des habitants sont propriétaires de leur logement, pour 61,0 % de locataires (respectivement 61,0 % et 35,2 % dans la région).

Beauvais comptait logements HLM soit 38,9 % du parc en 1999 (contre 17,4 % dans la région), valeur en augmentation soutenue depuis le recensement de 1990. En outre le nombre de logements vacants était légèrement plus important en 1999 que dans la région avec 6,6 % du parc contre 5,9 % en Picardie.

Les grands logements sont très majoritaires : la plupart des habitations possèdent quatre pièces et plus (51,5 %), puis trois pièces (27,0 %), mais seulement 14,0 % possèdent deux pièces et 7,5 % une pièce. Néanmoins les logements de petites surfaces (une et deux pièces) sont en forte augmentation depuis 1990 (respectivement +42,5 % et +31,6 %).

Le plan d'eau du Canada est un parc composé de et de deux lacs artificiels au nord-ouest de Beauvais. Ce domaine est équipé d'une base de loisirs nautique, d'une plage, d'un circuit de , avec piste cyclable et piétonnière. Selon "Henri Fromage", « “Canada” vient de “can en dent”, un champ en forme de dent, comme l'attestent les anciens cadastres. Au siècle dernier, c'était un champ de courses de chevaux et de lévriers ».

Beauvais tire son nom du peuple gaulois des Bellovaques qui faisaient partie, selon César, de la Gaule belgique (les Belgae). Ces « Bellovaci » sont cités notamment par Jules César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules ; au leur nom est donné à leur capitale, la ville est appelée « Belloaca urbs » en 583. Le suffixe gaulois « -āco- » formait des adjectifs, la racine du mot n'a pas d'explication assurée.

Auparavant, elle s'appelait « Kaisaromagos » (cité dans la Géographie de Ptolémée), « Caesaromago » dans des textes latins, Ce nom gallo-romain signifie « marché de César », ou plus exactement « plaine de César » 

Les prononciations dialectales locales picardes sont, "Bieuvé" [bjœveː] et "Biauvé" [bjoveː] 

Les armes de Beauvais se blasonnent ainsi : "« de gueules au pal d'argent »", 

"Palus ut hic fixus constans et firma manebo." (Tel ce pieu fiché constante et ferme resterai.) est la devise figurant sur le premier blason de la ville.

Les premières traces de fréquentation du site de Beauvais datent de avant notre ère. Camp fortifié par les Romains, Beauvais prend, au , le nom de Caesaromagus : le Marché de César.

Devenue Bellovacum, la ville gallo-romaine fut détruite à nouveau par les invasions barbares vers 275. Elle est reconstruite au et dotée de fortifications. Les remparts forment un rectangle de sur , qui protègent une superficie de . La ville est ouverte à l'est par la porte du Châtel et à l'ouest par la porte du Limaçon. Chaque angle est occupé par une imposante tour carrée dont une seule est encore visible de nos jours à proximité de la cathédrale, un dallage spécial a été posé pour signaler l'emplacement des remparts et des tours. Tous les , des tours saillantes renforçaient les murailles.

En 328, l’empereur Constantin, qui avait autorisé la pratique du christianisme, visite les vétérans de son armée dans le castrum de Bellovacis. C'est le début de la christianisation de la région, et la source du pouvoir des évêques de Beauvais.

Dès le début du Moyen Âge, l'autorité des évêques de Beauvais grandit en même temps que croît la nouvelle foi. L'évêché de Beauvais est considéré comme un poste d'autant plus prestigieux qu'il bénéficie de revenus considérables. Beauvais est à un carrefour de routes commerciales et, qui plus est, l'évêque cumule les pouvoirs religieux et politiques en tant qu'évêque-comte. Ce titre fait de lui le vrai maître de la cité car il fait partie des 12 pairs de France, personnes les plus importantes dans la hiérarchie médiévale, réunissant les six pairs ecclésiastiques (les deux autres évêques-comtes, les trois évêques-ducs) et les six pairs laïcs (trois ducs et trois comtes) des pairies de France, juste en dessous du roi.

La commune se crée très tôt, au . Elle devient prospère et acquiert progressivement des droits pour promouvoir son industrie. Pragmatique, elle prend régulièrement le parti du roi de France contre l'évêque et s'appuie sur le textile pour asseoir sa puissance financière. À cette époque, le drap de Beauvais est exporté jusqu'en Orient et les ateliers se multiplient. Faisant partie d'une « Ligue » de quinze « villes drapantes », Beauvais en est le troisième pôle par ordre d'importance. Les artisans travaillent toutes sortes de laine, y compris les plus fines, importées de Londres. Les corporations s'enrichissent de corps de métiers de plus en plus diversifiés : teinturiers, finisseurs, tondeurs, apprêteurs… Un groupe de 80 familles régente les ouvriers. La croissance économique de Beauvais est alors importante : c’est, dès cette époque, une ville riche proche de son âge d’or. Les maires de cette période sont la plupart du temps issus du cercle étroit de ces négociants. La hiérarchie est stricte et les querelles sociales soumises à l'autorité du roi qui se charge, s'il le faut, de contraindre l'évêque. De cette époque, date la Basse-Œuvre, qui, si elle est bien l'ancienne cathédrale carolingienne, n'est pas la première « cathédrale » construite à Beauvais. Grâce à des fouilles, on a pu dater son édification de la deuxième moitié du . La Basse-Œuvre comportait diverses annexes contemporaines de l'église. Des fresques devaient animer ses murs. On en a retrouvé divers fragments, dont une tête d'homme, d'une qualité remarquable. Rare témoin en France de l'architecture carolingienne encore conservé, l'édifice est construit suivant les techniques de l'époque, avec des remplois gallo-romains.

À la même époque, apparaissent les ordres mendiants dont les couvents s'élèvent à l'est de la ville, en plein quartier ouvrier. C'est vers cette époque que datent les maladreries Saint-Lazare et Saint-Antoine. Au départ dépourvus de biens, ces ordres s'enrichissent progressivement et jouent un rôle non négligeable dans la cité.

À l'essor économique que connaît Beauvais durant le et le début du , correspond une vie artistique intense. Les chantiers se multiplient. L'église Saint-Étienne, située près de la grand-place, est achevée aux alentours de 1220, et peu après, s'ouvre le chantier de la cathédrale gothique. En 1225, l'évêque-comte Milon de Nanteuil (par ailleurs protagoniste d'un conflit dur avec le roi Saint Louis à partir de 1232, dont le pouvoir épiscopal sortira affaibli) lance le projet de ce qui deviendra le monument emblématique de Beauvais : la cathédrale Saint-Pierre. Cette œuvre gigantesque doit surpasser en hauteur les cathédrales de toutes les villes voisines. Splendeur gothique, elle surpasse de ses tout ce qui avait été fait auparavant. Le chœur et le bas-côté oriental du transept sont achevés en 1272. En 1284, les parties hautes des travées droites du chœur s'effondrent. La reconstruction dure jusqu'au milieu du , mais les travaux s'arrêtent pendant la guerre de Cent Ans. Le transept, chef-d'œuvre de l'architecture flamboyante, est réalisé au par l'architecte Martin Chambiges sous l'impulsion du comte-évêque Louis de Villiers de L'Isle-Adam. Une immense flèche de plus de de hauteur est érigée par la suite à la croisée du transept, au lieu de construire une nef qui permettrait de consolider le monument. Mais, à peine terminée, la flèche s'écroule en 1573. La nef ne s'est jamais réalisée, faute de fonds. L'église mesure de longueur pour une hauteur de voûte extraordinaire de près de , les plus hautes de l'architecture gothique en Europe. Même inachevé, l'édifice reste un des hauts lieux du patrimoine religieux.

La cathédrale Saint-Pierre était renommée au Moyen Âge pour la riche bibliothèque du chapitre. La fondation en est attribuée par Antoine Loysel, d'abord à l'évêque Odon († 881), ensuite à Roger de Blois († 1022). On a conservé pour le la mention d'un legs de quatorze livres fait par un certain "Roscelinus grammaticus" (en dehors de traités de grammaire et de rhétorique, des œuvres de Virgile, Horace, Juvénal, Stace). Au , Chrétien de Troyes déclare au début de son "Cligès" qu'il en a trouvé l'histoire dans un livre de la bibliothèque de Beauvais. Dans son testament daté du 2 novembre 1217, l'évêque Philippe de Dreux lègue tous ses livres de droit et de théologie à la bibliothèque. La construction d'un nouveau local pour la bibliothèque fut décidée en 1404 et achevée en janvier 1417. On a conservé du un catalogue incomplet contenant 141 articles, mais un ancien cartulaire perdu, contenant une copie de ce catalogue et décrit au , signalait 186 volumes. Au , la bibliothèque reçut la visite de plusieurs érudits célèbres (Jean du Tillet, Jacques Amyot, Antoine Loysel), mais du désordre et de la négligence s'introduisirent dans la gestion, et les prêts non suivis de restitution se multiplièrent. En mars-avril 1664, Claude Joly, petit-fils d'Antoine Loysel, établit un catalogue sommaire de 147 articles. À la Révolution, aucun inventaire ne fut semble-t-il dressé. D'après Henri Omont, en 1916, une soixantaine de manuscrits seulement provenant de cette bibliothèque étaient repérés.

En 1472, Charles le Téméraire, fait, sans succès, le siège de Beauvais. La conduite de Jeanne Hachette pendant ce siège est restée célèbre. Le roi Louis XI accorde, par ses lettres patentes, les privilèges de la ville, notamment ceux des femmes et des filles. Pour le royaume de Louis XI, l'industrie de drapier de Beauvais restait très importante.

Au , sous les épiscopats d'Augustin Potier et de son neveu et successeur Nicolas Choart de Buzenval, Beauvais fut un foyer d'étude et de piété. Le premier légua à sa cathédrale une importante bibliothèque d'imprimés. Le second, assisté du chanoine Godefroy Hermant, fit de l'évêché et du séminaire de la ville un centre du jansénisme. L'historien Louis-Sébastien Le Nain de Tillemont, notamment, fut élève du séminaire et du chanoine Hermant.

En 1664, une manufacture royale de tapisserie fut installée à Beauvais, devenue alors une importante « ville drapante » du royaume. Plus de la moitié de ses habitants travaillent alors dans le textile. Ses productions sont célèbres dans toute l'Europe et d'autres artisans bénéficient de cette renommée. La Manufacture atteint son apogée sous la direction artistique de Jean-Baptiste Oudry, au . Bientôt, apparaît sur le marché « l'indienne », une cotonnade imprimée qui va rapidement fournir du travail à des centaines d'ouvriers sans toutefois détrôner le commerce de la laine.

À la fin du , débute le déclin de cette ville si active. Beauvais reste fidèle au textile alors que s'accélère partout ailleurs la révolution industrielle. En se concentrant sur la laine, la brosserie, l'alimentation et la tabletterie, l'industrie locale passe à côté de marchés importants. Le chemin de fer s'implante ailleurs et ne s'arrête pas. Au début du Second Empire, Beauvais en est encore à l'ère de la diligence alors que le rail atteint Rouen, Le Havre, Lille, Saint-Quentin. Ce n'est qu'en 1876 que la ligne directe vers la capitale s'ouvre. Mais il s'agit également d'une période de mutations architecturales : la ville s'ouvre avec l'aménagement des boulevards à l'emplacement de l'ancien rempart médiéval. D'importants édifices publics sont élevés : l'hôtel-dieu, le lycée Félix-Faure, la gare. Au faubourg Saint-Jacques, les abattoirs sont construits et bénéficient d'une architecture industrielle soignée. Sur la place principale est inaugurée en 1851 par le prince Louis Napoléon Bonaparte, la statue de Jeanne Hachette. L'horloge astronomique (1865-1868) de la cathédrale cache sous son meuble romano-byzantin de de haut, un mécanisme très complet dû à Auguste Vérité.

Alors que le mouvement d'urbanisation se poursuit hors de l'ancien centre, un nouvel élément est introduit dans l'architecture : la céramique dont le Beauvaisis est producteur. La façade de la manufacture Gréber est un très bel exemple de cette production. Maisons de style anglais, villas d'imitation balnéaire, façades Art déco ponctuent notamment les boulevards Saint-André et l'avenue Victor-Hugo.
En 1900, Beauvais compte habitants, deux fois plus qu'en 1850. Mais les grandes fortunes et les grands patrons se font rares et la bourgeoisie locale domine la scène politique.

Durant la Première Guerre mondiale, Beauvais vit pendant quatre ans l'existence d'une ville de l'arrière, assez proche du front, une existence compliquée par les aléas d'un ravitaillement irrégulier.

En mars 1918, l'hôtel de ville devient le QG du général Foch, c'est là qu'il se voit confier le commandement suprême des armées alliées, par les gouvernements français, anglais et américain.

Vers la fin de la guerre, du mois d'avril au mois de juin, la ville est bombardée à huit reprises, ce qui occasionne la destruction de 80 maisons. Le jour de l'armistice, la ville déplore 719 morts au combat, et 13 civils tués pendant les bombardements.

Dans l'entre-deux-guerres, Beauvais continue de vivre de ses activités du passé, mais la crise économique précipite le déclin de la cité, et plus largement du Beauvaisis. Dès la déclaration de la Seconde Guerre mondiale, Beauvais retrouve le rôle de ville-hôpital qu'elle avait connu entre 1914 et 1918. Mais, début juin 1940, la ville est attaquée par la Luftwaffe, dont les bombes allument un gigantesque incendie. Les deux tiers de la ville sont en flammes, la moitié des maisons détruites. La ville martyre, qui a perdu presque tous les vestiges de son passé, s'enfonce dans la misère et les privations.

C'est durant cette période noire, en 1943, que quatre communes voisines furent rattachées à Beauvais :

« Bonne ville de France, vieille cité de l'Île-de-France, cité meurtrie, cité mutilée… ». C'est en ces termes que le général de Gaulle salue Beauvais en août 1945. Il faut en effet reconstruire sur les de déblais, quadrillés par des rues désertes. « Les témoins du passé sont morts et bien morts » disait l'architecte Georges Noël, et il fallait éviter d'imaginer « un mauvais décor », tout en mettant en valeur les églises et les bâtiments qui avaient survécu aux destructions. Des années sont nécessaires pour réussir ce pari, pour bâtir de nouveaux logements, réédifier les bâtiments publics, les hôpitaux, les établissements d'enseignement. Le plan de reconstruction s'efforce de respecter l'équilibre des anciens quartiers, avec des rues plus larges, plus régulières.

Mais il faut attendre les années 1960 pour que la reconstruction s'achève véritablement, pour que de nouveaux quartiers soient édifiés sur les plateaux (Argentine et Saint-Jean) et pour que de nouvelles industries redonnent du dynamisme à la ville.

En 1974 est inauguré le Palais de justice et, en 1976, s'ouvre la Galerie nationale de la Tapisserie. Les anciens abattoirs de la ville accueillent la manufacture de la tapisserie. Au cours des années quatre-vingt-dix, l'ancien bureau des Pauvres est aménagé en centre culturel et l'antenne universitaire ouvre ses portes.

En 2010, la commune de Beauvais a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@ ».

Beauvais est la Préfecture du Oise depuis le , date de création du département (d'après la loi du 22 décembre 1789). Les services de la préfecture sont situés dans l'abbaye de Saint-Quentin depuis 1824. Dans un premier temps, les services se situaient dans le Palais épiscopal, qui sert de musée départemental de nos jours.

La ville appartient à la communauté d'agglomération du Beauvaisis.

Beauvais compte un Tribunal de grande instance, un tribunal de commerce et les archives départementales de l'Oise.

La commune fait partie de la première et deuxième circonscription de l'Oise, dont les députés sont respectivement, depuis 2002, Olivier Dassault (UMP) et Jean-François Mancel (UMP).

Beauvais est bureau centralisateur de deux cantons :

Le conseil municipal de Beauvais est composé de quarante-cinq membres, dont la maire, Caroline Cayeux, et douze adjoints.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Beauvais :

À l'élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jean-Marie Le Pen avec 20,72 %, suivi de Jacques Chirac avec 19,31 %, puis de Lionel Jospin avec 16,25 % et enfin Arlette Laguiller avec 7,22 %, puis François Bayrou avec 6,11 % et Jean-Pierre Chevènement avec 5,52 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 74,93 % pour Jacques Chirac contre 25,07 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d'abstention de 19,72 %, participation relativement similaire à la moyenne nationale (respectivement 82,21 % et 17,79 % ; abstention 20,29 %) mais résultat beaucoup moins élevé pour Jacques Chirac.

Au référendum sur le traité constitutionnel pour l'Europe du , les beauvaisiens ont voté contre la Constitution européenne, avec 60,78 % de Non contre 39,22 % de Oui avec un taux d'abstention de 34,13 % (France entière : Non à 54,67 % ; Oui à 45,33 %). Ces chiffres sont légèrement inférieurs à la tendance départementale de l'Oise (Non à 62,38 % ; Oui à 37,62 %).

À l'élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Nicolas Sarkozy avec 30,23 %, suivi par Ségolène Royal avec 27,45 %, François Bayrou avec 16,07 %, Jean-Marie Le Pen avec 12,42 %, puis Olivier Besancenot avec 4,63 % et Arlette Laguiller avec 2,08 % aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %. Le second tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 51,93 % (national : 53,06 %) contre 48,07 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %).

À l'élection présidentielle de 2012, François Hollande arrive largement en tête au premier tour avec 31,13 % des voix contre 24,39 % pour son adversaire Nicolas Sarkozy et 19,73 % pour sa poursuivante Marine Le Pen, suivie par Jean-Luc Mélenchon avec 11,53 %, François Bayrou avec 7,23 %, Eva Joly avec 1,87 %, Nicolas Dupont-Aignan avec 1,60 %, Philippe Poutou avec 1,30 %, Nathalie Arthaud avec 0,94 %, enfin, Jacques Cheminade avec 0,28 %. Au deuxième tour, François Hollande l'emporte logiquement avec 54,91 % contre 45,09 % pour Nicolas Sarkozy. Ces chiffres sont sensiblement supérieurs à la faveur de François Hollande dans cette commune par rapport au niveau national. Cela s'explique du fait que la commune est plus jeune que le reste du département, d'une part et historiquement ancrée à gauche d'autre part. (résultat national : François Hollande 51,64 %, Nicolas Sarkozy 48,36 %) .

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Beauvais.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Beauvais s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :


Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Beauvais. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Beauvais se répartissent principalement en :

L'endettement de Beauvais au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
Les jumelages de la ville sont organisés par le "Comité de Jumelage", une association loi de 1901. La municipalité de Beauvais a conclu trois jumelages avec :

Il existe aussi des partenariats avec :

Beauvais comptait habitants pendant la Révolution. Il a fallu 150 ans pour que la population double une première fois puis un peu moins de vingt ans pour de nouveau augmenter de 100 %. Après avoir connu une forte augmentation depuis le milieu du , et plus particulièrement entre 1946 et 1975 où la population est passée de à habitants environ, le nombre d'habitants s'est stabilisé depuis 1975. Entre 1975 et 1999, la population a quasiment stagné, avec une croissance de habitants. Beauvais est la ville la plus peuplée du département, avec habitants en 2006.

La pyramide des âges de Beauvais montre le léger vieillissement de la population de la commune entre 1990 et 1999 ainsi que la différence démographique vis-à-vis des moyennes départementales. La ville de Beauvais se caractérise par une présence plus importante des jeunes adultes au détriment des autres classes d'âge. La présence de l’institut polytechnique Lasalle Beauvais et des autres établissements supérieurs contribue à une présence plus importante des étudiants dans la population de Beauvais qu'au niveau du département.

Beauvais voit la part des enfants (moins de 15 ans) légèrement diminuer, avec une baisse de 2 à 3 points entre les deux recensements de 1990 et 1999. Néanmoins ces valeurs restent supérieures à la part des moins de quinze ans au niveau du département et de la région (21,9 % des hommes et 19,1 % des femmes à Beauvais contre respectivement 21,4 % et 20,0 % dans le département et 20,4 % et 18,8 % dans la région).

La part des personnes âgées a légèrement augmentée à Beauvais, tout comme au niveau régional. Pour la tranche des 60 à 74 ans, 9,7 % des hommes et 11,5 % des femmes à Beauvais, et pour les plus de 75 ans, 4,1 % des hommes et 7,5 % des femmes.

Voici ci-dessus, les pyramides des âges pour la commune de Beauvais et du département de l'Oise.


La commune ne possède guère de média spécifiquement beauvaisien, à part "L'Observateur de Beauvais", "l'Argentinal" et le magazine municipal "Beauvais notre ville" devenu "Beauvaisis notre territoire". Désormais il parle aussi de l'agglo du Beauvaisis.

La presse locale est essentiellement écrite, "Le Courrier picard" et "Le Parisien" disposent d'une agence en ville. Les autres titres sont : "Le Bonhomme picard", "L'Observateur de Beauvais", "Oise Hebdo", "La Gazette Picardie", "L'Oise agricole".

La ville est couverte par des antennes locales de radios :

La chaîne France 3 Picardie est disponible dans tout le département grâce au site de Saint-Just-en-Chaussée qui émet aussi les autres chaînes de la TNT ainsi que les radios publiques recevables dans tout l'Oise.

La ville de Beauvais relève de l'académie d'Amiens. Ses écoles sont gérées par la Direction de l'éducation de la mairie sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale. La ville compte 25 écoles maternelles, 31 écoles élémentaires, 7 collèges, 11 lycées. Voici ci-dessous la liste exhaustive des établissements scolaires de la ville :

Beauvais jouit également de la présence d'une antenne de l'université de Picardie. L'antenne universitaire de Beauvais propose six licences dans le domaine des langues, des lettres et des sciences ainsi que plusieurs diplômes universitaires. Il faut aussi signaler la présence de deux écoles d'ingénieurs (Institut Polytechnique LaSalle Beauvais et Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie), d'un IUFM, d'un IUT, d'une école d'infirmières, et d'établissements préparant aux BTS. Deux mille étudiants fréquentent ses établissements.

En 2006, Beauvais a terminé première au challenge de la ville la plus sportive de France, organisé par le journal "L’Équipe".

Les sports les plus représentés dans cette ville sont :

La ville dispose de plusieurs équipements sportifs, parmi lesquels :

Le centre hospitalier de Beauvais, de par sa taille et la variété de ses activités, est le deuxième centre hospitalier général de Picardie. Doté de 910 lits, il comporte les disciplines classiques de médecine, chirurgie et gynécologie-obstétrique. L'établissement a plusieurs spécialités :

Le personnel du centre hospitalier de Beauvais en 2006 est composé de employés dont 236 médecins.

Situé dans le quartier de Saint-Lucien, le centre hospitalier, comme tout établissement public de santé, est le siège d'un conseil d'administration présidé par le premier magistrat de la ville. Il est géré par une équipe de direction d'une dizaine de personnes.

L'hôpital sera agrandi en 2010 de , pour faire face à un accroissement d'activité dans les domaines de la radiothérapie, de l'hospitalisation ambulatoire et de court séjour.

La ville de Beauvais est le siège, outre du centre hospitalier, de nombreux autres établissements : la clinique du Parc Saint-Lazare et le Foyer départemental de l'Enfance.

Beauvais compte sept églises catholiques, ainsi que trois temples protestants, une synagogue et trois mosquées.

Plusieurs grandes entreprises y ont leurs sièges sociaux. Beauvais est également une ville dont l'économie repose en grande partie sur les administrations publiques territoriales : la préfecture, la mairie, le centre hospitalier. Parmi les dix plus gros employeurs du département, deux sont localisés à Beauvais : le centre hospitalier et le conseil général de l'Oise. Les administrations publiques représentent 10,4 % de l'emploi.

Beauvais est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Oise qui gère le port de Creil et l'Aéroport de Paris Beauvais Tillé. L'aéroport de Beauvais Tillé est un facteur positif pour le développement économique du Beauvaisis. Il est devenu un des premiers aéroports régionaux en France, du fait de sa proximité avec Paris et d'une stratégie tournée vers les compagnies aériennes à prix bas. Le nombre d'emplois créés est estimé à 800 entre 2001 et 2005. Ce qui fait de l'aéroport le plus gros créateur d'emplois dans le Beauvaisis.

Le nombre total d'établissements est d'environ (au 31 décembre 2004), dont entreprises individuelles et le nombre total d'entreprises est d'environ . En 2004, 146 entreprises ont plus de 50 salariés. Le nombre de créations d'entreprises pour l'année 2006 est de 422.

En 2004, les établissements industriels qui ont le plus d'employés se retrouvent principalement dans le secteur de la fabrication d'équipements automobile (Groupement international mécanique Agric), de la fabrication de matériel agricole, de la fabrication d'éponges (Spontex SNC), de l'industrie de la brosserie (La Brosse et Dupont), de la fabrication de glaces et sorbets, et de la fabrication d'appareils de réception, enregistrement ou reproduction du son et de l'image (A Novo). Une grande partie de ces établissements industriels sont sous contrôle étranger. Le groupe allemand Bosch y a également détenu un établissement fabricant des systèmes de freinage, mais celui-ci a fermé en 2010. Le groupe américain AGCO détient depuis 2013 un établissement de fabrication de matériel agricole, qui assemble les tracteurs Massey-Ferguson . Renault Agriculture et Agco ont formé une coentreprise, appelée Groupement International de Machinisme Agricole (Gima), dans le secteur des études, du développement et de la fabrication de transmission. Nestlé a un établissement de fabrication de glaces et de sorbets. Le groupe Tréfimétaux est également implantée à Beauvais, dans le domaine de la transformation du cuivre.

Le groupe chinois BYD construit à Beauvais une usine d'autobus électriques qui produira à la mi-2018.

La commune de Beauvais comptait environ emplois (salarié + non salarié) en 1999, dont emplois salariés. Le taux annuel moyen de variation de l'emploi total, entre 1990 et 1999, est +8,0 %. Le nombre de demandeurs d'emploi au 31 décembre 2006 était de et le taux de chômage de 18,1 %. En 1999, le taux d'activité entre 25 et 49 ans s'établissait à 83,3 %.
Répartition de l'emploi

L'agriculture est très peu représentée parmi les emplois beauvaisiens avec 0,3 %, tout comme le secteur de la construction qui représente 4,9 % des emplois. Contrairement à ces deux secteurs dont la part est inférieur à la moyenne nationale, le secteur de l'industrie représente une part significative de la population active de Beauvais, 19,8 %, et est légèrement plus importante qu'au niveau national. Le secteur tertiaire regroupe pratiquement la totalité de l'emploi avec un taux de 74,9 %.

La fiscalité directe locale est située dans la moyenne départementale pour les communes de population équivalente. En 2003, la taxe d'habitation était de 13,54 % pour la part communale, 1,83 % pour le syndicat de communes et 7,13 % pour la part départementale, et respectivement 28,88 %, 3,38 % et 12,47 % pour le foncier bâti, 57,62 %, 5,86 % et 31,00 % pour le foncier non bâti et 14,82 %, 2,07 % et 7,00 % pour la taxe professionnelle.

La ville est la de France de plus de habitants, et la deuxième du département de l'Oise derrière Compiègne et devant Creil, pour la proportion d'assujettis à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), soit 274 foyers fiscaux déclarant un patrimoine moyen de en 2006. L'impôt moyen sur la fortune à Beauvais est de contre au niveau de la moyenne nationale.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 23 360 €.

La vie locale est animée de quelques évènements annuels. On peut citer le Festival du "Blues autour du Zinc" en mars. En mai se déroulent les "Rencontres d'ensembles de violoncelles" qui ont vu la création, par des violoncellistes de premier plan (Gary Hoffman, Yo-Yo Ma, János Starker, Ernst Reijseger), d'œuvres importantes commandées à des compositeurs contemporains d'envergure internationale (dont Kaija Saariaho). Le Festival a donné lieu à la création de la fondation de l'Octuor de violoncelles, dirigé par le violoncelliste Jacques Bernaert. En juin ont lieu les fêtes "Jeanne Hachette" et de juin à septembre se déroulent les "Scènes d'été". De juillet à août se déroule Beach Beauvais. La "fête à carotte" à Voisinlieu a lieu le premier dimanche de septembre et "Pianoscope" en octobre. Et depuis l'été dernier, un festival de musiques actuelles a lieu à l'Elispace de Beauvais, le mix up festival. Le cinéma n'est pas en reste grâce au Festival international du film de Beauvais, né en 1991, qui a désormais lieu en octobre et qui a accueilli certaines des plus grandes vedettes du cinéma international (Charlton Heston, Tony Curtis, Tippy Hedren, Ray Harryhausen) et français (Jean-Jacques Annaud, Jean-Pierre Jeunet, Micheline Presle, Jean Carmé, Patrice Leconte, Claude Brasseur, Georges Lautner).

Des repères fixés de point en point sur le pavage permettent un guidage des touristes découvrant les endroits les plus remarquables de la ville (et en particulier les quelques maisons du Moyen Âge qui demeurent encore après l'incendie de 1940).

Beauvais possède quatre fleurs depuis 2004, a gagné le Grand Prix National de Fleurissement de 2006, le prix Fleur d’Or en 2009 et représente la France au concours 2010 de l’Entente Florale Européenne avec Guyencourt-Saulcourt, organisés par l'association « Concours des villes et villages fleuris ». La ville possède également quatre arobases attribués par l'association Ville Internet, deux prix « "Territoria" », l'écolabel Pavillon Bleu d'Europe depuis 2005 pour le Plan d'eau du Canada, le trophée Éco Actions pour la catégorie « sensibilisation/éducation » de 2008 décerné par l'association « Les Éco Maires » et le label Tourisme et Handicap en 2010.

La Maladrerie Saint-Lazare de Voisinlieu est l’ensemble hospitalier médiéval le mieux conservé du Nord de l'Europe occidentale avec ses bâtiments des et s.

Les collections du musée départemental de l'Oise sont abritées par l’ancien palais épiscopal, construit au en partie au-dessus des anciennes fortifications gallo-romaines.

Avant l'incendie de 1940, on pouvait voir autour de la place de l'hôtel de ville et de la cathédrale, de nombreuses maisons datant du au .
En face de l'hôtel de ville de Beauvais, construit en 1752, se dresse depuis 1851 la statue de Jeanne Hachette.

Le monument aux morts est érigé en face de l' "Hôtel-Dieu", où se trouvait l'hôpital jusque dans les années 1980.

La Galerie nationale de la tapisserie de Beauvais a été construite sur les plans de l'architecte André Hermant en 1964 à proximité de la cathédrale. La Galerie longe au nord et à l'est les anciens remparts gallo-romains. Elle a été inaugurée en 1976 pour rendre à la ville de Beauvais sa tradition historique de haut lieu de la tapisserie après la destruction des bâtiments de la manufacture en juin 1940. Dans cette galerie sont présentées des expositions temporaires qui reflètent la richesse des collections de tapis, tapisseries et de meubles du Mobilier national.

La « maison Gréber » est une ancienne manufacture de grès artistique, décorée avec la propre production de l'artiste. De nombreuses maisons de Beauvais des années 1900 sont décorées d'éléments issus de cette manufacture. 

La cathédrale Saint-Pierre est un chef-d'œuvre de l'architecture gothique. Elle présente la particularité de ne pas avoir de nef complète, et possède le chœur gothique le plus élevé du monde. À la suite d'un incendie dans la première cathédrale (devenue église paroissiale Notre-Dame-de-la-Basse-Œuvre) datant du , il fut décidé de bâtir en 1225 une nouvelle cathédrale. De la Basse-Œuvre (cathédrale primitive) ne reste qu'une partie de la nef accolée au transept de la cathédrale actuelle, la Haute-Œuvre. La construction de la cathédrale fut longue. Un effondrement d'une partie des voûtes du chœur de la cathédrale nécessita des travaux, achevés vers 1347. Puis la guerre de Cent Ans stoppa les travaux. La construction du transept ne débuta que 150 ans après la fin du chantier du chœur. Une flèche fut également construite, mais elle s'effondra rapidement. La reconstruction des voûtes du transept consomma les fonds réservés à la construction d'une nef, qui reste ainsi limitée à une unique travée. En 1840, la cathédrale est classée aux monuments historiques. À Beauvais, comme pour toutes les cathédrales, les travaux d'entretien ne cessent jamais. Dans les années 1960, l'architecte Jean-Pierre Paquet fit enlever les tirants métalliques fixés entre les arcs-boutants, pensant qu'ils n'étaient pas d'origine. C'était une grave erreur car la cathédrale se mit à osciller dangereusement. À la fin des années 1990, on les remit en place avant la catastrophe. Depuis les années 2000, l'architecte Poncelet a entrepris de nombreux et intéressants travaux : réfection de la toiture en plomb, fouilles dans la Basse-Œuvre et réouverture de l'entrée de la cathédrale par la Basse-Œuvre, pose d'une grande croix avec les clés de Saint-Pierre au faît du chœur, restauration de la salle Saint-Pierre au nord-ouest de la cathédrale, etc. 
L'horloge astronomique de la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais en Picardie est considérée comme un chef-d'œuvre du genre, construite par Auguste-Lucien Vérité au . Construite entre 1865 et 1868 à la demande de l'évêque de Beauvais Joseph-Armand Gignoux par Auguste-Lucien Vérité, célèbre maître horloger de Beauvais qui fut également à l'origine de l'horloge astronomique de Besançon. Sa décoration est inspirée de la Bible catholique. Sur la façade principale, comme sur les deux façades latérales, se trouvent des cadrans (52 en façade). Ils donnent la mesure du temps dans l'Univers ainsi que la représentation des principaux phénomènes astronomiques. En partie haute, 68 automates s'animent lors de la scène du Jugement Dernier. Quelques instants avant l'heure, le coq chante et bat des ailes. Quand l'heure sonne, le Christ, assis dans sa gloire, fait signe aux anges de jouer de la trompette. Bientôt le jugement a lieu, la Vertu est conduite au ciel par un ange, tandis que le Vice est poussé en enfer par un diable hideux.

L'église Saint-Étienne supporte, sur l'un des deux portails de son transept, une sculpture nommée « roue de la Fortune » représentant la vie de l'homme de sa naissance jusqu'à sa mort. À l'intérieur, on peut aussi contempler plusieurs curiosités. La première est l'ensemble de très beaux vitraux, dont l'arbre de Jessé, représentant l'arbre généalogique du Christ. Ce vitrail peint par Engrand Leprince est à dominance d'un bleu dont on a aujourd'hui oublié la formule. Il y a aussi une très curieuse statue de sainte Wilgeforte, vierge crucifiée par son père en raison de sa foi. Cet édifice a la particularité d'avoir une nef romane et un chœur gothique, reconstruit au .

Les derniers vestiges de l'ancienne abbaye Saint-Lucien, première abbaye de la ville et du département, fondée en 585, sont protégés au titre des monuments historiques : il reste un fragment de son ancienne enceinte, ainsi qu'une tour.








 





</doc>
<doc id="10425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10425" title="Nevers">
Nevers

Nevers ( ) est une commune du centre de la France, située dans le département de la Nièvre en région Bourgogne-Franche-Comté. Elle compte habitants (recensement de 2015), son agglomération habitants et son aire urbaine habitants.

Il s'agit de la ville principale du département de la Nièvre et de la grande ville de Bourgogne, située entre Chalon-sur-Saône et Auxerre.

Capitale de la province du Nivernais sous l'Ancien Régime, elle est désignée comme préfecture du département de la Nièvre lors de la réorganisation territoriale de 1790. Ses habitants se sont appelés les "nivernais et nivernaises", selon le Larousse.

Dotée d'un patrimoine historique remarquable, d'un important ensemble patrimonial médiéval (église Saint-Étienne, cathédrale Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte), Renaissance (palais ducal) ou contemporain (église Sainte-Bernadette du Banlay), la ville est affiliée au réseau national des villes d'art et d'histoire.

La ville est située au confluent de la Nièvre et de la Loire, à quelques kilomètres de l'Allier (affluent de la Loire). À voir : le panorama du Bec d'Allier, qui offre une vue splendide sur la jonction entre la Loire et l'Allier.

Elle occupe un site de butte sur la rive droite de la Loire.


Située à au sud de Paris, Nevers est reliée à la capitale par l'A77 en environ 2 h.

Nevers est située en bordure de la célèbre route nationale 7.

La gare de Nevers se situe sur la ligne Moret-Veneux-les-Sablons - Lyon-Perrache utilisée par les relations Paris - Clermont-Ferrand. La traction électrique est opérationnelle de Paris-gare de Bercy à Clermont-Ferrand. La gare se trouve également à l'origine d'une voie ferrée vers Dijon, voie à trafic en constante augmentation (« plaque tournante » de fret) mais pas encore électrifiée. La gare de Nevers jouit de dessertes TER, Intercités et Téoz relativement importantes pour la taille de la ville grâce à sa position géographique stratégique au milieu de grands axes. Nevers est ainsi reliée en train principalement à Paris (13 rotations quotidiennes en moyenne, temps de parcours variant de 1 h 56 pour le trajet sans arrêt à 2 h 25), Nantes, Angers, Tours, Bourges, Orléans, Dijon, Clermont-Ferrand et Lyon.

Nevers dispose d'un réseau de lignes de bus baptisé Taneo et qui dessert les douze communes de la communauté d'agglomération de Nevers à l'aide de treize lignes régulières, et d'une navette desservant le centre-ville de Nevers, ainsi que divers services tels que des lignes dominicales ou scolaires. Un service de location de vélos classiques ou de vélo à assistance électrique nommé « Cycl'agglo » est aussi proposé.

Enfin, Nevers dispose d'un aéroport dénommé aéroport de Nevers-Fourchambault ou de la Sangsue. Il accueillait de nombreuses rotations au moment du Grand Prix de France de Formule 1 ou des événements sportifs organisés au circuit de Nevers Magny-Cours. Auparavant doté d'une liaison régulière hebdomadaire vers Dijon (31 minutes de vol) fermée faute de demande, l'aéroport voit son trafic en baisse, notamment en raison de l'arrêt du Grand Prix de F1.
L' "EuroVelo 6" ou EV6, également connue sous le nom d' « Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type "EuroVelo" qui traverse Nevers en reliant Saint-Nazaire à Constanţa. C'est la plus célèbre des véloroutes européennes, longue de , elle traverse l'Europe d'Ouest en Est, de l'Océan Atlantique à la Mer Noire en passant par dix pays. Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.

Nevers mène actuellement une opération de semi-piétonnisation de son hypercentre déjà interdit à la circulation automobile une journée par mois. Il s'agit de le protéger de la circulation de transit conformément à son classement parmi les Zones de Protection du Patrimoine Architectural, Urbain et Paysager (ZPPAUP).

Pour ce faire, quatre grands points de rabattement ont été aménagés, chacun aménagé de parcs de stationnement et conçu comme autant de portes d'entrée en ville :

aménagement en rond-point du carrefour du Pont-Cizeau facilitant ainsi le passage du centre-ville vers l'est de Nevers.

Un pont est mentionné dès 1227 : trois ouvrages imparfaitement alignés et souvent emportés par les eaux de la Loire. Le Grand Pont traversait le bras navigable, côté ville, jusqu'à "l'île-aux-bœufs". Il est construit en pierre en 1535. Le pont Notre-Dame, en pierre en 1550, joignait une seconde île où était située la chapelle Notre-Dame du Bout-du-Pont. Enfin, le petit Pont de l'Official rejoignait la terre ferme. Le projet établi en 1763 considérait que le pont principal, représentant la partie nord, était en état suffisant pour ne pas nécessiter une reconstruction. Malgré cela il s’écroula en 1790 et fut donc remplacé par un pont provisoire en bois qui dura jusqu’en 1832. La partie sud qui remplace les deux derniers ponts est construite de 1770 à 1778. La partie nord est terminée en 1833. Le pont est construit par tronçons en grès de Coulandon et mesure . il est formé de 14 arches flanquées de fortes piles qui ont parfaitement résisté aux grandes crues du . Cette entrée de la ville est importante pour son image. En effet la vue de Nevers à cette entrée est la plus représentée. Elle permet d'y trouver, selon l'angle de vue, le pont, la Loire, les quais de Loire, la Cathédrale, la tour Goguin, les sentiers de promenade le long de la Loire…

Le climat de Nevers est de type océanique dégradé avec une notable influence continentale issue des plaines de Loire et d'Allier. Cela se traduit par de froides nuits d'hiver et de chaudes journées estivales.

Ces données sont à considérer avec précaution car la station météorologique de Nevers est située au niveau d'un microclimat froid remarquable. En effet, elle se trouve au fond d'une petite cuvette qui bénéficie d'un apport d'air froid issu des collines environnantes et conduit par des petites vallées, notamment celle du "Riau". De ce fait, par nuit claire, la température peut y chuter de manière vertigineuse par rapport à d'autres lieux proches mais mieux exposés.

Le nom de Nevers est dérivé de celui de la Nièvre.
Il est documenté sous les formes : "Nevirnum", "Ebirno", "Neberno", "Nevernis"… d'un ancien *"Néuar-ino-". Un -s s'est substitué au -n d'origine. Il est probable qu'il s'agisse d'une racine hydronymique pré-celtique *"nev- / niv-" apparentée à celle de la "Neva" russe ainsi qu'à la "Nive" du Pays basque (Dauzat, Rostaing, Nègre, Morvan).

Jules César lui donnait le nom gaulois de "Noviodunum" 'nouvelle place forte'.

En bourguignon-morvandiau la ville se nomme "N'ver".


Au lycée Jules-Renard
Au lycée Raoul-Follereau
Au lycée Alain-Colas

Nevers bénéficie depuis 2003 du centre hospitalier Pierre-Bérégovoy. De conception innovante, c'est en effet l'un des premiers en France à être organisé en pôles cliniques qui regroupent en un même lieu toute la chaîne de l'activité hospitalière (secrétariat, consultations, etc., en fonction de chaque service).

L'hôpital Pierre-Bérégovoy se veut le centre névralgique de la santé publique dans l'ensemble de la Nièvre. Il emploie plus de , étant ainsi le premier employeur de la Nièvre.

Construit à l'ouest de la ville, c'est enfin un élément de rééquilibrage dans cette direction de l'expansion urbaine et un outil d'aménagement pour l'ensemble de l'agglomération.

La polyclinique du Val de Loire complète cet hôpital.

Unités ayant été stationnées à Nevers :

Nevers possède plusieurs clubs sportifs : Nevers Football,(placé en liquidation judiciaire le 14 juin 2016), les Parrots de Nevers (baseball), l'USO Nevers (Handball) l'Élan Nevers Tennis de table, et l'Union sportive olympique nivernaise (Rugby à XV), qui évolue dans le championnat de France de Fédérale 1Elite depuis la saison 2016-2017, et qui est le club phare de la cité ducale. L'USON accède au championnat de ProD2 à l'issue de la saison 2016-2017 et connaît ainsi sa première saison dans le monde professionnel en 2017-2018. Par ailleurs, le Cercle Nevers Escrime qui existe depuis 1923 défend la fameuse « Botte de Nevers » (voir Le Bossu de Paul Féval).

Depuis septembre 2008, un club de crosse a vu le jour à Nevers. En plein développement, il s'agit du de France officiellement créé après ceux de Lille et de Paris. Il s'inscrit dans un championnat international, ce qui place ses meilleurs éléments en équipe de France de crosse. Pour l'heure seulement deux joueurs ont ce privilège. Une entente avec des jeunes de la Ville de Roanne permet de regrouper plus de joueurs et de répandre l'image de ce sport encore trop mal connu en France. L'équipe de Nevers constituée de tout son effectif compte à ce jour (01/2009) une dizaine de personnes.

Le Roller club nivernais (RCN) possède plusieurs sections : la randonnée, course, initiation roller enfants, roller loisir tout âges les dimanches matin. Une section de roller hockey junior loisir ainsi que roller hockey adultes loisir y existe. Le hockey étant complémentaire avec le Lacrosse, plusieurs joueurs font partie des deux sections. En effet, le Lacrosse est le sport officiel d'été au Canada que pratiquent bon nombre de hockeyeurs durant la saison estivale.

L'aéromodélisme nivernais organise tous les ans, une rencontre de vol indoor radiocommandé, à la maison des sports. Cette rencontre rassemble les passionnés d'aéromodélisme ultra léger (modèle jusqu'à ). La spéléologie est présente à Nevers avec le Groupe de Recherches et d'Explorations Spéléologiques Nivernais (GRESN) qui recherche de nouvelles cavités (grottes principalement) et étudie le karst des plateaux nivernais.

Nevers apporte toute l'année spectacles et manifestations culturelles de l'importance régionale. Il comporte plusieurs lieux conviviaux : café Charbon, Maison des Montots, bibliothèque municipale de Nevers, auditorium Jean-Jaurès, théâtre municipal Renaissance mais aussi et surtout, la Maison de la Culture de Nevers agglomération :
Sa salle de places . Elle inclut dans ses murs la compagne d'arts visuels Philippe-Genty.
> L'Orchestre d'Harmonie de la Ville de Nevers,(http://saxo-nevers.e-monsite.com/) classé en Division d'Honneur, se produit principalement à la Maison de la Culture fort de ses 80 musiciens. Il a remporté de nombreux concours nationaux et participé à des concours internationaux où il s'est classé brillamment.
L'Orchestre Symphonique des Concerts Nivernais, composé de 50 à 60 musiciens,(http://concerts-nivernais.com/), se produit à la Maison de la Culture.
Artistes en résidences, studio et école de composition, concerts, animations pédagogiques font de l’APREM un centre de la création musicale contemporaine.
En 2009 et 2010, un hommage est rendu au compositeur John Cage par une série de créations et d'animations musicales importantes. Une série de conférences et de séances d'écoute sont animées par le compositeur de musique électroacoustique Alain Chaussin ; d'ateliers de chant, de danse ; des concerts animent cette redécouverte du compositeur John Cage. Une collaboration artistique avec l’artiste Peintre Yannick Le Quilleuc donne lieu à une production d'œuvres picturales contemporaines.

En 1964, Nevers accueille le festival Europa Cantat, qu'elle retrouve en 2000, pour sa , pour lequel fut composé « Nevers Say Never Again ».

Les sociétés musicales de la Ville proposent également une saison de musique classique (environ une vingtaine de concerts par an). L'orchestre symphonique des Concerts nivernais (70 musiciens) a accueilli les grands noms de la musique vivante : Patrice Fontanarosa, Jean François Zygel, Marielle Nordmann, Emmanuel Rossfelder dont la dernière prestation a enthousiasmé le public venu en nombre à la Maison de la Culture. De nombreuses chorales animent la vie musicale, chorales mixte à 4 voix, chœur grégorien, chœur d'enfants, ensemble de voix de femmes… Enfin le Conservatoire à Rayonnement Départemental participe grâce au talent de ses professeurs à la renommée de la qualité artistique de la Ville par un enseignement musical original et reconnu mais aussi par des concerts et des prestations musicales de musique de chambre.


France 3 Bourgogne est présente sur Nevers grâce au site de diffusion TDF du Pré du Pavé à Challuy. Il y a aussi un bureau local au 9 rue Gambetta à Nevers. Le site du Haut-Folin, dans le Bois du Roi, est recevable sur la Nièvre en raison de sa proximité avec la vallée du Morvan.

Nevers doit à Louis IV de Nevers sa célèbre activité de faïencerie. Vers la fin du , il fit venir d'Italie Augustin Conrade, potier d’Albissola, près de Savone, et ses frères, Baptiste et Dominique qu'il installa au château du Marais à Gimouille. Leur réputation et leur réussite deviendront telles, que Nevers s'affirmera au comme capitale française de la faïence.

Augustin Conrad avait choisi Nevers pour s'implanter en France car tous les éléments étaient réunis pour fabriquer de la faïence de qualité : Les deux types de terre nécessaires, du bois qui chauffe mais ne fait pas de feu (dans les forêts du Morvan), et la Loire pour le transport sécurisé de ses produits.

La spécificité de la faïence de Nevers est le fameux « Bleu de Nevers », une couleur obtenue par un bain d'émail au bleu de cobalt. Beaucoup de faïenciers signent également leurs créations en dessinant un petit « nœud vert ».

Traditionnellement administrative, Nevers ne possède guère que la faïence comme industrie ancienne laissant le soin à plusieurs petites villes de ses alentours de la fonction manufacturière : Fourchambault, Imphy (métallurgie), La Machine (mine de charbon), Varennes-Vauzelles (constructions mécaniques et ferroviaires), Cercy-la-Tour (équipementier automobile), Prémery (Lambiote). Depuis les années 1960, elle accueille de nombreuses petites et moyennes industries de construction électrique et mécanique et de chimie. La ville accueille le siège social d'entreprises leaders dans leur domaine en France : LOOK (équipementier sportif) et TEXTILOT (prêt-à-porter). Elle entend désormais se spécialiser et étoffer différentes filières qui constituent ses pôles d'excellence : sous-traitance automobile principalement U-Shin à Nevers, Faurecia à Cercy-la-Tour).

Nevers est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Nièvre. Elle gère l’aéroport de Nevers-Fourchambault « La Sangsue ». Des liaisons par hélicoptère relient Nevers au circuit de Nevers Magny-Cours pour le Grand Prix de France de Formule 1 et une ligne « Nevers - Dijon » par avion avait été ouverte avec un vol hebdomadaire.

Nevers est classée ville d'art et d'histoire. La ville de Nevers, ou "cité des Ducs", appartient à la fédération des sites clunisiens, carrefour d'un courant religieux et monastique important ; la châsse de sainte Bernadette Soubirous, la voyante des apparitions de Lourdes, en est l'un des témoignages les plus remarquables.



























La ville est récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.










</doc>
<doc id="10426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10426" title="Client (informatique)">
Client (informatique)

Dans un réseau informatique, un client est le logiciel qui envoie des demandes à un serveur. Il peut s'agir d'un logiciel manipulé par une personne, ou d'un bot. Est appelé "client" aussi bien l'ordinateur depuis lequel les demandes sont envoyées que le logiciel qui contient les instructions relatives à la formulation des demandes et la personne qui opère les demandes.

L'ordinateur client est généralement un ordinateur personnel ordinaire, équipés de logiciels relatifs aux différents types de demandes qui vont être envoyées, comme un navigateur web, un logiciel client pour le World wide web.

Une "application distribuée" est une application informatique dans laquelle les traitements sont effectués de concert par plusieurs ordinateurs d'un réseau informatique. Un protocole de communication établit les règles selon lesquelles les ordinateurs communiquent, dans le cadre de l'application en question.

Dans une application informatique en "mode client/serveur" les traitements sont effectués par l'exécution conjointe de deux logiciels différents et complémentaires placés sur des ordinateurs différents: le client et le serveur. 

un "client léger" est un client qui ne fait que formuler des demandes et présenter les résultats à l'utilisateur. Les traitements sont alors effectués entièrement par le serveur. Par opposition, un "client lourd" effectue une partie des traitements sans faire intervenir le serveur.

"client riche": les premiers navigateur web possédaient une maniabilité inférieure aux "clients lourds". Apparue en 2002, l'évolution appelée client riche consiste en un ensemble de technologies telles que Adobe Flash ou Ajax, destinées à donner au navigateur web une maniabilité équivalente voire supérieure aux clients lourds.

Le mode Pair-à-pair (anglais "peer-to-peer" ou "P2P") est l'opposé du mode client/serveur.





</doc>
<doc id="10427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10427" title="Tokyo Babylon">
Tokyo Babylon

Il est édité en français aux éditions Tonkam.

Âgé de 16 ans, Subaru Suméragi, treizième chef du clan Suméragi, partage son temps entre sa sœur jumelle, Hokuto, son pseudo petit ami, Seishirô Sakurazuka, et son métier : Maître du Yin et du Yang (médium et exorciste). Les enquêtes du jeune homme nous entraînent à la découverte du côté sombre de la ville de Tōkyō et de ses habitants. Toutefois, Subaru ne semble pas fait pour ce métier et sa sœur ne manque pas de s'inquiéter pour lui. À raison semble-t-il puisqu'à plusieurs reprises, sans qu'aucun des deux jeunes gens ne le sache, l'aide discrète de Seishirô aura sauvé Subaru de justesse. Seulement Seishirô, lui, n'a rien d'un magicien. Il pratique le métier de vétérinaire, métier qu'aurait voulu exercer Subaru, et n'est pas censé posséder les mêmes facultés que son jeune ami. À moins bien sûr, qu'il ne soit pas ce qu'il prétend être. De son côté, Subaru a lui aussi quelques petits secrets. Bien que sa sœur l'entraîne à porter les vêtements les plus excentriques, la seule chose qu'il conserve toujours dans ses tenues, ce sont ses gants. Quel mystère est caché là dessous ?

Ce manga est avant tout une grande critique sociale des grandes villes. Par son travail, Subaru est confronté à la face la plus sombre de la société humaine : suicide, viol, meurtre, sectes, maltraitance sur les enfants, problème des dons d'organes... Nous découvrons une mégalopole brillante de mille feux, mais laissant sur le bas-côté des milliers de personnes écrasées par l'anonymat et la cruauté de la ville.

Une autre dimension du manga est le déroulement d'une pièce en plusieurs actes entre les trois personnages, plus particulièrement la relation trouble qu'entretient Seishiro Sakurazuka avec Subaru Sumeragi. L'histoire d'amour entre les deux hommes trouve son dénouement dans le manga « "X" » (tomes 14 et 15). On peut noter que "Tôkyô Babylon" est le premier manga français relatant une histoire d'amour entre deux hommes, même si celle-ci n'est pas consommée.

"Tôkyô Babylon" met enfin en scène le spiritisme shinto à travers la « magie du yin et du yang » qu'utilisent les trois personnages. "Xxxholic", œuvre très récente de Clamp reprend cette idée de services prodigués par un spécialiste pour résoudre les problèmes surnaturels de Tōkyō. On y retrouve là encore certains personnages, Clamp aimant décliner leurs personnages et les faire réapparaître dans d'autres histoires de leur univers.

Il s'agit d'une des premières œuvres du collectif de mangakas Clamp. Cette histoire publiée au Japon entre 1990 et 1993 et en France à partir de 1995 en 7 volumes

Les trois personnages sont charismatiques et leurs destinées se prolongeront dans le manga "X", toujours inachevé à l'heure actuelle après 18 tomes. Les dessins de "Tôkyô Babylon" sont d'une grande finesse, travaillés à partir de photographies pour la plupart. Le graphisme des personnages, encore maladroit et typique de Clamp, est séduisant. Nanase Ohkawa, la scénariste et Mokona Apapa, la dessinatrice principale, assistée de Mike Nekoi et Satsuki Igarashi nous livrent une œuvre majeure du manga. Même sans connaître "X", la lecture de "Tôkyô Babylon" reste agréable.




</doc>
<doc id="10429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10429" title="J'aime ce que j'aime">
J'aime ce que j'aime

Elle est publiée en français aux éditions Pika Édition en 2001.

Hinata vit seule dans une grande maison. Son père travaillant tout le temps, elle a préféré vivre à part pour ne pas le déranger.
Un jour un nouveau voisin emménage dans la maison d'à côté, et elle fait sa connaissance. Il s'avère qu'il s'agit d'un nouveau professeur dans son école, qui s'occupe de sa classe.
Petit à petit, elle va se rendre compte qu'elle a un certain sentiment envers cette personne... qui n'est peut-être pas ce qu'il paraît.


</doc>
<doc id="10430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10430" title="Néji">
Néji

Neji (螺子) est un manga d'un volume unique, de Kaori Yuki, publié en français aux éditions Tonkam. "Neji" signifie une "vis" en japonais.

Un adolescent se réveille avec une mémoire presque vide. Il se souvient uniquement de son nom, Neji, et du visage d'une jeune fille. Arrive Luzer, qui l'informe qu'il a été condamné à mort il y a sept ans pour des crimes, mais qu'il a été sauvé par la GERA, un grand centre de recherche sur les pouvoirs extra-sensoriels, pour servir de cobaye.



</doc>
<doc id="10431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10431" title="L'Histoire des 3 Adolf">
L'Histoire des 3 Adolf

L'histoire s'axe autour des questions de la Shoah et des relations entre le Japon et l'Allemagne à l'époque du Troisième Reich. Elle débute avec les Jeux olympiques de Berlin, se déploie durant la Seconde Guerre mondiale pour s'achever avec l'essor du conflit israélo-palestinien.

Durant la Seconde Guerre mondiale, l'histoire entremêlée de trois hommes nommés Adolf, dont Hitler.

En 1936, Sōhei Tōge, un correspondant japonais, est chargé de faire un reportage sur les jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin. Après son arrivée, son frère, étudiant en Allemagne, prend contact avec lui et désire le rencontrer le plus tôt possible. Mais ce dernier est assassiné et toutes les traces de ses études et de son séjour ont été effacées. Enquêtant sur la disparition de son frère, Sōhei Tōge découvre qu'il détenait un mystérieux document concernant Adolf Hitler qui pourrait être fatal au Troisième Reich : la preuve de la lignée juive d'Adolf Hitler.

Wolfgang Kaufman, un nazi qui habite au Japon, reçoit un ordre de récupérer ledit document. Il souhaite que son fils, Adolf Kaufmann, entre dans les Jeunesses hitlériennes ("Hitlerjugend"). Mais Adolf, qui s'est lié d'amitié avec un garçon juif, Adolf Kamil, n'est pas d'accord. Adolf Kaufman rentre finalement dans les "jeunesse hitlérienne" mais son amitié pour Adolf Kamil persiste autant qu'il peut…

Au fil des événements et des recherches de Sōhei Tōge sur le meurtrier de son frère, les vies des trois Adolf s'enchevêtrent.


Tezuka semblait réellement croire qu'Adolf Hitler avait des origines juives, s'appuyant pour cela sur la lecture d'articles de presse de l'époque. Cependant, les « preuves » apportées par des journaux parfois en quête de sensationnalisme ne reposaient souvent sur aucun fondement réel.

Jérôme Schmidt de "dBD" note qu'.

Le manga est prépublié dans le magazine "Shūkan Bunshun" de l'éditeur Bungeishunjū entre et puis publié en quatre volumes entre et , réédité en cinq volumes en 1988 et au format "bunko" en quatre volumes en 2009. Il est également édité par Kōdansha dans la collection des "Œuvres complètes" de Tezuka en cinq volumes reliés entre et puis au format bunko en trois volumes en 

La première édition française est publiée par Tonkam dans le sens de lecture occidental en quatre volumes sortis entre et , rééditée en 2004 puis en version de luxe en 2008. France Loisirs édite également la série en 2013-2014.


La série reçoit le Prix du manga Kōdansha dans la catégorie générale en 1986, à égalité avec "Michael ?!" de Makoto Kobayashi, ceci alors que le manga n'était pas édité par Kōdansha, chose rare pour ce prix. Elle a également reçu le prix Micheluzzi de la meilleure série japonaise en 1998.

Bunshun
 (édition de luxe)



</doc>
<doc id="10432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10432" title="Le Jeu du hasard">
Le Jeu du hasard

Publié en français aux éditions Tonkam en un volume.

Mikuro (de "Please Save My Earth") déménage à Tôkyô. Doté de pouvoirs psychiques importants (téléportation, télékinésie, ...), il est importuné par l'EPIA, un institut qui cherche justement les gens comme lui.
Il lâche par accident une canette sur un passant, qui perd la mémoire... Pour l'aider, et essayer de comprendre ce qui se passe, Mikuro va devoir utiliser sa force.

Sazam se rend dans un village perdu pour y retrouver sa promise Laïka, dont il n'a que quelques souvenirs. Cependant ce qu'il va trouver ne correspond pas forcément à ses attentes...

Des scientifiques veulent utiliser un robot pour espionner une jeune fille dans son bain.


</doc>
<doc id="10433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10433" title="Logique">
Logique

La logique, du grec , est un terme dérivé de — signifiant à la fois « raison », « langage », et « raisonnement » — est, dans une première approche, l'étude des règles formelles que doit respecter toute argumentation correcte. Le terme aurait été utilisé pour la première fois par Xénocrate.

Elle est depuis l'Antiquité l'une des grandes disciplines de la philosophie, avec l'éthique (philosophie morale) et la physique (science de la nature). Au Moyen Âge, elle ne figure pas explicitement parmi les sept arts libéraux ("trivium" : grammaire, dialectique et rhétorique ; "quadrivium" : arithmétique, géométrie, astronomie et musique). En outre, on a assisté depuis le (George Boole, Jevons) au développement fulgurant d'une approche mathématique de la logique. Sa convergence opérée avec l'informatique depuis la fin du lui a donné un regain de vitalité. Elle trouve depuis le de nombreuses applications en ingénierie, en linguistique, en psychologie cognitive, en philosophie analytique ou en communication. La logique antique se décompose en dialectique, rhétorique.

La logique est l’étude de l’inférence.

La logique est à l'origine la recherche de règles générales et formelles permettant de distinguer un raisonnement concluant de celui qui ne l'est pas. Elle trouve ses premiers tâtonnements dans les mathématiques et surtout dans la géométrie mais c'est principalement sous l'impulsion des Mégariques et ensuite d'Aristote qu'elle prit son envol.

La logique a très tôt été utilisée contre elle-même, c'est-à-dire contre les conditions mêmes du discours : le sophiste Gorgias l'utilise dans son "Traité du non-être" afin de prouver qu'il n'y a pas d'ontologie possible : : la vérité matérielle de la logique est ainsi ruinée. Le langage acquiert ainsi sa propre loi, celle de la logique, indépendante de la réalité. Mais les sophistes ont été écartés de l'histoire de la philosophie ("sophiste" a pris un sens péjoratif), si bien que la logique, dans la compréhension qu'on en a eu par exemple au Moyen Âge, est restée soumise à la pensée de l'être.

Au , Leibniz fait des recherches fondamentales en logique qui révolutionnent profondément la logique aristotélicienne. Il se réclame constamment de la tradition des syllogismes d'Aristote et tente de l'intégrer à son propre système. Il est le premier à imaginer et à développer une logique entièrement formelle.

Emmanuel Kant, quant à lui, définit la logique comme . Les six œuvres d’Aristote regroupées sous le titre d’"Organon", où figurent notamment les "Catégories" et l'étude du syllogisme, furent longtemps considérées comme la référence sur ce sujet. En 1847 est publié le livre de George Boole, intitulé "Mathematical Analysis of Logic", puis "An Investigation Into the Laws of Thought, on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities". Boole y développe une nouvelle forme de logique, à la fois symbolique et mathématique. Son but est de traduire des idées et des concepts en expressions et équations, de leur appliquer certains calculs et de traduire le résultat en termes logiques, marquant ainsi le début de la logique moderne, fondée sur une approche algébrique et sémantique, que l'on a appelée plus tard algèbre de Boole en son honneur.

De manière très générale il existe quatre approches de la logique :

L’approche mathématique a une position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique, puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.

L"'Organon" est le principal ouvrage de logique d'Aristote, comprenant notamment les "Premiers Analytiques" ; il constitue le premier travail explicite de logique formelle, avec notamment l'introduction de la syllogistique.

Les travaux d'Aristote . Cependant, Aristote n'a pas été le seul, ni le premier : les stoïciens ont proposé un système de logique propositionnelle qui a été étudiée par les logiciens médiévaux. En outre, le problème de généralité multiple a été reconnu à l'époque médiévale.

Le calcul des propositions est un système formel dans lequel les formules représentent des propositions qui peuvent être formées en combinant les propositions atomiques et en utilisant les connecteurs logiques, et dans lequel un système de règles de démonstration formelle établit certains «théorèmes».

Un calcul des prédicats est un système formel, qui peut être soit la logique du premier ordre, soit la logique du second ordre, soit la logique d'ordre supérieur, soit la logique infinitaire. Il exprime par la quantification un large échantillon de propositions du langage naturel. Par exemple, le paradoxe du barbier de Bertrand Russell, «il y a un homme qui rase tous les hommes, qui ne se rasent pas » peut être formalisé par la formule :formula_1 en utilisant le prédicat formula_2 pour indiquer que formula_3 est un homme, la relation binaire formula_4 pour indiquer que formula_5 est rasé par formula_3 et d'autres symboles pour exprimer la quantification, la conjonction, l'implication, la négation, et l'équivalence.

Dans le langage naturel, une modalité est une flexion ou un ajout pour modifier la sémantique d'une proposition. Par exemple, la proposition « Nous allons aux jeux » peut être modifiée pour donner « Nous devrions aller aux jeux », ou « Nous pouvons aller aux jeux » ou « Nous irons aux jeux » ou « Il faut que nous allions aux jeux ». Plus abstraitement, la modalité affecte le cadre dans lequel une affirmation est satisfaite. 

En logique formelle, une logique modale est une logique étendue par l'adjonction d'opérateurs, qui sont appliquées aux propositions pour en modifier le sens.

La logique philosophique traite des descriptions formelles du langage naturel. Ces philosophes considèrent que l'essentiel du raisonnement quotidien peut être transcrit en logique, si une ou des méthode(s) parvient (parviennent) à traduire le langage ordinaire dans cette logique. La logique philosophique est essentiellement une extension de la logique traditionnelle antérieure à la logique mathématique et s'intéresse à la connexion entre le langage naturel et la logique. Par conséquent, les logiciens philosophiques ont grandement contribué au développement des logiques non-standard (par exemple, les logiques libres, les logiques temporelles) ainsi qu'aux diverses extensions de la logique (par exemple les logiques modales) et à la sémantique de ces logiques (par exemple, le de Kripke dans la sémantique de la logique).

Un langage logique est défini par une syntaxe, c'est-à-dire un système de symboles et de règles pour les combiner sous formes de formules. De plus, une sémantique est associée au langage. Elle permet de l'interpréter, c'est-à-dire d'attacher à ces formules ainsi qu'aux symboles une signification. Un système de déduction permet de raisonner en construisant des démonstrations.

La logique comprend classiquement :

Auxquelles s'ajoute :

La syntaxe de la logique des propositions est fondée sur des variables de propositions appelées également atomes que nous notons avec des lettres minuscules (p, q, r, s, etc.) Ces symboles représentent des propositions sur lesquelles on ne porte pas de jugement vis-à-vis de leur vérité : elles peuvent être soit vraies, soit fausses, mais on peut aussi ne rien vouloir dire sur leur statut. Ces variables sont combinées au moyen de connecteurs logiques qui sont, par exemple :
Ces variables forment alors des formules complexes. 

La syntaxe de la logique du deuxième ordre, contrairement à celle du premier ordre, considère d'une part les termes qui représentent les
objets étudiés, . Dans la suite nous noterons V l'ensemble des variables (x, y, z...), F l'ensemble des symboles de fonctions (f, g...) et P l'ensemble des symboles de prédicats (P, Q...). . La signification des formules fait l'objet de la sémantique et diffère selon le langage envisagé.

En logique traditionnelle (appelée aussi logique classique ou logique du « tiers exclus »), une formule est soit vraie, soit fausse. Plus formellement, l'ensemble des valeurs de vérité est un ensemble B de deux booléens : le vrai et le faux. La signification des connecteurs est définie à l'aide de fonctions de booléens vers des booléens. Ces fonctions peuvent être représentées sous la forme de table de vérité.

La signification d'une formule dépend donc de la valeur de vérité de ses variables. On parle d'interprétation ou d'affectation. Toutefois, il est difficile, au sens de la complexité algorithmique, d'utiliser la sémantique pour décider si une formule est satisfaisante (ou non) voire valide (ou non). Il faudrait pour cela pouvoir énumérer toutes les interprétations qui sont exponentielles en nombre. 

Une alternative à la sémantique consiste à examiner les preuves bien formées et à considérer leurs conclusions. Cela se fait dans un système de déduction. Un système de déduction est un couple (A, R), où A est un ensemble de formules appelées axiomes et R un ensemble de règles d'inférence, c'est-à-dire de relations entre des ensembles de formules (les prémisses) et des formules (la conclusion).

On appelle dérivation à partir d'un ensemble donné d'hypothèses une suite non vide de formules qui sont : soit des axiomes, soit des formules déduites des formules précédentes de la suite. Une démonstration d'une formule ϕ à partir d'un ensemble de formules Γ est une dérivation à partir de Γ dont la dernière formule est ϕ.

On introduit essentiellement deux quantificateurs dans la logique moderne :


Grâce à la négation, les quantificateurs existentiels et universels jouent des rôles duaux et donc, en logique classique, on peut fonder le calcul des prédicats sur un seul quantificateur.

Un prédicat binaire, que l'on appelle "égalité", énonce le fait que deux termes sont égaux quand ils représentent le même objet. Il est géré par des axiomes ou schémas d'axiomes spécifiques. Cependant parmi les prédicats binaires c'est un prédicat très particulier, dont l'interprétation usuelle n'est pas seulement contrainte par ses propriétés énoncées par les axiomes : en particulier il n'y a usuellement qu'un prédicat d'égalité possible par modèle, celui qui correspond à l'interprétation attendue (l'identité). Son adjonction à la théorie préserve certaines bonnes propriétés comme le théorème de complétude du calcul des prédicats classique. On considère donc très souvent que l'égalité fait partie de la logique de base et l'on étudie alors le "calcul des prédicats égalitaire".

Dans une théorie qui contient l'égalité, un quantificateur, qui peut être défini à partir des quantificateurs précédents et de l'égalité, est souvent introduit :


D'autres quantificateurs peuvent être introduits en calcul des prédicats égalitaires (il existe au plus un objet vérifiant telle propriété, il existe deux objets ...), mais des quantificateurs utiles en mathématiques, comme « il existe une infinité ... » ou « il existe un nombre fini ... » ne peuvent s'y représenter et nécessitent d'autres axiomes (comme ceux de la théorie des ensembles).

Il a fallu attendre le début du pour que le principe de bivalence soit clairement remis en question de plusieurs façons différentes :




Sur la philosophie :
Sur la logique mathématique :
Voir aussi :



</doc>
<doc id="10434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10434" title="Château de Chambord">
Château de Chambord

Le château de Chambord est un château français situé dans la commune de Chambord, dans le département de Loir-et-Cher en région Centre-Val de Loire.

Construit au cœur du plus grand parc forestier clos d’Europe (environ ceint par un mur de de long), il s'agit du plus vaste des châteaux de la Loire. Il bénéficie d'un jardin d'agrément et d'un parc de chasse classés "monuments historiques" Chambord est le seul domaine royal encore intact depuis sa création.

Le site a d'abord accueilli une motte féodale, ainsi que l'ancien château des comtes de Blois. L'origine du château actuel remonte au et au règne du roi de France François qui supervise son édification à partir de 1519.

Le château et son domaine se sont vu octroyer plusieurs distinctions : inscription au patrimoine mondial de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) en 1981 ; classement depuis 2000 dans la zone de classement de la région naturelle du Val de Loire entre Sully-sur-Loire et Chalonnes-sur-Loire ainsi que dans le réseau Natura 2000 en 2006. Il est également classé sur la première liste française de monuments historiques en 1840, est reconnu établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) depuis 2005 et constitue l'une des composantes du réseau des résidences royales européennes.

Le nom de "Chambord" - du gaulois "cambo-rito" - signifie « passage sur la courbe », c'est un gué dans la courbe d'une rivière. Ce gué crée un marécage sur lequel s'est construit un pont mentionné dès 1307 dans le testament du comte de Blois, Hugues II de Blois-Châtillon.

Le château est situé dans la région naturelle de la Sologne, sur une courbe du Cosson, petit affluent du Beuvron, lui-même affluent de la Loire, à environ de la rive gauche de la Loire.

Il est positionné à à l'est de Blois, à au sud-ouest d'Orléans et au sud de Paris, sur le territoire de la commune française de Chambord, dans l'arrondissement de Blois, le département de Loir-et-Cher et la région Centre-Val de Loire.

Les lignes d'autocars 2 et 18 du réseau de transports en commun des "Transports du Loir-et-Cher" (TLC) desservent le domaine de Chambord depuis la gare ferroviaire de Blois.

La route départementale 33 traverse le domaine. La sortie 16 de l'autoroute A10 est située à au nord du château.

Chambord accueille un château dès la fin du Haut Moyen Âge au . Il s'agit alors d'un château fortifié destiné aux comtes de Blois. Thibault VI et sa veuve y signent des chartes à la fin du et au début du .

Comme l'ensemble des possessions des Comtes de Blois, le château de Chambord passe de la maison de Châtillon, à celle des ducs d'Orléans en 1397, avant d'être rattaché à la couronne de France lorsque Louis d'Orléans devint Louis XII de France en 1498, le petit château fort étant déjà à cette époque une maison de plaisance et de chasse.

En 1516, François, roi de France depuis 1515, auréolé de sa victoire à Marignan, décide la construction d'un palais à sa gloire, à l'orée de la forêt giboyeuse de Chambord. Le désir du roi est de réaliser une ville nouvelle à Romorantin, et à Chambord un grand édifice dans le style néoplatonicien. Le projet se nourrit de l'humanisme d'Alberti, qui a défini les principes de l'architecture Renaissance, dans son traité "", inspiré de l'architecte romain Vitruve. Il repose sur la géométrie, les rapports mathématiques et la régularité.

Le est l'acte de naissance de Chambord lorsque François donne commission à François de Pontbriand, son chambellan, d'ordonner toutes les dépenses qu'il y aurait à faire pour la construction du château. Dès lors s'ouvre sur le site de Chambord le chantier d'une immense création architecturale, qui doit initialement servir non pas d'une résidence permanente, mais d'un nouveau château de chasse en annexe du château de Blois et que le roi n'habitera que 42 jours en 32 ans de règne : le projet primitif ne présente qu'un château-donjon accolé au milieu d'un des grands côtés d'une enceinte rectangulaire, le donjon étant un corps cantonné sur tous les étages de quatre tours rondes et à chaque étage cantonné de quatre salles formant une croix. Cette nouvelle « merveille du monde » est destinée à immortaliser son constructeur, François , le « prince architecte ». Les archives sur la genèse du plan de Chambord ne sont pas conservées, mais il est probable que Léonard de Vinci, installé à Amboise à la fin de l'année 1516, y fut associé, ainsi que l'architecte Domenico Bernabei da Cortona.

Les travaux débutent par la destruction de plusieurs bâtiments, dont l'ancien château des comtes de Blois et l'église du village, et par la réalisation des fondations du donjon carré flanqué de quatre tours ; unique bâtiment prévu à l'origine. Interrompu entre 1525 et 1526, période des catastrophes que sont la défaite de Pavie et l'incarcération du roi à Madrid, le chantier reprend à partir de 1526. Le roi modifie son projet par l'adjonction de deux ailes latérales au donjon primitif, dont l'une doit accueillir son logis. auraient travaillé à la construction du château dont le plan a été simplifié: l'escalier central passant de 4 volées à 2, et les rues centrales initialement ouvertes, refermées (comme l'architecte Félibien et l'historien Bernier vont le recueillir, lors de leur enquête en 1680 dans le Blaisois, et comme le confirment les analyses archéologiques en cours). Plusieurs maîtres-maçons se succèdent ou travaillent simultanément, par exemple Jacques Sourdeau, Pierre Nepveu et Denis Sourdeau.

Le donjon est achevé lorsque l'empereur du Saint-Empire romain germanique, Charles Quint, grand rival du roi de France, est accueilli à Chambord par François , dans la nuit du 18 au , alors qu'il quitte l'Espagne pour Gand, sa ville natale, qu'il veut châtier d'avoir refusé sa contribution aux frais de guerre. Le cortège est reçu par des ballets et des jonchées de fleurs dans un somptueux décor de tapisseries.

L'aile royale à la pointe Nord de l'enceinte du château est achevée en 1544. Une galerie extérieure portée sur des arcades et un escalier à vis sont ajoutés vers 1545, tandis que se poursuivent les travaux de l'aile symétrique (aile de la chapelle), et d'une enceinte basse fermant au sud la cour, à la manière d'une forteresse médiévale, comme au château de Vincennes.

François meurt en 1547. Le roi a finalement passé très peu de temps (72 nuits au total en 32 ans de règne) à Chambord. Il a pris l'habitude de disparaître en forêt pour y chasser en compagnie d'un petit groupe d'intimes - composé de beaucoup de dames - que les contemporains appellent la « petite bande » du roi.

Les travaux de l'aile de la chapelle se poursuivent sous le règne d'Henri II, mais ils sont interrompus par sa mort en 1559. Le traité de Chambord est signé en 1552 au château entre le roi et des princes allemands s'opposant à Charles Quint.

La période qui suit ne bénéficie pas au château. Les séjours royaux se raréfient pendant une centaine d'années, alors que l'édifice continue de susciter l'admiration de ses visiteurs. Des travaux de consolidation sont réalisés en 1566 sous le règne de Charles IX, mais Chambord se révèle trop éloigné des lieux de séjours habituels de la Cour et semble promis à une lente disparition. Henri III, puis Henri IV, n'y résident pas et n'y entreprennent pas de travaux.

Louis XIII ne se rend que deux fois à Chambord. La première fois en 1614, à l'âge de treize ans. Puis en 1616, alors qu'il rentre de Bordeaux avec la nouvelle reine Anne d'Autriche.

À partir de 1639 le château est occupé par le frère du roi exilé dans le Blaisois. Gaston d'Orléans avait reçu en apanage le comté de Blois en 1626. Ce dernier y entreprend des travaux de restauration entre 1639 et 1642, notamment l'aménagement d'un appartement, des aménagements dans le parc et des travaux d'assainissement des marais alentour. Mais la chapelle demeure toujours sans toiture à cette époque.

Il faut attendre l'avènement de Louis XIV pour que soit achevé le projet de François . Le Roi-Soleil comprend le symbole que représente Chambord, manifestation du pouvoir royal, dans la pierre et dans le temps. Il confie les travaux à l'architecte Jules Hardouin-Mansart, qui, entre 1680 et 1686, achève l'aile ouest, la toiture de la chapelle (la plus grande pièce du château), ainsi que l'enceinte basse, qui est couverte d'un comble brisé destiné aux logements du personnel.

Louis XIV fait neuf séjours au château, le premier en 1650 et le dernier en 1685. Le Roi se rend parfois à Chambord accompagné par la troupe de Molière qui y joue devant lui deux comédies-ballets accompagné de musiques de Jean-Baptiste Lully et de chorégraphies de Pierre Beauchamps : "Monsieur de Pourceaugnac" est joué le et "Le Bourgeois gentilhomme" le à l'occasion de la venue en France d'une ambassade turque.

Louis XIV fait aménager, au premier étage du donjon, le long de la façade nord-ouest donnant sur le parc, un appartement, comprenant une antichambre, un salon des nobles et une chambre de parade. À cet effet, deux logis du plan initial sont réunis par l'adjonction du vestibule nord-ouest, qui est fermé du côté du grand escalier.
Il réside à Chambord en présence de Madame de Maintenon en 1685, mais les séjours de la cour se font rares depuis qu'elle s'est fixée à Versailles.

Le règne de Louis XIV voit également la création d'un parterre devant la façade Nord ainsi que le canal du Cosson.

Le , le roi d'Espagne Philippe V effectue une visite au château en compagnie des ducs de Berry et de Bourgogne.

Le roi Louis XV, dispose du château pour y loger son beau-père Stanislas Leszczyński, roi de Pologne en exil, entre 1725 et 1733. En 1729 et 1730, au moins, le compositeur Louis Homet, alors en place à Orléans, est à son service en tant que maître de musique. Le , le roi de Pologne et sa femme quittent l'inconfortable château de Chambord pour gagner les duchés de Lorraine et de Bar, qu'ils ont reçus à titre viager.

Le château reste inhabité pendant , puis le , Louis XV en fait don au maréchal de Saxe qui en devient gouverneur à vie, avec 40.000 livres de revenus. Il y fait notamment construire des casernes pour son régiment. Il y réside à partir de 1748 et y meurt le .

La nécessité d'apporter confort et chaleur à l'édifice pousse ces différents occupants à meubler de façon permanente le château et à aménager les appartements avec des boiseries, faux plafonds, petits cabinets et poêles.

Après la mort de Maurice de Saxe en 1750, le château ne fut plus habité que par ses gouverneurs. August Heinrich von Friesen (1727-1755) neveu du maréchal de Saxe, meurt au château le 29 mars 1755, puis se succédèrent le marquis de Saumery jusqu'en 1779, puis le marquis de Polignac, chassé par la Révolution en 1790.

À la Révolution française, les habitants des villages limitrophes se livrent à un saccage du domaine. Les grands animaux sont décimés, les arbres coupés ou ravagés par le pacage des troupeaux. Les dévastations sont telles qu'un détachement du Régiment Royal-Cravates cavalerie est envoyé pour faire arrêter les pillages en mai 1790 puis un détachement du d'infanterie en 1791, pour rétablir un semblant d'ordre. Entre octobre et novembre 1792, le gouvernement révolutionnaire fait vendre le mobilier qui n'a pas été volé, les enchères s'accompagnant de pillages nocturnes. Les fenêtres et les portes sont arrachées ainsi que les plombs ornant les combles du donjon. Un état des lieux dressé le 29 prairial an IV, () confirme le désastre, mais le monument échappe à la destruction.

Le 13 messidor, an X (), le premier consul Napoléon Bonaparte attribue le château à la quinzième cohorte de la Légion d'honneur, mais ce n'est que deux ans plus tard que le général Augereau visite finalement le château dévasté par les pilleurs, et dans un état de délabrement avancé. Il fait fermer les portes du parc et réparer l'enceinte et sauve le domaine, en dépit des protestations de la population.

Sous le Premier Empire, l'empereur Napoléon décide de créer au château une maison d'éducation pour les filles des titulaires de la Légion d'honneur, en 1805, mais cette décision reste sans suite. Le château est soustrait à la Légion d'honneur et réuni à la couronne, avant d'être rebaptisé « principauté de Wagram » et donné le au maréchal Louis-Alexandre Berthier, prince de Neuchâtel et Wagram, en récompense de ses services, avec une rente de . Berthier ne vint qu'une fois à Chambord en 1810, pour une partie de chasse. À sa mort en 1815, le château est mis sous séquestre avant d'être mis en vente en 1820 par sa veuve Élisabeth de Bavière, incapable de faire face aux dépenses.

En 1821, le domaine de Chambord est acquis par une souscription nationale, pour être offert au petit-neveu de Louis XVIII, le jeune Henri d'Artois, duc de Bordeaux, né l'année précédente, sept mois après l'assassinat de son père, le duc de Berry. À la chute de Charles X, son petit-fils le prince Henri (qui deviendra en 1844 le chef de la branche aînée des Bourbons) reçoit pour l'exil le titre de courtoisie de comte de Chambord (tandis que son grand-père et son oncle prennent ceux de comte de Ponthieu et de comte de Marnes). Les régimes successifs de la monarchie de Juillet, puis du Second Empire, le tiennent éloigné du pouvoir et de la France. Mais à distance le prince est attentif à l'entretien de son château et de son parc. Il fait administrer le domaine par un régisseur et il finance de très importantes campagnes de travaux ; restauration des bâtiments et travaux d'aménagement du parc de chasse. Le château est officiellement ouvert au public. Pendant la guerre de 1870 il sert d'hôpital de campagne, et en 1871 le comte de Chambord y réside très brièvement. C'est depuis le château qu'il publie un manifeste aux Français, appelant à la restauration de la monarchie et du drapeau blanc. À sa mort en 1883, le château passe par héritage aux princes de Bourbon de Parme ses neveux : Robert (1848-1907), duc détrôné de Parme et de Plaisance, et son frère Henri de Bourbon-Parme (1851-1905), comte de Bardi. À la mort de Robert de Parme en 1907, il se transmet dans sa descendance à son troisième fils Élie de Bourbon (1880-1959), qui deviendra duc de Parme et de Plaisance en 1950.

Mis sous séquestre pendant la Première Guerre mondiale, le domaine de Chambord est acheté onze millions de francs-or le , par l'État français au prince Élie de Bourbon (frère du « duc de Parme » Henri de Bourbon). C'est à cette époque que le toit mansardé qui couvrait l'enceinte basse du château, datant du règne de Louis XIV est supprimé. L'État français justifiant ce choix par un souci de présenter l'ensemble des bâtiments dans son état le plus proche de la Renaissance. La gestion et l'exploitation est partagée entre l'administration des domaines, les Eaux et forêts, et les monuments historiques. Cette décision est entérinée après la Seconde Guerre mondiale le .

Dès le début de la Seconde Guerre mondiale, le château devient le centre de triage des trésors des musées nationaux de Paris et du Nord de la France, qu'il faut évacuer et protéger des bombardements allemands. Des conservateurs et des gardiens montent alors la garde pour défendre certaines œuvres du Musée du Louvre entreposées dans le château. Certaines comme la Joconde ne restent que quelques mois, mais d'autres demeurent à Chambord pendant toute la durée de la guerre. Ainsi, dès le , la Joconde part pour Chambord, accompagnée de 50 autres tableaux exceptionnels. Ce sont bientôt , et qui quittent ainsi le Louvre pour Chambord, puis vers des refuges situés plus au sud, tel le château de Saint-Blancard (Gers) où furent entreposées des œuvres du Département des antiquités égyptiennes.

Après avoir échappé de peu aux bombardements, au crash d'un bombardier B-24 américain en 1944, et à un incendie, le qui réduit en cendres les combles du canton sud, c'est avec le rapatriement progressif des œuvres du Louvre vers Paris, en 1947 que commence une grande remise à niveau de près de trente ans, menée dès 1950 sous la direction de l'architecte Michel Ranjard puis par Pierre Lebouteux, à partir de 1974. Une balustrade en pierre est créée à l'attique de l'enceinte basse du château, à partir de 1950.

Les combles sont reconstruits entre 1950 et 1952, la tour de la chapelle restaurée entre 1957 et 1960, ainsi que le logis de François en 1960 et les offices en 1962. Dans le parc, le canal est de nouveau creusé en 1972 et les fausses braies dégagées.

En 1981, le domaine est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.

Les travaux recommencèrent en 1998, sous la direction de Patrick Ponsot, pour la réfection des terrasses, des balustrades des donjons ainsi que de l'aile antérieure des offices.

Des spectacles dits "Son et lumières" se déroulent au domaine depuis le .

Au début du mois de juin 2016, une crue importante du Cosson inonde les parterres nord et la cour royale du château. Le château est fermé à la visite pendant une semaine.

Conçu sur le modèle médiéval des châteaux forts avec son enceinte et ses grosses tours d'angle, il est nettement inspiré par le style gothique (ornementation des parties hautes qui s'élancent dans le ciel avec les cheminées et les tourelles d'escalier), mais il possède surtout une silhouette très spécifique qui en fait l'un des chefs-d'œuvre architecturaux de la Renaissance : de façade, de hauteur, donjon de , 426 pièces, 77 escaliers, 282 cheminées et 800 chapiteaux sculptés.

Si plusieurs architectes ont travaillé à l'édification du château - dont le projet initial fut remanié par l'ajout d'ailes au donjon - il n'existe aucun document d'époque mentionnant le nom de ou des architectes originaux, à l’exception de François qui fut personnellement impliqué dans la conception du bâtiment. Cela étant, il est probable que Chambord soit sorti en partie de l'imagination féconde de Léonard de Vinci, qui travaillait alors comme architecte de la cour de François ; il mourut en effet quelques mois avant le début du chantier en 1519 au Clos Lucé d'Amboise. En effet, parmi les dessins que Vinci laissa, celui des escaliers à double-hélice a notamment été retrouvé, ainsi que des structures en croix grecque - deux éléments caractéristiques du projet initial du château de Chambord. Il est aussi probable que l'assistant de Vinci, Dominique de Cortone, ait collaboré : dès 1517, il manufacture la maquette en bois qui sera retrouvée à Blois par l'architecte de Louis XIV, Félibien.

Le chantier de Chambord fut l'un des plus importants de la Renaissance. Environ de pierres sont nécessaires. À défaut de pouvoir dévier le cours de la Loire, selon le vœu de François , le Cosson a finalement été détourné par un canal qui alimente les douves.

La vie au château était rude, d'autant qu'il fut construit sur des marécages. Beaucoup d'ouvriers moururent de la fièvre pendant la construction. Les charpentiers auraient enfoncé des pilots de chêne jusqu'à de profondeur, afin d'établir les fondations du château sur un solide pilotis au-dessus de l'eau. Des fouilles préventives réalisées en février 2007 révélèrent néanmoins que la tour sud-ouest s'appuie sur un enrochement calcaire. Ces fouilles mirent aussi au jour une structure circulaire en moellons, vestiges d'une tour du château médiéval qui s'y élevait avant la construction de l'actuel château.

Des chariots arrivèrent du port de Saint-Dyé pour décharger tous les matériaux et en particulier la pierre de tuffeau utilisée pour la construction ; c'est une pierre blanche, tendre et friable. Les tailleurs de pierre, comme les autres ouvriers, n'avaient pas de salaire fixe et étaient payés « à la tâche » : ils étaient des tâcherons. Sur chacune des pierres qu'ils taillaient, ils gravaient leur marque. Cette signature permettait au trésorier d'évaluer leur travail et de les payer ; elle se retrouve sur certaines pierres n'ayant pas été graffitées par la suite lors de l'ouverture du château au public.

Le plan centré du château repose sur un corps central parfaitement carré en croix grecque, comme celui de plusieurs églises italiennes de l'époque, dont la nouvelle basilique Saint-Pierre de Rome construite au même moment. Cela dit, ce plan restait jusque-là rarement utilisé pour des bâtiments laïques. Ce corps central, conçu initialement comme bâtiment unique du château (cf. le plan annoté en légende), sera appelé par la suite le « donjon » car même s'il n'a jamais eu aucune vocation à la défense, François remaniera assez vite le plan du château de Chambord par l'ajout de deux ailes, ainsi que d'une enceinte, se calquant sur le modèle des châteaux forts du Moyen Âge. La particularité est la rigoureuse orientation des diagonales de son donjon suivant les axes nord-sud et est-ouest ; ses tours marquant exactement les quatre points cardinaux. Ce donjon quadrangulaire avec quatre tours d'angle circulaire (dernier château royal a adopté cette disposition) orientées vers les quatre points cardinaux, est organisé à partir d'une salle en croix séparant quatre cantons pourvus chacun d'un appartement à chaque étage.

Les anomalies dans la symétrie du plan actuel du donjon ont été l'objet de nombreuses interrogations. Elles ont longtemps été attribuées à une « initiative malheureuse des bâtisseurs », des maladresses de chantier ayant contrarié une symétrie de plan originelle se déployant de part et d'autre des vestibules en croix selon une symétrie axiale. Cette hypothèse a longtemps constitué l'interprétation la plus répandue.

Confirmant une proposition avancée dès 1973 par Michel Ranjard, les résultats des recherches archéologiques menées au début du XXIe siècle par Caillou et Hofbauer ont établi que les anomalies du plan du donjon constituent les vestiges d'un projet initial volontairement asymétrique en façade, et organisé selon une symétrie centrale autour du grand escalier (disposition en « svastika » dite aussi en « ailes de moulins »). Il est probable que ce bâtiment hélicoïdal devait à l'origine comporter un escalier central à quatre volées, non réalisé mais décrit ultérieurement par John Evelyn et Andrea Palladio.

Rappelant les travaux de Léonard de Vinci sur les turbines hydrauliques ou l'hélicoptère, ce plan rotatif particulièrement dynamique et sans équivalent connu pour cette époque aurait ainsi constitué le premier projet, lors de l'ouverture du chantier de Chambord en 1519. La mise au jour d'anciennes maçonneries dans le sous-sol du donjon et les prospections géophysiques menées par Caillou et Hofbauer en 2003 indiquent que ce premier projet fut abandonné alors que les fosses d'aisance du donjon étaient presque achevées. Cette symétrie novatrice aurait été abandonnée dans le cadre de l'ajout des ailes et de l'enceinte.

À l'intérieur du donjon, se trouvent cinq niveaux habitables. Il y a quatre appartements carrés et quatre appartements dans les tours rondes par niveau. Entre les appartements, quatre couloirs venant des « quatre parties du monde » (découpées par les deux axes nord-sud et est-ouest) mènent à l'escalier à double révolution au centre. Le roi François , dans un second temps, étend le château d'un quadrilatère et abandonnant le canton [le quart] nord, installe ses appartements (plus vastes) dans l'aile nord. Une chapelle est construite dans l'aile occidentale, dont l'entrée ouvre plein est. Elle fut achevée par Jean le Humble sous le règne de François . Cette position de la chapelle est rare pour l'époque : car si le roi avait voulu se placer en direction de Jérusalem, pour montrer qu'il est le détenteur du pouvoir spirituel dans son royaume, il se serait installé dans la partie est. Or c'est là qu'il logea Charles-Quint en décembre 1539.

Pour les raisons énoncées plus haut, il est probable que l'escalier à double révolution [ou double vis] placé au centre de l'édifice, soit de Léonard de Vinci ou en tout cas inspiré de ses croquis. Comme son nom l'indique, il comporte deux volées d'escaliers suivant un schéma de double hélice, à la manière des deux troncs enlacés qui représentent l'arbre de vie au Moyen Âge. Deux personnes qui empruntent chacun une volée de marches peuvent s'apercevoir par les ouvertures, mais ne peuvent se rencontrer. À chaque étage, l'escalier se déploie en quatre vestibules formant une croix. À son sommet, il donne accès à la grande terrasse - elle aussi inspirée par Léonard - qui fait le tour du donjon et offre une vue sur les cheminées monumentales. Cet escalier est surmonté d'une tour-lanterne bien reconnaissable de l'extérieur, évoquant le clocher d'une chapelle.
Le deuxième étage est également remarquable par ses quatre salles qui gardent encore quelque trace de l'or et de la peinture dont elles étaient revêtues. Ces salles comportent chacune 80 caissons sculptés qui alternent les symboles royaux : salamandre parfois entourées de semis de flammes en forme de lys, et monogramme « F » couronné, accompagné d'une cordelette nouée représentant des 8 formés par le nœud en « lacs d'amour », emblème de sa mère, Louise de Savoie. Certains monogrammes de l'escalier à hauteur des terrasses sont tracés à l'envers de manière à ce que Dieu du haut du ciel voie la puissance du Roi. Les salamandres de Chambord illustrent la devise de François , "nutrisco et extinguo" (Je me nourris du bon feu et j'éteins le mauvais feu).

Arrivé sur la terrasse, le visiteur peut remarquer que l'escalier est surmonté d'une tour-lanterne, elle s'élève à et surmonte toutes les cheminées de Chambord. Son sommet est coiffé d'une fleur de lys (symbole de la monarchie française). Les terrasses sont encadrées de tourelles et de lucarnes parées de marqueterie de tuffeau et d'ardoise. Les tours, tourelles, clochetons, cheminées et lucarnes sont ornées de médaillons, losanges, carrés, demi-cercles et triangles en ardoise qui évoquent les incrustations de marbre noir de la Chartreuse de Pavie où François fut prisonnier.

La principale pierre de construction utilisée au château de Chambord est le tuffeau blanc, calcaire tendre réputé comme pierre de construction et de sculpture mais à forte porosité. Il est soumis à de nombreuses altérations, notamment la désquamation en plaques due à la formation de gypse principalement en raison de la combustion du pétrole et du charbon à la fin . Des chantiers de restauration relatifs au tuffeau du château sont ainsi régulièrement lancés. Les pierres de remplacement utilisées proviennent de carrières près de Valençay qui produisent un tuffeau dont les caractéristiques (grain fin, couleur) sont jugées les plus proche de la pierre d’origine.

D'abord installé dans le donjon, François transfère son logis dans l'aile est, accessible par une galerie et un escalier à vis. L'aile est composée de deux chambres, de deux cabinets, d'un petit oratoire et d'une salle de conseil de . 

Afin de se conformer aux règles de l'étiquette en vigueur sous son règne, Louis XIV réunit en 1680 les deux appartements situés le long de la façade nord en faisant condamner le vestibule nord. L'appartement devient plus tard un appartement de parade. Il est visité aujourd'hui tel qu'il a été décoré pour le maréchal de Saxe.

Occupé successivement par Marie-Thérèse d'Autriche et Madame de Maintenon, l'appartement de la reine est situé dans la tour adjacente à l'appartement du roi. Il servira plus tard de salle à manger au pour la duchesse de Berry.

Dans une des salles du château, on retrouve des voitures à cheval qui n'ont jamais été utilisées et qui ont été réalisées pour le « comte de Chambord » en 1871 par les carrossiers Binder. La sellerie est l'œuvre de la maison Hermès.

Un des quartiers du château a été aménagé pour exposer divers objets ayant appartenu au « comte de Chambord ». On y retrouve sa collection de jouets militaires, sa vaisselle et son argenterie, un lit d'apparat, des gravures et des portraits.

Le parc de Chambord est un élément constitutif du projet royal de François . Il est entrepris moins de cinq ans après le début des travaux du château, pour constituer un enclos boisé destiné à la fois à la chasse et à la conservation du gibier, comme dans la plupart des grands châteaux des . Il est totalement original, par ces dimensions inhabituelles, c'est le plus grand parc ceint de murs existant en France, et par la position centrale du château au milieu du domaine.

Dans ses dimensions de 1523, le parc projeté compte déjà plus de () et son tracé englobe de nombreuses propriétés privées. La construction du mur d'enceinte de de long, troué de six portes, commence dès 1542. Un office de capitainerie est créé par le roi en 1547, pour la garde du parc, jusqu’à sa dissolution par Louis XVI en 1777.

Le domaine national de Chambord couvre aujourd'hui , dont sont ouverts au public, ce qui en fait le plus grand "parc forestier clos" d’Europe.

Le domaine fait l'objet de plusieurs classements :

Des observatoires situés le long de la route principale permettent d'observer la faune.

Le cerf et le sanglier sont les espèces emblématiques de la forêt de Chambord, dans laquelle il y a également des mouflons méditerranéens introduits dans l'enclos à partir de populations issues de Corse, du Jardin des plantes de Paris, du parc zoologique de Vincennes et de l'ex-Tchécoslovaquie.

À partir de la réserve de faune que constitue la forêt de Chambord, des cerfs et des mouflons ont été prélevés afin de réintroduire ces espèces sur de nouveaux territoires.

Concernant l'avifaune, le site est un lieu privilégié tant en période de reproduction, en passage migratoire ou pour des espèces nicheuses. Les espèces suivantes ont été observées notamment au cours de la période de reproduction : balbuzard pêcheur, circaète Jean-le-Blanc, aigle botté, pics cendré, mar ou noir, blongios nain, martin-pêcheur, engoulevent d'Europe, alouette lulu, fauvette pitchou ou pie-grièche écorcheur.

L'aire protégée est constituée à 57 % d'arbres caducifoliées et à 20 % d'arbres résineux. Certaines espèces protégées au niveau national sont également présentes sur le site telles que "Drosera rotundifolia", "Damasonium alisma", "Littorella uniflora", "Pilularia globulifera", "Pulicaria vulgaris" ou "Gratiola officinalis".

Le site comprend plusieurs étangs : de Halay, la Fontaine, la Baquetière, la Grande-Brèche, Montrieux, Neuf, la Faisanderie, le Périou, la Thibaudière et les Bonshommes.

Le Cosson traverse le territoire du domaine d'Est en Ouest.

En considérant les de la zone du domaine de Chambord classée en « ZPS », 5 % sont occupés par des eaux douces intérieures (stagnantes ou courantes) et 3 % sont des marais ou des tourbières.

Le comité des chasses présidentielles, gérant les chasses dépendantes des domaines du président de la République, a organisé à Chambord des journées de chasse offertes au nom du président de la République française à ses invités.

Le chancelier de la République fédérale d'Allemagne Helmut Kohl et le président de la République française François Mitterrand se sont entretenus le au château de Chambord, dans le cadre d'une discussion visant à harmoniser la position européenne en matière d'armement.

Le prince Charles et son épouse Lady Diana ont visité le château le dans le cadre d'une visite officielle.

Les chasses présidentielles ont été abandonnées par le président Nicolas Sarkozy le 14 décembre 2007 et remplacées par des battues de régulation ou des captures pour d'autres sites, la population de cerfs et biches s'accroissant par exemple de 30 % par an (200 animaux, dont près de la moitié capturés).

Le président de la République française, François Hollande, a visité le château le dans le cadre d'une visite officielle.

Le président de la République française, Emmanuel Macron, fête son quarantième anniversaire au château le .

Plusieurs marques ont choisi le nom de "Chambord" pour nommer un de leurs produits.

Tourisme : visites du château, du parc et de la forêt.

Le village de Chambord comporte quelques maisons à vocation touristique tel que l'hôtel de voyageurs dit "hôtel Saint-Michel" construit au .

Entre 2015 et 2017, l'hôtel restaurant "Le Grand Saint-Michel" est fermé pour rénovation et restructuration. Sa réouverture est prévue pour l'été 2017 sous l'appellation "Le Relais de Chambord". 

La maison des vins de Cheverny et une halle d’accueil sont construites en 2015 et 2016 entre les parkings visiteurs et la place Saint-Louis.

Le château de Chambord est le château de la Loire le plus fréquenté en Loir-et-Cher, suivi par le château de Cheverny et le château de Blois.

Le village est la propriété de l'État français dans son intégralité.

Le domaine s'est doté d'un logotype comportant la salamandre couronnée, emblème du roi François , et le cerf élaphe, mammifère emblématique de la forêt.

Depuis 2006, le survol du château de Chambord est interdit à des altitudes inférieures à (par rapport au niveau de la mer), et ce dans un rayon de environ. Il s'agit de la zone réglementée LF-R 96.

À partir de 1970, sous la présidence de Georges Pompidou, l'État nomme un haut fonctionnaire au poste de commissaire à l'aménagement de Chambord.

Les commissaires à l'aménagement du domaine successifs sont :

Le poste de commissaire à l'aménagement du domaine disparaît avec la création de l'EPIC en 2005.

À la suite de la création de l'EPIC, sont nommés un président du conseil d'administration de l'EPIC et un directeur de l'EPIC.

Les présidents du conseil d'administration successifs de l'EPIC sont :




Le château ou la forêt de Chambord ont accueilli le tournage des films suivant :

Plusieurs documentaires ou fictions destinés à la télévision ont été tournés à Chambord :

En 2007, se sont rassemblés dans le parc du château durant trois jours, afin d'y fêter les de la création du scoutisme par Lord Robert Baden-Powell.






</doc>
<doc id="10435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10435" title="Château de Blois">
Château de Blois

Le château royal de Blois, situé dans le département de Loir-et-Cher, fait partie des châteaux de la Loire. Il fut la résidence favorite des rois de France à la Renaissance.

Situé au cœur de la ville de Blois, sur la rive droite de la Loire, le château royal de Blois réunit autour d’une même cour un panorama de l’architecture française du Moyen Âge à l’époque classique qui en fait un édifice clef pour la compréhension de l'évolution de l'architecture au fil des siècles. Les appartements royaux restaurés sont meublés et ornés de décors polychromes du , créés par Félix Duban dans la lignée des restaurateurs contemporains de Viollet-le-Duc.

Durant le règne de Charles le Chauve, en 854, le "Blisum castrum" (« le château de Blois »), édifié sur les bords de la Loire, est attaqué par les Vikings. La forteresse reconstruite est au cœur de la région dont sont maîtres les comtes de Blois, puissants seigneurs féodaux aux , dont les possessions s'étendent à la région de Blois et de Chartres, et à la Champagne. La première forteresse, la « grosse tour », fut élevée par Thibaud le Tricheur au . Vers 1080, une charte montre Thibaud III rendant la justice . À la fin du est bâtie dans l'avant-cour la collégiale Saint-Sauveur.

Au , le château est reconstruit par la famille bourguignonne de Châtillon. Le chroniqueur Jean Froissard le décrira comme . Le dernier descendant de la famille de Châtillon, Guy II de Blois-Châtillon, vend en 1392 Blois à Louis d'Orléans, frère de Charles VI, qui en prend possession en 1397, à la mort de Guy II. Lorsque Louis d'Orléans est assassiné à Paris en 1407 sur ordre de Jean sans Peur, duc de Bourgogne, sa veuve, Valentine Visconti, part vivre à Blois où elle s'éteint l'année suivante, après avoir fait graver sur les murs du château : . Son fils, Charles, est fait prisonnier au cours de la désastreuse bataille d'Azincourt en 1415.

En 1429, avant son départ pour lever le siège d'Orléans, Jeanne d'Arc est bénie dans la chapelle du château par Renault de Chartres, archevêque de Reims. 

Après 25 ans de captivité, Charles d'Orléans revient à Blois et organise autour de lui une cour de lettrés. il y lance un concours de poésie où s'illustre François Villon avec sa "Ballade du concours de Blois". Il entreprend aussi de détruire certaines parties du vieux château, afin de le rendre plus habitable. De la forteresse de cette période ne restent dans le château actuel que la grande salle, datée du , et la tour cylindrique du Foix.

Le , Louis, fils de Charles d'Orléans, naît au château de Blois. Il devient roi de France en 1498 sous le nom de Louis XII ; le château médiéval des comtes de Blois devient résidence royale et Louis en fait sa demeure principale, au détriment d'Amboise. Au début des années 1500 (entre 1498 et 1503), Louis XII entreprend avec Anne de Bretagne (son épouse depuis 1499) une reconstruction du château dans ce qu'on nommera par la suite le style Louis XII en alliant le style gothique flamboyant à des éléments appartenant déjà de style Renaissance. L'édifice sans fortifications fut réalisé sous la direction des architectes Colin Biart et Jacques Sourdeau (qui travaillera aussi à la construction de l'aile François ), et la création d'un jardin Renaissance aujourd'hui disparu. Il édifie également la chapelle Saint-Calais. Le chroniqueur Jean d'Auton le dira . Privilégié par Louis XII comme résidence d'hiver, le château de Blois devient le théâtre de plusieurs rencontres diplomatiques : mariage de César Borgia en 1499, réception de l'archiduc Philippe d'Autriche en 1501, noces de Guillaume IX, marquis de Montferrat, et d'Anne, fille du duc René d'Alençon, en 1508, fiançailles de Marguerite d'Angoulême avec le duc Charles IV d'Alençon en 1509, séjours de Machiavel en 1501 et 1510. Anne de Bretagne meurt au château le . Ses funérailles sont célébrées à la collégiale Saint-Sauveur, près du château.

Claude de France, fille de Louis XII et d'Anne de Bretagne, épouse en 1514 son cousin François d'Angoulême, arrière-petit-fils de Louis d'Orléans. Il monte sur le trône en 1515 et Claude de France, avec l'intention de quitter le château d'Amboise, remeuble alors le château de Blois pour y installer la Cour. Cette même année, François lance la construction d'une nouvelle aile, de style Renaissance, et y commence une des plus importantes collections de livres de l'époque. La direction des travaux est donnée à l'architecte italien Dominique de Cortone à qui l'on doit l'escalier monumental. Mais après la mort de sa femme au château, en 1524, la construction s'arrête ; François délaisse le château de Blois au profit du château de Fontainebleau où il envoie l'impressionnante bibliothèque pour fonder la Bibliothèque nationale. Néanmoins, Blois n'est pas délaissée pour autant puisque Claude de France y avait mis au monde sept enfants, Blois devenant ainsi une sorte de « pouponnière » royale où sont éduqués les enfants royaux jusqu'à Catherine de Médicis. Le , le château est le théâtre de l'affaire des Placards : des tracts contre la messe sont affichés clandestinement par des partisans de l'église réformée, jusque sur la porte de la chambre du roi. Cette affaire marque le début de la répression du protestantisme en France, après une période de relative tolérance.

Toujours lieu de fête, Blois reçoit en 1539 la visite de Charles Quint, et c'est à Blois que Pierre de Ronsard rencontre lors d'un bal en Cassandre Salviati, qui lui inspire "Les Amours de Cassandre". Sacré roi de France, le fils de François , Henri II, fait son entrée solennelle à Blois en , accompagné de (peut-être une mise en scène du mythe de Zeus et Europe, qui choqua plusieurs observateurs). C'est en 1556 que Catherine de Médicis fait représenter devant le roi la tragédie "Sophonisbe", première pièce de théâtre à respecter la règle classique des trois unités.

Le château de Blois reste la résidence principale des successeurs de Henri II et en particulier de François II et Charles IX. François II y passe notamment l'hiver 1559 avec sa femme Marie Stuart qui y a été élevée. En 1571 l'amiral de Coligny y rentre dans les bonnes grâces de Charles IX et de la reine-mère. En 1572, un traité avec l'Angleterre y est signé et au mois d'avril sont célébrées dans la chapelle les fiançailles de Henri de Navarre (futur Henri IV) et Marguerite de France. C'est à Blois que Henri III convoque les ceux-ci qui se tiennent dans la grande salle aujourd'hui appelée « salle des États ». Puis Henri III doit convoquer les États généraux de 1588-1589. Dans le château, dans sa chambre au deuxième étage, il fait tuer le son ennemi, le duc de Guise ; le frère de celui-ci, le cardinal de Lorraine, est assassiné le lendemain. Peu après, le , la reine Catherine de Médicis vient y mourir.

Le château est occupé par le successeur de Henri III, Henri IV, qui y séjourne en 1589, 1598 et 1599. En 1598, celui-ci lance de nouvelles constructions au château, connues grâces à des dessins de Du Cerceau. Il demanda notamment à Arnaud de Saumery d'édifier une galerie de 200 mètres de long au fond du jardin de Louis XII. Mais ces projets ne seront jamais menés à terme et finiront même par s'écrouler en 1756. À la mort d'Henri IV en 1610, le château devient lieu d'exil pour sa veuve Marie de Médicis, et est habité par Richelieu, après un passage de Louis XIII et Anne d'Autriche en 1616. Reléguée à Blois en 1617 par son fils Louis XIII, Marie de Médicis entreprend d'y construire un pavillon dans l'angle nord-ouest, qu'elle confie à l'architecte Salomon de Brosse. Une inscription en laisse le souvenir dans les sous-sols de l'aile Gaston d'Orléans. Après deux ans de captivité, la reine-mère s'évade du château dans la nuit du 21 au à l'aide selon la légende d'une échelle de corde, mais plus probablement en profitant des travaux qui y sont menés, à la suite de quoi elle finit par se réconcilier temporairement avec son fils.

En 1626, Louis XIII alloue le comté de Blois à son frère Gaston d'Orléans en guise de cadeau de mariage. Ce dernier s'y installe en 1634. Gaston d'Orléans aura toujours une profonde affection pour le château, affirmant que . En 1635, une nouvelle tentative de développer le château voit le jour avec la mise en œuvre d'une aile dessinée par François Mansart. Mais des problèmes financiers stoppent en 1638 la réalisation du projet et Gaston, ne pouvant y résider (l'escalier n'était pas construit et les logis n'avaient pas de plancher), est contraint d'occuper l'aile François (qui aurait été détruite si le projet avait été conduit à son terme). Des modifications des appartements royaux datent de cette époque. Gaston y vit après la Fronde, de 1652 à 1653, et y décède le , date à laquelle le château est abandonné.

Délaissé par Louis XIV, le château n'est plus habité. Au , le roi cède les lieux à d'anciens serviteurs qui cloisonnent l'intérieur du château en plusieurs petits appartements. Vers 1720, la Régence songe un temps à y faire venir le parlement en exil. Louis XVI avait même lancé un projet de destruction du château en 1788 (avec le château de la Muette et le château de Madrid à Neuilly) tandis que le ministère de la guerre propose d'y installer un régiment. C'est ainsi que le château est occupé par le Royal Comtois, régiment de cavalerie.

Au moment de la Révolution, le château est à l'abandon depuis 130 ans et les révolutionnaires soucieux de faire disparaître tout vestige de la royauté le pillent en le vidant de ses meubles, statues et autres accessoires. La collégiale Saint-Sauveur située dans l'avant cour est vendue à l'entrepreneur Guillon, qui la détruira entièrement. L'état du château dans son ensemble est tel que sa démolition est même envisagée, jusqu'à ce que Napoléon décide de le céder à la ville de Blois le . Néanmoins, par manque d'argent, le château est à nouveau utilisé comme caserne par l'armée. En 1834, la moitié sud de l'aile Charles d'Orléans est détruite pour y établir des cuisines militaires. La présence militaire au château n'empêche pas l'ouverture au public de l'aile François sous la Restauration. Le château est ainsi visité par Victor Hugo, Honoré de Balzac, ou encore Alexandre Dumas.

En 1840, sous le règne de Louis-Philippe, le château est classé monument historique grâce à l'action de Prosper Mérimée qui obtient la remise en état du bâtiment le . Félix Duban est chargé en 1846 de la restauration des appartements royaux de l'aile François . Il associe des couleurs profondes (rouge et bleu) à de l'or. Secondé par Jules de La Morandière, Duban s'inspire pour les décorations intérieures d'estampes d'époque et des travaux menés par l'érudit Louis de la Saussaye. La restauration se poursuit jusqu'à la mort de Félix Duban en 1871. Le château est alors transformé en musée. Les restaurations entreprises entre 1870 et 1879 sont sous la direction de Jules de La Morandière.

C'est en 1850 que Pierre-Stanislas Maigreau-Blau, maire de Blois, fonde le musée des beaux-arts de Blois, qu'il installe dans l'aile François . C'est en effet à cette époque que les provinces se dotent de leurs propres musées, encourageant ainsi l'étude des arts. Le maire de Blois défend son projet: . Le musée sera finalement ouvert dans l'aile Louis en 1869.

Une seconde restauration est entreprise entre 1880 et 1913. Elle est confiée à un inspecteur général des monuments historiques, Anatole de Baudot, qui dirige essentiellement les travaux sur la restauration de la charpente et du plancher, sur quelques ornements, et sur l'élaboration d'un système d'évacuation des eaux de pluie. Alphonse Goubert, successeur de Baudot à la tête du chantier, décide de restaurer l'aile Gaston d'Orléans. C'est ainsi qu'il fait construire un escalier monumental en pierre, à partir d'esquisses de Mansart. En 1921, il crée également un musée lapidaire dans les anciennes cuisines du château.

Pendant la seconde guerre mondiale, la façade sud du château (principalement l'aile Louis ) est endommagée par les bombardements. Les vitraux de la chapelle sont notamment détruits. Les travaux de remise en état, commencés en 1946, sont confiés à Michel Ranjard.

Le 23 mai 1960, un timbre-poste représentant le château est émis.

Le château est aujourd'hui la propriété de la ville de Blois. Dans les années 1990, une nouvelle restauration est conduite par Pierre Lebouteu et Patrick Ponsot. En particulier, les toitures, les façades extérieures et les planchers de l'aile François ont été restaurés. Gilles Clément, paysagiste, a été chargé de travailler sur le parc. Pour faire vivre le château, un spectacle son et lumière utilisant les voix de Robert Hossein, Pierre Arditi ou Fabrice Luchini, écrit par Alain Decaux et mis en musique par Éric Demarsan, a été conçu dans les années 1990 : "Ainsi Blois vous est conté...".

Aujourd'hui encore, des restaurations ciblées continuent. Le château a accueilli en 2003.

Le château de Blois, tel qu'il peut être admiré de nos jours, est principalement constitué de trois ailes où se mêlent les styles gothique, Renaissance et Classique, même si des traces subsistent du château du Moyen Âge.

Construite par le comte de Blois Thibaut VI en 1214 (la datation exacte a pu être établie grâce au procédé de dendrochronologie, effectué sur la charpente), la salle des États est la plus ancienne salle civile gothique de France, et un élément architectural marquant du gothique du . Salle de justice sous les comtes de Blois, elle abrite les États généraux en 1576 et 1588. Elle est restaurée en 2006 et 2007, notamment afin de préserver d'importantes traces de polychromie et de conserver la charpente en chêne. Elle est située à l'extrémité nord de l'aile François . Lambrissée, mesurant près de trente mètres sur dix-huit, elle est composée de deux nefs, séparées par une file de six colonnes aux chapiteaux à crochets supportant les deux voûtes en berceau juxtaposées à la charpente en chêne.

Le décor peint est l'œuvre de Félix Duban qui l'a restauré de 1861 à 1866, mais s'inspire de la polychromie en usage au . C'est à lui que l'on doit les quelque 6 720 fleurs de lys peintes au lambris. Le pignon percé de grandes fenêtres, la cheminée ainsi que l'escalier néo-gothique sont également de Félix Duban (seule la petite fenêtre en ogive du pignon ouest est d'origine, les grandes fenêtres à meneau, elles, sont du ). Les vitraux aux emblèmes de Louis XII et Anne de Bretagne sont l'œuvre du peintre-verrier Paul-Charles Nicod, tandis que le parement en terre cuite polychrome est dû au céramiste Jules Loebnitz.

Le musée lapidaire, accolé à la salle des États, dans les anciennes cuisines de François , rassemble les sculptures des des différentes ailes du château (gargouilles en pierre, salamandres en plâtre réalisées sous la direction de Félix Duban pour remplacer les insignes royaux détruits à la Révolution, fronton en pierre et plâtre de l'aile Gaston d'Orléans réalisé par le sculpteur Simon Guillain et restauré par Alfred Jean Halou), la tête du "Buste de Gaston d'Orléans en Hercule" en plâtre, réalisée par Alfred Jean Halou vers 1915, le produit de fouilles du Loir-et-Cher, des objets provenant du promontoire du château à l'époque médiévale, un ensemble daté de la période carolingienne, ainsi que les moulages et les études en plâtre réalisés par Félix Duban.

La tour circulaire du Foix, située légèrement en retrait, près de l'aile Gaston d'Orléans, est un vestige des fortifications féodales du . Plus caractéristique d'une forteresse médiévale, elle offre un panorama sur la ville, la Loire et l'église Saint-Nicolas de Blois.

Cette tour défendait au Moyen Âge l'angle sud-ouest du château ainsi que la porte du Foix, située au pied de l'éperon rocheux. Perdant son rôle défensif au , Gaston d'Orléans fit aménager à son sommet un observatoire astronomique qui se présente sous la forme d'un petit pavillon en briques rouges et pierres, accessible par une tourelle d'escalier garnie de bardeaux de bois, elle aussi édifiée au . 

S'élevant sur quatre niveaux, dont trois voûtés, éclairés par des meurtrières en étrier, son niveau inférieur aujourd'hui situé en sous-sol formait autrefois le rez-de-chaussée avant le remblaiement de la terrasse au .

Les fortifications de la ville et du château sont inscrites aux monuments historiques depuis le 6 novembre 1942.

On pénètre dans le château par l'aile Louis XII, remarquable par son appareil de briques rouges chaînées de pierres blanches, construction courante dans les édifices de style franco-flamand. L'entrée est surmontée par la statue équestre de Louis (copie réalisée par le sculpteur Charles Émile Seurre en 1857 à partir d'un original perdu en 1792) présentée plus haut.

Cette aile, construite entre 1498 et 1503, est un parfait exemple du style Louis XII alliant le style gothique flamboyant à des éléments appartenant déjà de style Renaissance. 

Le style gothique flamboyant se développe dans les moulurations, les trilobes, les pinacles des lucarnes et les culots sculptés encadrant les baies mais sont mélés à certains éléments, comme des candélabres sur les piliers, l'emploi de l'arc surbaissé, les piliers tirnagulaires décorés d'arabesques ou des coquilles sous la corniche de l'escalier, qui sont toutefois déjà de style Renaissance. 

La haute toiture en ardoise percée de lucarnes, au comble habitable, est aussi caractéristique du gothique tardif.

Le château de Louis XII est souvent comparé au Château du Verger de Seiches-sur-le-Loir, où Colin Biart aurait également travaillé.

Un couloir dessert les différentes pièces, afin d'éviter de devoir parcourir toutes les pièces en enfilade pour traverser l'aile, ce qui est une nouveauté par rapport à l'agencement du château médiéval.

L'aile contient depuis 1869 le musée des Beaux-Arts de la ville de Blois. Les huit salles de la galerie présentent un choix de peintures et de sculptures allant du au . La galerie regroupe un ensemble de tapisseries françaises et flamandes des . Les cheminées ont été refaites à l'emblématique de Louis et de sa femme Anne de Bretagne, d'après le célèbre livre d'heures de la reine ; , elles sont l'œuvre de Louis Delcros. Le cabinet des portraits contient des tableaux des provenant des châteaux de Saint-Germain-Beaupré et de Beauregard : Madame de Noailles, le duc de Chevreuse, la Grande Mademoiselle, la duchesse de Beaufort, Anne d'Autriche ou encore Marie de Médicis d'après Rubens y sont visibles. Dans une salle des , est conservée une série de cinquante médaillons en terre cuite de Jean-Baptiste Nini.

La tour des Champs, visible côté cour, accolée à l'aile Louis , flanque le pignon près de la Salle des États. Également de style gothique flamboyant, construite en brique et pierre, elle présente sa haute toiture d'ardoise aux lucarnes décorées d'acrotères, entourée d'une corniche finement sculptée d'une frise d'oves. On peut y voir plusieurs sculptures dont le porc-épic de Louis en bas-relief.

Les restaurateurs auraient dissimulé, avec humour, au niveau d'une fenêtre du premier étage, un angelot en cul-de-lampe doté de la chevelure, du nez et du sourire de l'ancien maire de Blois, Jack Lang.

La chapelle Saint-Calais est située au bout de l'aile Louis , dans la cour intérieure du château. Il ne subsiste aujourd'hui de cet oratoire privé du roi (construit à partir de 1498 et consacré en 1508 par Antoine Dufour, évêque de Marseille et confesseur de la reine) que le chœur gothique aux voûtes à liernes et tiercerons, la nef ayant été détruite par Mansart lors des travaux de l'aile Gaston d'Orléans. Des vitraux modernes de Max Ingrand, datant de 1957, évoquent plusieurs figures de l'histoire. La façade fut créée par Félix Duban et Jules de La Morandière en 1870.

La galerie Charles d'Orléans, collée à la chapelle Saint-Calais, était autrefois deux fois plus longue, mais fut, comme la chapelle, détruite en partie au . Construite au milieu du , il s'agit du premier édifice dans lequel la pierre et la brique sont employées simultanément. La galerie est portée par des arcades en anse de panier très surbaissées. Des colonnes aux fûts losangés, timbrés de la fleur de lys et de l’hermine royales, alternent avec des piliers dont le dessin superpose cercle et carré.

Dans l'aile François, de style Renaissance, l'architecture et l'ornementation sont marquées par l'influence italienne. Même si seulement douze ans séparent la construction de l'aile François de celle de l'aile Louis XII, l'inspiration italienne a non seulement influencé les motifs décoratifs, mais aussi l'agencement et la forme complète de l'édifice.

L'élément central de cette aile est l'escalier monumental, de type vis hors-œuvre, octogonal, dont trois côtés sont encastrés dans le bâtiment lui-même. L'escalier, « fouillé comme un ivoire de Chine » selon Balzac, couvert de fines sculptures Renaissance, d'ornements italianisants (statues, balustres, candélabres) et d'emblèmes royaux (salamandres, couronnes, « F » pour François , « C » pour Claude de France), s'ouvre entre les contreforts par de larges baies sur la cour du château. Sa voûte dallée, de forme hélicoïdale, soutenue par des contreforts rectangulaires extérieurs, en font un symbole récurrent de l'architecture française à la Renaissance et annoncent les innovations de l'époque sur l'architecture des escaliers, qui deviennent, plus qu'un élément fonctionnel, un ajout esthétique majeur.

Au revers de l'aile, accessible depuis la galerie de la Reine, se trouve la façade des Loges, construite à sept mètres en avant de l'ancienne courtine, caractérisée par une suite de niches non-communicantes. Ces loges, bien qu'inspirées par les façades de Bramante de la cour Saint-Damase au Vatican (alternance rythmique bien qu'inconstante entre les travées de baies et les trumeaux pleins), montrent dans leur construction quelques gallicismes (arcs en anse de panier, présence d'échauguettes, ordonnance irrégulière des travées, ouvrages en surplomb etc.). Sa décoration présente entre autres des bas-reliefs sur les allèges des échauguettes représentant les douze travaux d'Hercule et d'autres scènes représentant le héros grec (Hercule et le centaure, Hercule et l'hydre de Lerne, Hercule et le taureau de Crète, Hercule et Antée, Hercule et Cacus notamment). Cette façade donnait autrefois sur les jardins créés par Louis XII.

Côté cour, la façade est ornée de fenêtres à meneaux alternés de pilastres aux chapiteaux italianisants, qui croisent les moulures entre les étages. La corniche au sommet de cette façade présente, superposés, une série de motifs de la première Renaissance. Elle court le long de la façade et contourne l'escalier monumental. La haute toiture et la présence de gargouilles le long de la façade montre néanmoins un héritage du style gothique qui n'a pas encore été complètement abandonné par les architectes.

Malgré son apparente homogénéité, l'aile François englobe la salle des États, à gauche de la façade des Loges.

Les appartements royaux situés dans l'aile François ont été restaurés. Ils avaient été reconstitués par Félix Duban dans l'esprit romantique de son époque. En effet, Gaston d'Orléans détruisit un quart de l'aile François , dont les appartements privés de Francois . Félix Duban s'inspira du principe selon lequel les appartements publics donnaient sur la cour du château et les appartements privés sur les jardins aujourd'hui disparus.

Le premier étage est l'étage des appartements de la reine.

Le carrelage de la galerie de la Reine, créé par Félix Duban en terre cuite vernissée sur un modèle du , a été restauré à la fin du . Il se présente sous la forme d'un réseau de formes géométriques bleues, blanches et jaunes. On peut y voir une exposition d'instruments anciens parmi lesquels : 

La galerie est également ornée de bustes de rois de France, dont :

On peut aussi observer un buste anonyme en plâtre du représentant Pierre de Ronsard, orné d'un épitaphe en marbre noir datant de 1607.
La galerie conserve également plusieurs tableaux, dont une huile sur cuivre qui serait un portrait présumé de la princesse de Conti, vers 1610, et une huile sur toile de C. Martin, "Marie de Médicis et le dauphin", 1603.
En outre, la galerie abrite un ensemble de monnaies anciennes à l'effigie de Louis XII, François , Henri II, Charles IX, Henri III et Henri IV.
On trouve au premier étage le cabinet de Catherine de Médicis ou "studiolo", dans lequel des panneaux de bois dissimulent quatre placards à mécanisme secret (armoires que l'on ouvre en actionnant une pédale cachée dans une plinthe), ce qui lui a donné le nom de "chambre des secrets". Les panneaux de bois sont d'origine mais la cheminée ainsi que le plafond ont été recréés par Félix Duban. Les 237 panneaux sculptés de candélabres à l'italienne datent des années 1520. Les placards n'étaient pas destinés à dissimuler des poisons comme certains auteurs romantiques le prétendent, mais servaient à exposer des œuvres d'art (verres à jambe, faïencerie) et des livres précieux. Le plafond est orné de fleurs de lys et, en son centre, d'un ouvrage carré où figurent le H et les deux C entrelacés de Henri II et Catherine de Médicis. Un escalier permet d'accéder au cabinet neuf, à l'étage supérieur.
La chambre de la Reine, autrefois galerie des appartements de François , devint la chambre royale de Catherine de Médicis qui y mourut le 5 janvier 1589. Le monogramme de Henri II et de Catherine de Médicis composé d'un H et de deux C entrelacés est omniprésent dans cette pièce, notamment sur la cheminée, Félix Duban l'ayant restauré en 1845 d'après une tenture de cuir doré et peint. La pièce est richement meublée, avec :

La salle des capitaines des gardes de la reine, formée par la réunion de deux pièces, est ornée de deux cheminées au décor Renaissance, sur lesquelles sont visibles la salamandre de François et l'hermine de Claude de France. L'une d'elles est ornée de niches dorées.
On peut y observer un buste de François en plâtre, réalisé par Jean-Baptiste Halou, datant de 1850, une armoire en bois sculptée, un tableau d'Isidore Patrois "François confère au Rosso les titres et bénéfices de l'abbaye de Saint-Martin", et une sculpture moderne de Goudji, "Salamandre, nutrisco et extinguo" en argent, serpentine, ébène teintée et or, donné par l'artiste en 2007.

La salle des gardes fut construite de part et d'autre de la courtine médiévale de l'édifice. Les murs furent peints par Vitet entre 1845 et 1847, celui-ci s'inspirant des enluminures de la Renaissance. Elle est actuellement consacrée à l'histoire de l'armement et de son évolution du au . Elle présente ainsi une importante collection d'armes anciennes, parmi lesquelles :

La salle est également meublée d'un coffre espagnol du en bois de chêne sculpté orné de scènes de batailles et de sièges, et d'un autre coffre de bois sculpté aux ornements géométriques.

Les murs sont décorés de plusieurs tableaux dont:

La salle des gardes conserve également une collection de bronzes, dont:

L'oratoire, lambrissé, s'inspire de celui de la bibliothèque du Connétable de Montmorency au château d'Écouen vers 1550. Les vitraux datent du . Il contient aussi un triptyque appartenant à la reine.

Le deuxième étage abrite les appartements du roi, dans lesquels figure le cabinet neuf (cabinet de travail de Henri III), reconstitué par Félix Duban d'après un fragment représentant une sirène. Le mur est orné d'une tapisserie représentant Pâris, le prince de Troie. Sur le balcon subsistent les boiseries peintes d'un cabinet du .

La galerie Duban présente des dessins, gravures et objets évoquant l'œuvre de l'architecte, notamment au château de Blois.

La salle des Guises abrite une collection de tableaux présentant les principaux personnages et les événements tragiques liés aux guerres de religion. De nombreux peintres historicistes du ont été inspirés par l'assassinat du duc de Guise. On trouve dans cette salle plusieurs tableaux dont certains sont devenus célèbres :

La salle du conseil à la cheminée monumentale ornée d'une salamandre dorée, réunit de riches meubles réalisés au dans le style Renaissance, rappelant le luxe princier du :

La salle du conseil est également ornée de plusieurs statues, dont :

La salle du conseil est également décorée de plusieurs tableaux, dont "Un page", huile sur toile de Ferdinand Roybet.

La salle du roi est richement meublée. Elle possède notamment :

Sa cheminée monumentale est l'une des plus grandes et des plus imposantes du château. Peinte et dorée à l'effigie de François (salamandre et fleurs de lys) et de Claude de France (hermine), et également décorée d'un mélange d'éléments de style italien comme des "putti" (petits angelots), des guirlandes de fleurs et de fruits, des rinceaux, candélabres et festons, et d'autres de style médiéval, comme des dragons. Néanmoins, cette décoration chargée n'est pas le travail exclusif de Félix Duban. De récentes restaurations ont révélé des traces de polychromie datant des années 1515-1520, laissant croire que Duban n'a fait que raviver des couleurs déjà existantes.

La galerie du roi présente une belle collection de faïences néo-Renaissance des et , dont de nombreuses œuvres d'Ulysse Besnard (1826-1899) parmi lesquelles :

On peut également y voir un tableau d'Ulysse Besnard : "Hallebardier devant un château-fort", huile sur toile de 1889.

La chambre du roi est celle dans laquelle la légende veut que le duc de Guise soit mort, se jetant au pied du lit du roi après avoir été frappé par huit spadassins. Pour évoquer le roi, Duban a volontairement enrichi d'or le décor de la salle et a serti l'alcôve royale de fleurs de lys. Il est meublé d'un lit monumental d'Italie du , remanié au , en bois sculpté, peint et doré, ainsi que d'une armoire à deux corps française de la fin du , en bois de noyer.

La tour Château-Renault se trouve dans la continuité de l'aile François , qu'elle domine de son chemin de ronde et de sa haute toiture. Côté jardin, elle poursuit la façade des loges par des baies plus petites et un décor similaire (panneaux sculptés, pilastres). Ouverte au public par beau temps depuis les restaurations de 2003, elle dévoile un panorama sur les anciens jardins royaux où subsistent le pavillon Anne de Bretagne et l'orangerie.

Le pavillon d'Anne de Bretagne est aussi appelé "Bains de la Reine" ; il est classé aux monuments historiques depuis le 12 juillet 1886.

La réalisation de l'aile Gaston d'Orléans a été confiée à François Mansart entre 1635 et 1638, date à laquelle le manque de subsides contraint à l'arrêt des travaux. Elle est de style classique. Cette aile occupe le fond de la cour, face à l'aile Louis XII, et remplace la « perche aux Bretons », le pavillon de Marie de Médicis et le logis de Charles IX. L'avant-corps central comporte trois travées où l'on peut distinguer la superposition des ordres dorique, ionique et corinthien. Le fronton central est notamment décoré de deux sculptures représentant à gauche Minerve et à droite Mars. Son aspect inachevé a d'ailleurs provoqué quelques réactions mémorables : si Félibien vers 1680 ne faisait que regretter l'inachèvement de l'édifice, Gustave Flaubert s'emporte en 1847 contre "".

François Mansart y a construit une cage d'escalier d'honneur surmontée d'une double-coupole emboîtée, ornée de sculptures allégoriques attribuées à Simon Guillain et Michel Anguier, qui sera l'une des nouveautés apportées par l'édifice, tout comme la charpente à comble brisé, qui fera école durant les . Un portique concave vient adoucir l'avant-corps central, avec ses colonnes cannelées (dont certaines néanmoins resteront inachevées après l'abandon des travaux).

L'aile abrite une salle d'histoire du château et des salles destinées à des expositions temporaires et à des congrès. Elle a aussi abrité entre 1903 et 1914 le muséum d'Histoire naturelle de Blois avant qu'il ne soit déplacé dans l'ancien palais de l'Évêché où il sera inauguré en 1922. De retour au château après les bombardements de la deuxième guerre mondiale, il restera dans les combles de l'aile Gaston d'Orléans jusqu'en 1984, date à laquelle les collections restaurées sont transférées aux Jacobins où le musée rouvre ses portes.

Le château de Blois est le château de la Loire le plus fréquenté en Loir-et-Cher, derrière le château de Chambord et le château de Cheverny, suivi par le château de Chaumont-sur-Loire.




</doc>
<doc id="10437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10437" title="1399">
1399

"Cette page concerne l'année 1399 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10438" title="1398">
1398

"Cette page concerne l'année 1398 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10439" title="1397">
1397

"Cette page concerne l'année 1397 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10440" title="1396">
1396

"Cette page concerne l'année 1396 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10441" title="1395">
1395

"Cette page concerne l'année 1395 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10442" title="1394">
1394






</doc>
<doc id="10443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10443" title="1393">
1393

"Cette page concerne l'année 1393 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10444" title="1392">
1392

"Cette page concerne l'année 1392 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10445" title="1391">
1391

"Cette page concerne l'année 1391 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10446" title="1390">
1390

"Cette page concerne l'année 1390 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10447" title="1389">
1389

"Cette page concerne l'année 1389 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10448" title="1388">
1388

"Cette page concerne l'année 1388 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10449" title="1387">
1387

"Cette page concerne l'année 1387 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10450" title="1386">
1386

"Cette page concerne l'année 1386 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10451" title="1385">
1385

"Cette page concerne l'année 1385 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10452" title="1384">
1384

"Cette page concerne l'année 1384 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10453" title="1383">
1383

"Cette page concerne l'année 1383 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10454" title="1382">
1382

"Cette page concerne l'année 1382 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10455" title="1381">
1381

"Cette page concerne l'année 1381 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10456" title="1380">
1380

"Cette page concerne l'année 1380 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10457" title="1379">
1379

"Cette page concerne l'année 1379 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10458" title="1378">
1378

"Cette page concerne l'année 1378 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10459" title="1377">
1377

"Cette page concerne l'année 1377 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10460" title="1376">
1376

"Cette page concerne l'année 1376 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10461" title="1375">
1375

"Cette page concerne l'année 1375 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10462" title="1374">
1374

"Cette page concerne l'année 1374 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10463" title="1373">
1373

"Cette page concerne l'année 1373 du calendrier julien."





 


</doc>
<doc id="10464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10464" title="1372">
1372

"Cette page concerne l'année 1372 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10465" title="1371">
1371

"Cette page concerne l'année 1371 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10466" title="1370">
1370

"Cette page concerne l'année 1370 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10467" title="1369">
1369

"Cette page concerne l'année 1369 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10468" title="1368">
1368

"Cette page concerne l'année 1368 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10469" title="1367">
1367

"Cette page concerne l'année 1367 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10470" title="1366">
1366

"Cette page concerne l'année 1366 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10471" title="1365">
1365

"Cette page concerne l'année 1365 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10472" title="1364">
1364

"Cette page concerne l'année 1364 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10473" title="1363">
1363

"Cette page concerne l'année 1363 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10474" title="1362">
1362

"Cette page concerne l'année 1362 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10475" title="1361">
1361

"Cette page concerne l'année 1361 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10476" title="1360">
1360

"Cette page concerne l'année 1360 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10477" title="1359">
1359

"Cette page concerne l'année 1359 du calendrier julien."




Hiver froid, au point de faire geler le Rhin durant 3 semaines à Mayence, suivi de longues pluies et inondations (Le phénomène de long gel du Rhin se reproduira en 1364, durant plus de 3 mois)




</doc>
<doc id="10478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10478" title="1358">
1358

"Cette page concerne l'année 1358 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10479" title="1357">
1357

"Cette page concerne l'année 1357 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10480" title="1356">
1356

"Cette page concerne l'année 1356 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10481" title="1355">
1355

"Cette page concerne l'année 1355 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10482" title="1354">
1354

"Cette page concerne l'année 1354 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10483" title="1353">
1353

"Cette page concerne l'année 1353 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10484" title="1352">
1352

"Cette page concerne l'année 1352 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10485" title="1351">
1351

"Cette page concerne l'année 1351 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10486" title="1350">
1350

"Cette page concerne l'année 1350 du calendrier julien."









Liste des chefs d'État en 1350


</doc>
<doc id="10487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10487" title="1349">
1349

"Cette page concerne l'année 1349 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10488" title="1348">
1348

"Cette page concerne l'année 1348 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10489" title="1347">
1347

"Cette page concerne l'année 1347 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10490" title="1346">
1346

"Cette page concerne l'année 1346 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10491" title="1345">
1345

"Cette page concerne l'année 1345 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10492" title="1344">
1344





</doc>
<doc id="10493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10493" title="1343">
1343

"Cette page concerne l'année 1343 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10494" title="1342">
1342

"Cette page concerne l'année 1342 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10495" title="1341">
1341

"Cette page concerne l'année 1341 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10496" title="1340">
1340

"Cette page concerne l'année 1340 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10497" title="1339">
1339

"Cette page concerne l'année 1339 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10498" title="1338">
1338

"Cette page concerne l'année 1338 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10499" title="1337">
1337





</doc>
<doc id="10500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10500" title="1336">
1336

"Cette page concerne l'année 1336 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10501" title="1335">
1335

"Cette page concerne l'année 1335 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10502" title="1334">
1334

"Cette page concerne l'année 1334 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10503" title="1333">
1333

"Cette page concerne l'année 1333 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10504" title="1332">
1332

"Cette page concerne l'année 1332 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10505" title="1331">
1331

"Cette page concerne l'année 1331 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10506" title="1330">
1330

"Cette page concerne l'année 1330 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10507" title="1329">
1329

"Cette page concerne l'année 1329 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10508" title="1328">
1328

"Cette page concerne l'année 1328 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10509" title="1327">
1327

"Cette page concerne l'année 1327 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10510" title="1326">
1326

"Cette page concerne l'année 1326 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10511" title="1325">
1325

"Cette page concerne l'année 1325 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10512" title="1324">
1324

"Cette page concerne l'année 1324 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10513" title="1323">
1323

"Cette page concerne l'année 1323 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10514" title="1322">
1322

"Cette page concerne l'année 1322 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10515" title="1321">
1321

"Cette page concerne l'année 1321 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10516" title="1320">
1320

"Cette page concerne l'année 1320 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10517" title="1319">
1319

"Cette page concerne l'année 1319 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10518" title="1318">
1318

"Cette page concerne l'année 1318 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10519" title="1317">
1317

"Cette page concerne l'année 1317 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10520" title="1316">
1316

"Cette page concerne l'année 1316 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10521" title="1315">
1315

"Cette page concerne l'année 1315 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10522" title="1314">
1314

"Cette page concerne l'année 1314 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10523" title="1313">
1313

"Cette page concerne l'année 1313 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10524" title="1312">
1312

"Cette page concerne l'année 1312 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10525" title="1311">
1311

"Cette page concerne l'année 1311 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10526" title="1310">
1310

"Cette page concerne l'année 1310 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10527" title="1309">
1309

"Cette page concerne l'année 1309 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10528" title="1308">
1308

"Cette page concerne l'année 1308 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10529" title="1307">
1307

"Cette page concerne l'année 1307 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10530" title="1306">
1306

"Cette page concerne l'année 1306 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10531" title="1305">
1305

"Cette page concerne l'année 1305 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10532" title="1304">
1304

"Cette page concerne l'année 1304 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10533" title="1303">
1303

"Cette page concerne l'année 1303 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10534" title="1302">
1302

"Cette page concerne l'année 1302 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10535" title="1301">
1301

"Cette page concerne l'année 1301 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10536" title="Arobase">
Arobase

L’arobase (nom féminin), au Canada arobas, a commercial ou, par anglicisme, , également appelée arrobase, arrobe, arobaxe , arrobas, est le caractère typographique @. Selon "Le Ramat de la typographie" 2005, l'emploi du terme "a commercial" est réservé aux cas dans lesquels le caractère signifie « le prix unitaire d'un article ». Le logogramme est formé d'un "a" écrit en minuscule dont la patte du coin bas-droit est prolongée jusqu'à faire le tour de la lettre dans le sens inverse des aiguilles d'une montre en revenant au coin bas-droit : @ .

L'origine du mot « arobase » est difficile à déterminer, mais selon les sources, elle serait :

Le signe @ avec sa signification moderne remonte à l'écriture marchande de la Renaissance : outre ses valeurs comme abréviation, il sert couramment à écrire la préposition ' (« à »), dès avant 1500 en Espagne puis en Italie et enfin dans d'autres pays d'Europe. Cet usage international, relayé au par la préposition « à », influe enfin sur l'émergence du signe @ en anglais comme abréviation de la préposition équivalente ', pour indiquer le prix unitaire des marchandises (', six œufs à un dollar, où @ est lu '). Il est adopté avec le même sens sur les machines à écrire américaines à partir de 1883 puis transposé sur les claviers d'ordinateur.

Une hypothèse très répandue, attribuée à tort au savant B. L. Ullman, voudrait qu'il s'agisse d'une ligature créée par les moines copistes au début du Moyen Âge (dès le ) pour représenter le mot latin ' (« près de », « à »), la boucle étant issue d'une déformation de la lettre "d" en écriture onciale. Une théorie apparentée à la précédente affirme l'existence d'une forme particulière du mot "ad" dans les lettres diplomatiques de l'époque moderne, mais elle n'est pas mieux attestée.

Le signe @ est utilisé sur Internet principalement dans les adresses de courrier électronique comme séparateur entre le nom d'utilisateur et le nom du domaine de messagerie. Cet usage l'a rendu omniprésent dans la culture visuelle contemporaine, comme symbole non seulement du courrier électronique mais d'Internet dans son ensemble, voire de la communication moderne. Le "" de New York l'a inscrit à ce titre à l'inventaire de sa collection en 2010.

En 1971, l'informaticien Ray Tomlinson, envoyant le premier message électronique de machine à machine, choisit d'utiliser ce signe comme séparateur dans l'adresse parce qu'il n'appartenait à aucun alphabet.

Plus généralement, il est utilisé pour relier un utilisateur « à » un domaine (par exemple sur FTP).

L’arobase s’obtient :


Unicode possède aussi une arobase minuscule : ﹫(U+FE6B), par compatibilité avec le codage , et une arobase pleine chasse : ＠ (U+FF20), par compatibilité avec les codages utilisant les caractères à pleine chasse.

Dans de nombreuses langues, des dénominations imagées, d'usage plus ou moins familier, se sont répandues pour désigner le @ ; elles s'inspirent le plus souvent du tracé spiralé du signe et se réfèrent fréquemment au monde animal ou à des spécialités alimentaires et pâtissières. Font exception l'aire anglo-saxonne, où ce signe était demeuré en usage avec le sens "", et le monde hispanique et lusophone. En France, le signe est parfois appelé familièrement « escargot », mais cet usage est peu répandu. Le nom anglais tend à se répandre vers les autres langues.


En informatique et sur Internet, l'arobase ne s'utilise pas seulement dans les adresses de courrier électronique :

Une adresse FTP peut être communiquée de la sorte (exemple) :
ftp://utilisateur:motdepasse@adresse.du.serveur.
Certains navigateurs web, tout comme le gestionnaire de fichiers Explorer (dans Microsoft Windows) sont compatibles avec cette notation.

L'usage du @ pour indiquer le destinataire du message sur un forum de discussion publique en ligne, ou ", se remarque parfois.
Par exemple : « @francois : J'ai essayé ta proposition, mais cela ne fonctionne pas. »

L'utilisation du @, à l'instar des forums de discussion en ligne, permet sur ces réseaux sociaux d'échanger des messages avec les autres utilisateurs.

En PHP, l'opérateur de contrôle d'erreurs est l'arobase. Il sert à empêcher l'affichage des messages d'erreurs que pourrait engendrer une portion de code. Voici un exemple d'utilisation :

Cependant, cet opérateur ne supprime pas les erreurs de syntaxe ou erreurs d'analyse (les ").

En Perl, l'arobase est un sigil (un symbole placé au début du nom d'un identifiant ou d'une variable) qui indique une variable de type tableau. Par exemple:

affiche à l'écran les quatre nombres shadoks, chacun sur une ligne différente.
En Objective-C, l'arobase permet de distinguer les mots clés spécifiques par rapport à du C standard. Par exemple, la déclaration des classes et propriétés :

ou des objets NSString, NSNumber, NSArray avec l'écriture @"" (les équivalents C ne comportant quant à eux pas le préfixe @) :

En RGSS ou en Ruby, l'arobase est le caractère qui, placé devant le nom d'une variable, indique que celle-ci est une variable d'instance dont la portée est limitée aux classes. Par exemple :
En Pascal l'arobase est le caractère qui, placé devant le nom d'une variable, retourne l'adresse de cette variable. Il est un raccourci pour la fonction Addr(). Par exemple :
En Java, l'arobase est le caractère qui, placé devant le mot-clef interface, indique que celle-ci est une annotation. Elle est aussi utilisée pour faire appel à une annotation dans le code. Par exemple :
En espagnol et portugais, où les genres masculin et féminin sont respectivement marqués par les voyelles "o" et "a", l’arobase a pu être utilisée comme marqueur neutre en raison de sa ressemblance à un "a" dans un "o" par les partisans d’un langage épicène.

En anglais américain, l'arobase peut être utilisé pour préciser le lieu d'une rencontre opposant 2 équipes : la formation visiteuse est alors placée en premier suivie du signe @ puis de l'équipe qui joue à domicile. C'est notamment souvent le cas pour les matchs de basket-ball dans la NBA.




</doc>
<doc id="10544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10544" title="Château de Saint-Fargeau">
Château de Saint-Fargeau

Le château de Saint-Fargeau est un château français situé sur la commune de Saint-Fargeau dans le département de l'Yonne, en région Bourgogne.

À l'origine, Saint-Fargeau était un rendez-vous de chasse fortifié construit en 980 par Héribert, évêque d'Auxerre, et fils naturel d'Hugues le Grand et donc frère naturel de Hugues Capet.

Son premier seigneur connu, vers 1060, est Ithier, seigneur de Toucy , Saint-Fargeau et pays de Puisaye ; en 1147, Ithier III, son cinquième seigneur, alla en Terre Sainte avec Louis VII ; le huitième, Ithier V, mourut au siège de Damiette (1218) ; le onzième, Jean , n'ayant pas eu de fils, Jeanne, une de ses filles, épousa Thibaut, comte de Bar, et lui apporta les seigneuries paternelles.

En 1411, le château soutint un siège, puis les terres passèrent à Louis de Bar, évêque de Verdun et cardinal, qui les légua en 1430 à son neveu Jean-Jacques, marquis de Montferrat.

Le 11 février 1450, ses fils Jean, Guillaume et Boniface vendirent « les terres et châtellenies de Saint-Fargeau » à Jacques Cœur.

Le château fut reconstruit en 1453 sur les bases de l'ancienne forteresse par Antoine de Chabannes, comte de Dammartin, Grand Maître de France, qui l'acquit pour écus d'or après la disgrâce de Jacques Cœur ; il commença, en 1467, par construire la grosse tour, destinée à servir de lieu de retraite jusqu'à la reconstruction complète du château dont la tour deviendrait alors le donjon.

En 1461, Louis XI, devenu roi, se vengea d'Antoine de Chabannes qui l'avait forcé à fuir le Dauphiné lors de sa révolte contre son père, en rendant Saint-Fargeau à la famille Cœur et en faisant embastiller Chabannes, qui s'évada, entra dans la Ligue du Bien Public, reprit le château par la force… et fut peu après rétabli dans ses biens et honneurs. Pour conserver Saint-Fargeau, son fils Jean offrit à la veuve Cœur écus d'or et une rente de 400 livres tournois.

Une de ses filles, Antoinette, ayant épousé René d'Anjou, leur fils Nicolas obtint l'érection de la terre en comté, puis la fille de ceux-ci, Renée d'Anjou, ayant épousé François de Bourbon, Henri III érigea cette terre en duché-pairie en 1576.
Leur fils, Henri de Bourbon, fut le beau-père de Gaston d'Orléans, frère de Louis XIII et père de la duchesse de Montpensier. De son vrai nom Anne-Marie-Louise d'Orléans, elle est cousine germaine de Louis XIV et était surnommée « la Grande Mademoiselle ». En 1652 elle fut exilée à Saint-Fargeau à cause de ses prises de position pendant la Fronde. Elle fit refaire, par l'architecte du roi François Le Vau, entre 1653 et 1657, les quatre façades intérieures du château, façades où se lit encore son chiffre ou monogramme (""); Jean d'Ormesson a évoqué ces austères murailles dans "Un jour je m'en irai sans avoir tout dit" (éd. Robert Laffont, de l'édition Pocket, 2014). L'épisode est également évoqué dans une lettre de madame de Sévigné.

À la suite de son mariage avec Lauzun , où il résida peu avant de le céder le 5 février 1714 à Antoine Crozat, qui le revendit le 15 décembre 1715 à Michel Robert Le Peletier des Forts (1675-1740), successivement conseiller au Parlement de Paris, intendant des Finances, ministre d'État, membre de l'Académie des Sciences, époux de Marie-Madeleine de Lamoignon de Bâsville (1687-1744) ; il fit construire le pavillon dit « des Forts ».

Une réplique d'atelier du portrait qu'il commanda en 1727 à Hyacinthe Rigaud (coll. familiale) pour commémorer sa nomination comme contrôleur général (1726-1730) fut vendu aux enchères publiques à Paris le 7 juin 2013 .

En 1740 le domaine passa à son petit-fils Michel-Etienne, comte de Saint-Fargeau et président à mortier du Parlement de Paris en 1764.

En 1752 un incendie ravagea le château et une partie du bourg, et un autre un siècle plus tard (une ardoise gravée exposée sur place en témoigne) détruisirent l'intérieur des deux corps de logis contigus à la chapelle (qui abrite les sépultures en marbre noir des Lepeletier), anéantissant les anciens appartements de La Grande Mademoiselle, sa galerie et la salle des Gardes, qui fut la plus vaste de France lors de sa création.

En 1778 Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau, hérita du domaine familial ; député de la noblesse aux Etats Généraux, il devint Président de l'Assemblée le 21 juin 1790 ; conventionnel, il vota la mort du roi puis fut assassiné dans un restaurant parisien par un des anciens gardes-du-corps de celui-ci, la veille de l'exécution de Louis XVI, le .

La scène fut peinte par Jacques-Louis David, œuvre qui fut achetée à ses héritiers, sous la Restauration, pour l'énorme somme de francs par sa fille unique Louise-Suzanne Lepeletier à condition de ne pas le détruire et qui l'aurait donc fait cacher dans un mur de l'immense demeure, et à ce jour n'y pas été localisée. Selon la légende familiale rapportée par Jean d'Ormesson, à chaque génération la mère indiquerait l'endroit secret à sa fille sur son lit de mort, or sa grand-mère Boisgelin mourut pendant l'Occupation sans que sa fille, Marie Henriette Anisson du Perron, marquise d'Ormesson, soit à son chevet...Inhumé au Panthéon après des obsèques solennelles, le corps du régicide fut transféré dans la chapelle du château où il se trouve encore.

« J'ai vu Saint-Fargeau, en ma qualité de planteur de jardins, et ai été enchanté de l'aspect du parc […] Moi qui en ai beaucoup vu et surtout tant planté déjà, je vous avoue que j'envierais presque à M. de Mortefontaine le talent qu'il a déployé ici ».

Berthault, 1815 (cité par Claude Frégnac dans "Merveilles des châteaux de Bourgogne et de Franche-Comté", Hachette-Réalités, ) ; c'est en 1809 que Le Peletier de Mortefontaine avait créé le parc paysager « dans le goût anglais » qui a subsisté ; il était l'époux depuis un an de sa cousine Lepeletier de Saint-Fargeau; il mourut en 1814.

Leurs deux filles devinrent comtesse de Talleyrand et marquise de Boisgelin, famille qui transmit le domaine aux Anisson du Perron, dont une fille épousa le marquis André d'Ormesson.

« Un parc immense, les tours, les bosquets, les bancs à l'ombre des tilleuls, les allées entretenues avec soin, les plates-bandes de pensées et de bégonias […] Deux fois par mois, M. Machavoine venait remonter en silence les horloges. Il se glissait dans le billard, dans le petit salon, dans le grand salon, dans la bibliothèque, dans la salle à manger, dans la salle à manger des enfants, dans l'office, dans l'immense cuisine, dans la vingtaine de chambres qui restaient ouvertes toute l'année. Il vérifiait si les pendules, les horloges, les cartels donnaient bien l'heure exacte, et il les remontait. Il m'arrivait de le suivre de pièce en pièce avec une fascination qui m'étonnait moi-même. »

Jean d'Ormesson (op.cit., pp. 21 et 28).

« … Saint-Fargeau dont les propriétaires, les Boisgelin, mènent alors grand train et dont l'équipage de chasse, le Rallye Puisaye, découple en forêt d'Orléans ou en Normandie, à Beaumont-le-Roger […] Les jours de liesse, tout le pays en profitait. Ainsi la marquise, après chaque grande manifestation cynégétique, exigeait de son époux le montant exact des sommes dépensées pour les équipages, les chiens, les chevaux, les invités, afin de distribuer cet argent aux pauvres. La messe solennelle réunissait une foule nombreuse. Au premier rang, les boutons d'équipage, et devant le maître-autel, le meilleur limier que tenait le piqueux… À la sortie, le prêtre bénissait la meute et lui distribuait un peu de pain béni. Les hommes et les chevaux venaient ensuite. »

Juliette Benzoni, "Cent ans de vie de château / I. La Belle Époque" (C. de Bartillat, 1992, - arch. pers.).

Ces bénédictions ont été filmées vers 1930, où l'on voit Jean d'Ormesson (1925-2017), enfant de chœur, debout sur le grand escalier de la chapelle ; le domaine s'étendait sur trois départements et représentait quelque 15 000 hectares.

Au début du , ses ancêtres maternels y détenaient un portrait de femme attribué à Mignard et celui de la marquise douairière de Boisgelin par Paul Delaroche ; le grand salon a conservé ceux d'Anne-Marie-Louise d'Orléans (représentée initialement en buste sur une toile ovale qui fut insérée dans une effigie d'apparat la représentant en pied devant le château) et de Louis XIV attribué à Rigaud, ainsi que les rideaux et cantonnières du XIX ornés des animaux héraldiques des anciens propriétaires.

Au , « deux corps de bâtiments furent aménagés en appartements, l'un comprenant surtout des chambres d'amis qui reçoivent en hiver des invités des chasses à courre », période qu'évoquent la vaste salle à manger « vraiment grandiose, dont le plafond en dôme est orné magnifiquement d'un aigle aux ailes déployées, aux hautes et sévères boiseries », et quelques reproductions de photographies anciennes exposées dans la salle des Gardes.

Les marquis de Boisgelin sont les ancêtres maternels de Jean d'Ormesson qui, avec sa mère, héritière d'un immense domaine peu à peu morcelé, le proposa sans succès à l'État : André Malraux, ministre de la Culture, eu égard à la taille et surtout à la vétusté de la demeure, lui aurait alors suggéré ironiquement d'assortir cette transaction d'un million de francs… En 1968, il fut vendu à une société belge qui le conserva dix ans.

L'écrivain, qui y passait l'été avec ses parents, s'en inspira pour écrire son roman "Au plaisir de Dieu". L'adaptation télévisée fut tournée en 1976 au château par Robert Mazoyer, le comédien Jacques Dumesnil jouant le personnage du duc Sosthène de Plessis-Vaudreuil, inspiré de son grand-père, « qui règne en silence [et] ressemble à un Jean Gabin déjà atteint par l'âge mais toujours solide et très droit […] Il y a en lui quelque chose de massif et de chinois qui échappe au cours du temps. » (op. cit, ).

En 1979, Michel Guyot et son frère Jacques, soutenus par les collectivités locales, acquirent le château et son domaine et entreprirent de le restaurer et de le faire vivre ; certaines chambres de la partie privée du château, qui ont conservé leur décor ancien, sont proposées à la location.

Le château forme un pentagone non-régulier, dont les sommets sont de six imposantes tours de briques roses dont cinq sont surmontées de lanternons qui rappellent celles de Chambord.

Au furent créées dans la cour d'honneur quatre grandes pelouses rondes et ovales ornées en leur centre de corbeilles « qui [en] diminuent sans doute la noblesse mais en atténuent le vide et la monotonie » .

Le château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Les façades et toitures des communs font l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis le . Les façades extérieures et sur cour, les toitures, les douves et le parc, sont également classés au titre des monuments historiques depuis le .

Le château de Saint-Fargeau est ouvert à la visite, pour les parties restaurées tout au moins.

Il héberge également le spectacle historique de Saint-Fargeau, un son et lumière organisé par l'association « Les Amis du château de Saint-Fargeau » afin de financer ses restaurations.

D'une durée de deux heures, il est présenté tous les vendredis et samedis durant la saison estivale. Avec plus de 600 acteurs, 60 cavaliers, des milliers de costumes de toutes époques et de tous genres, une vingtaine de véhicules américains de la Libération, un équipage de chasse à courre, une fanfare, le spectacle retrace plus de ans d'histoire en passant par Jeanne d'Arc et la Révolution française.




</doc>
<doc id="10546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10546" title="Sciences de l'Univers">
Sciences de l'Univers

Bien qu'en principe l'Univers regroupe tout ce qui existe, les sciences de l'Univers désignent en pratique les disciplines scientifiques qui étudient ce qui est extérieur à la Terre.









</doc>
<doc id="10548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10548" title="Industrie">
Industrie

L’industrie est l'ensemble des activités socio-économiques tournées vers la production en série de biens grâce à la transformation des matières premières ou de matières ayant déjà subi une ou plusieurs transformations et à l'exploitation des sources d'énergie ; elle sous-entend :

Historiquement, le terme a d'abord désigné l'habileté à faire quelque chose, ou bien une activité douteuse que la morale réprouve. Puis le sens s'est élargi à toute forme d'activité productive, et non seulement celle produisant des biens matériels. Ce dernier sens a vieilli, mais il domine encore en anglais. Depuis le , les activités relevant de l'agriculture sont exclues du champ de l'industrie.

À partir du tournant du et du s, l'industrie s'est considérablement développée, donnant lieu au phénomène appelé révolution industrielle, avec l'apparition du capitalisme. La révolution industrielle a été accompagnée de profonds changements sociaux, liés à l'avènement de la société industrielle. 

Plusieurs classifications sont possibles. Les plus communes opposent :

En matière de secteurs économiques, l'industrie recoupe pour l'essentiel le secteur secondaire. Toutefois, les industries extractives sont parfois classées avec l'agriculture dans le secteur primaire.

Industrie (du latin "indo", dans, et "struere", bâtir) a longtemps signifié : habileté à faire quelque chose, invention, savoir-faire et, par extension, métier. Le mot n'aura pris son sens courant qu'au XVIIIe siècle, peut-être à l'époque de Law. Mais avant de s' imposer, industrie a dû supplanter les expressions arts et métiers ou arts et manufactures.

L'émergence de nouvelles technologies et les énergies disponibles ont profondément bouleversé l'industrie au cours des révolutions industrielles. Celles-ci ont marqué des étapes décisives dans l'histoire de l'industrie.

La Préhistoire voit l'apparition des premières activités humaines, qui peuvent être qualifiées d'industrielles, en excluant celles qui sont liées à l'agriculture.









De nouvelles techniques apparaissent au Moyen Âge, et avec elles de nouvelles industrialisations. Le voit par exemple, l'apparition de l'utilisation du charbon comme combustible. L'industrie drapière se développe en Flandre. Les nombreuses guerres nécessitent une production importante dans certains domaines, ainsi, le Clos des Galées à Rouen constituait un grand arsenal de la royauté française ; dans les années 1340, il parvient à livrer des projectiles (arc et arbalètes) par dizaines de milliers, des armes et armures par dizaines, voire par centaines. La construction de châteaux forts ou de cathédrales associait des centaines d'hommes sur les chantiers.

La principale innovation « industrielle » du Moyen Âge est la généralisation du moulin, découvert à la fin de l'Antiquité, qui assujettit la force de l'eau ou du vent : il y a certes les moulins pour le blé, mais les moulins trouvent d'autres usages : moulin à fouler ou "fouleret", moulin à tan, à papier, etc.

Dans d'autres ateliers, on fabrique manuellement des parchemins en grande quantité, qui seront ensuite utilisés par le clergé ou même par des philosophes en Afrique du nord et en Andalousie.

La Renaissance a été plutôt marquée par un renouveau de l'artisanat lors de la construction et de l'embellissement des châteaux bâtis par les princes et les rois, résidences qui perdent peu à peu leur vocation guerrière au profit du palais de prestige ; seules les industries de l'armement et des appartenances (vêtements, teintures, tapis, porcelaines) ont prospéré.

Au , en France, Jean-Baptiste Colbert développe les manufactures dont les Gobelins, la manufacture d'armes de Saint-Étienne, Beauvais pour les tapisseries (1644), Aubusson pour les tapis, Reuilly abrite une « manufacture de glaces, cristaux et verre » (qui deviendra Saint-Gobain), la bonneterie à Troyes, la draperie à Abbeville, la papeterie à Angoulême. La faïence a alors remplacé la céramique et de grands centres de production sont créés comme la manufacture de Rouen.

L'âge industriel est aussi important que l'apparition de l'agriculture au Néolithique : il y apparaît en effet une idée de rupture avec le passé. L'âge industriel est caractérisé par une croissance durable et irréversible de la production industrielle, accompagnée de transformations dans l'organisation de la production et dans les sociétés.
En 1746, les jeunes entrepreneurs Jean-Jacques Schmalzer, Samuel Koechlin, Jean-Henri Dollfus et Jean-Jacques Feer créent une manufacture de tissus à Mulhouse. L'industrie se développera de manière fulgurante dans cette ville protestante, qui est alors une Cité-état connue sous le nom de République de Mulhouse.

Les créations de manufactures se poursuivirent au : une manufacture de porcelaine s'établit au château de Vincennes avant de déménager à Sèvres où elle se fera une réputation.

Malgré les crises difficilement reçues par les contemporains, la tendance générale de la période 1790-1939 est caractérisée par l'expansion.

La première révolution industrielle commence aux alentours de 1790, pour se terminer aux prémices de la seconde révolution industrielle. Les inventions motrices de cette période sont liées à la vapeur et au charbon ; son centre d'activité principal est le Royaume-Uni, puis, quelques décennies plus tard, la révolution industrielle touche la Belgique, ultérieurement, le nord de la France, la Suisse, et enfin l'Allemagne.

La deuxième révolution industrielle commence aux alentours de 1850, et s'arrête aux environs de la fin de la Seconde Guerre mondiale. Les inventions principales de cette période ont un rapport direct avec l'exploitation des découvertes en électricité.

Trois facteurs ont permis à cette deuxième révolution industrielle d'aboutir :



La révolution industrielle s'est accompagnée de profonds changements sociaux. Le penseur de la société industrielle en France a été Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon (1760-1825). Il a décrit le « passage de l'âge théologique et féodal à l'âge industriel et positif ». Il a donné lieu au courant du saint-simonisme très actif au et dans la première moitié du .

Au , grâce surtout à l'utilisation de combustibles fossiles, les activités industrielles ont été multipliées par 50, alors que la population mondiale a triplé, et que le volume de l'économie mondiale a été multiplié par 20, et la consommation de combustibles fossiles par 30.


Des avancées technologiques sont susceptibles de conduire à un développement de l'industrie dans les domaines :

L’industrie fait essentiellement partie du secteur secondaire ; elle produit des biens matériels.

On distingue l’industrie manufacturière et les industries d'extraction.

En ce début du 21ème siècle dématérialisant de nombreux produits et services, d'autres industries apparaissent :

Le caractère industriel d'une activité est étroitement lié au processus de production mis en œuvre : division du travail, spécialisation et répétitivité des tâches, donc mécanisation, développement et spécialisation des fonctions administratives et de support, etc.

On peut consulter les thèmes suivants :

Dans toute forme d'industrie, on retrouve un procédé, une méthode de production. Souvent, leurs inventeurs cherchent à les protéger pour éviter que d'autres ne viennent les concurrencer. C'est en partant de ce principe de propriété intellectuelle, qu'ont été mis au point un certain nombre d'outils juridiques utilisés pour protéger un procédé, comme le brevet.

Ensuite, entre le fournisseur et le client, apparaît la notion de contrat, qui fixe par écrit les termes d'un accord (commercial, d'assistance technique, de formation, de service après-vente, etc.).

Les entreprises du secteur industriel sont soumises au même environnement que les autres entreprises.

Les autorités publiques essayent parfois d'accueillir ou de maintenir de grands sites industriels dans des territoires particuliers, à des fins d’aménagement du territoire. Pour cela, elles peuvent utiliser des subventions ; par exemple, l’Union européenne a versé des subventions aux industries qui étendent ou installent des sites de production dans la ville de Valenciennes, en France, la zone étant jugée en retard économique.

Tous les secteurs industriels, pour produire des biens matériels, sont des grands consommateurs de ressources naturelles ; les secteurs industriels engendrent de la pollution des sols, de l'atmosphère terrestre, ou des nappes phréatiques.

Les sites industriels interfèrent avec le milieu naturel : occupation de l'espace, perturbation des équilibres physico-chimiques et écologiques. Ces perturbations cumulées peuvent mener à une crise environnementale.

Afin de limiter les impacts sur les milieux naturels ainsi que les impacts sociaux, la communauté internationale a élaboré depuis les années 1980 des politiques de développement durable, qui se traduisent dans les entreprises par la responsabilité sociétale des entreprises.




</doc>
<doc id="10549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10549" title="Medias">
Medias


</doc>
<doc id="10551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10551" title="Guédelon">
Guédelon

Guédelon ou le château de Guédelon est un chantier médiéval de construction historique d'un château fort, débuté en 1997, selon les techniques et les matériaux utilisés au Moyen Âge.

Ce projet architectural situé à Treigny dans l'Yonne, dans une ancienne carrière désaffectée au centre d'une forêt et proche d'un étang à une trentaine de kilomètres au sud-ouest d'Auxerre, vise à améliorer les connaissances en castellologie et en archéologie expérimentale. Tout en développant une réflexion du type « art et traditions populaires », il met en scène dans un déroulement réel, la construction d'un programme monumental, ce qui le différencie des parcs à thème.

L'idée de construire un château fort à partir de rien germe depuis 1994 dans la tête de Michel Guyot, propriétaire et restaurateur du château de Saint-Fargeau, à la suite du succès rencontré par le spectacle historique de Saint-Fargeau qu'il a organisé pour financer la restauration. Dans ce but, il met en place un comité scientifique qui cautionne le projet (avec notamment l'archéologue Nicolas Faucherre et le castellologue Christian Corvisier qui ont travaillé à Saint-Fargeau) et fait appel à Maryline Martin qui devient la directrice générale du chantier médiéval. Le choix du terrain s'est arrêté sur le site de Guédelon en raison de sa position (sur une légère éminence idéale pour la surveillance) et en raison de ses ressources naturelles, comme il était d’usage durant l’époque médiévale car les transports de matériaux étaient lents et onéreux : il est situé directement dans une carrière de grès ferrugineux (ce qui permet une réduction des coûts et des délais de transport) et à proximité d'une forêt (où l'on récolte du bois de chauffe pour la chaux), d'une route, où l'on dispose d'arène gréseuse, de glaise et d'eau. Le projet voit sa première pierre posée le et est prévu pour durer , au travers de l"'Association des Compagnons Bâtisseurs de Puisaye" créée à cet effet.

L'association lève plus de quatre millions de francs grâce au soutien de l'Union européenne, de la région Bourgogne, de la Caisse des Dépôts et Consignations, d'Électricité de France, et d'un particulier Suisse. Trente-cinq personnes ont été embauchées dont des maçons, des charpentiers professionnels et des personnes non qualifiées, en plus d'une centaine de bénévoles ponctuels. Par la suite, une société à actions simplifiée est créée, actions détenues principalement par Michel Guyot et Maryline Martin, et remplaçant l'association, société qui ne reçoit pas de subvention. Le chantier est visitable de mars à novembre . La première année du chantier, celui-ci avait accueilli .

Guédelon a démarré comme un chantier médiéval sur une conception dont la plupart des difficultés ne sont examinées qu’au fur et à mesure qu’elles se présentent. Le projet initial n’a résolu ni la totalité des plans et des masses, ni la chronologie d’enchaînement des travaux. On a d’abord paré à l'immédiat : la fabrication des mortiers, la taille et l’approvisionnement de la pierre (essentiellement du grès ferrugineux extrait de la carrière au pied du château, et du calcaire pour les œuvres d'art). Trente mille tonnes de grès sont nécessaires pour la construction du château.

En 1997, tandis que les plans du château sont réalisés par l'architecte en chef des monuments historiques Jacques Moulin, le chantier est installé en forêt où débute le défrichement d'une clairière de par les essarteurs. Ils sont relayés par les terrassiers qui rendent le terrain parfaitement plat et les maçons qui établissent les fondations. En 1998, une grange d'entrée dédiée à l’accueil des visiteurs, des loges de toile et de bois destinées au travaux du village et aux artisans sont rapidement construites et la construction des soubassements du château débute. Le chantier ouvre au public le . Un an plus tard, la cour est remblayée et les premiers murs s'élèvent à un mètre cinquante de haut ; la tour de la chapelle et la courtine ouest prennent peu à peu forme.

En 2001, le périmètre bâti monte à trois mètres. Tandis que la construction du pont dormant se termine, celles de l'escalier à vis de la tour de la chapelle (mise en place de douze marches) et de l'escalier rampant de la tour maîtresse se poursuivent. La citerne d’approvisionnement en eau du château est achevée en 2001 et le puits coiffé de sa margelle.
Le pont a été achevé en , constitué de de chêne et de forgés à la main. La tour de la chapelle comporte désormais une voûte à croisée d'ogives et de plus sur son escalier à vis. C'est aussi le début de l'édification de la poterne.

L'année 2003 est marquée par la construction du logis seigneurial de de longueur et la mise en charge de la voûte de la tour maîtresse. Deux cages d'écureuil sont construites. Démontables pour pouvoir être remontées en différents points du château, elles ont un simple tambour dans lequel un homme peut soulever à lui seul une charge de à plus de de hauteur.

Les deux années suivantes voient l'aménagement du rez-de-chaussée de la tour maîtresse : le sol est dallé, on construit la porte, l’assommoir, des archères. La construction de l'escalier rampant se poursuit, et on démarre enfin l'édification de la tuilerie qui se termine en 2006.

Le logis seigneurial reçoit sa charpente en 2010. Pendant la saison 2011, la couverture du toit formée de est achevée, la courtine reçoit une cage d'écureuil pour monter les matériaux sur la tour maîtresse. À la différence des deux cages précédentes, celle-ci est pivotante sur presque 180° et à double tambour, deux hommes pouvant désormais monter de mortier ou de pierres en une seule montée.

Au printemps 2014, un moulin à eau est construit près du château avec l'aide de l'Inrap, après une collaboration de deux ans. Il possède une longueur de cinq mètres, une hauteur de et une largeur de . Il est alimenté par une roue à aubes de qui fait fonctionner une meule d'environ un mètre de diamètre et d’environ . Mis en eau au printemps, ce moulin est inauguré et présenté au public le . Il est inspiré de deux moulins découverts à Thervay dans le Jura après une fouille préventive lors du chantier de la ligne LGV Rhin-Rhône, l'un deux datait d'une période comprise entre les , tandis que l’autre datait entre les .

À terme, les courtines de de hauteur et d’épaisseur, entourées de fossés secs, formeront un périmètre de et dessineront un plan polygonal (la façade Sud faisant , la façade Nord , la façade Ouest et l'Est . Les tours de flanquement feront de hauteur, celle du logis et le donjon .

La méthode de construction est celle des châteaux de l'époque médiévale construits au (plus exactement entre la fin du jusqu'au début , en cohérence avec le type d'architecture philippienne), en partant d'un site vierge et en utilisant uniquement des techniques de l'époque telles qu'elles étaient connues en Puisaye dans l'Yonne.

Le projet de Guédelon est notamment de permettre à l'archéologie expérimentale médiévale l'analyse complète d'un chantier de construction sur le long terme et ainsi d'aller au-delà d'une expérience ponctuelle sur des objets ou des opérations isolées. Dans ce souci du détail, l'utilisation de produits industrialisés est réduite au strict nécessaire, notamment pour des questions de sécurité. De même l'usage des radios, de canettes, des montres est prohibé sur le chantier, tandis que les fumeurs doivent faire preuve de discrétion.

Le chantier a pris pour parti de faire du château la propriété fictive d'un seigneur de bas rang dénommé Guilbert Courtenay, ou Guilbert de Guédelon, avec une date de démarrage fictive du chantier en 1229. Ce parti pris vise à rendre réaliste historiquement la taille du château en justifiant l'absence de pont-levis, de douves, de prison, d’oubliettes mais la présence d'un donjon, d'une chapelle, d'une chambre seigneuriale et d'un moulin hydraulique.

La définition d’une époque, le milieu du , et la mise en scène d’une stratégie de déroulement ont donné au chantier sa vraie dimension. Déjà en cela, parce que la part d’improvisation provoque d’inévitables « remords de constructeur », l’entreprise est représentative du cheminement médiéval. Le maître d’ouvrage et le maître d’œuvre savent qu’à chaque étape vont surgir des problèmes inédits. Non seulement cela n’a rien d’étonnant, mais c’est l’intérêt d’un tel ouvrage. Et le mérite est d’être à l’affût, de guetter comme une promesse, chaque complication ou contrariété, parce qu’elle fait partie de la raison d’être du chantier de Guédelon.

Guédelon n’est pas au premier chef un lieu pour faire des démonstrations d’outils et d’habileté artisanale. Bien sûr, il est aussi cela, et bien plus encore puisqu’il se veut un instrument éducatif, un lieu pour faire réfléchir autant que d’intéresser à des professions. Mais en fin de compte, il ne s’agit pas tant de construire un château fort que d’expérimenter, de redécouvrir, de vérifier et de trouver des réponses au parcours d’obstacles d’une telle tentative.

Le chantier regroupe plusieurs corps de métiers d'« œuvriers » (terme médiéval générique pour désigner les ouvriers) qui travaillent entre trente-huit et quarante-huit heures par semaine, de mars à novembre :

Pour reporter les mesures, les « œuvriers » de Guédelon, supervisés par un maître d'œuvre, utilisent tout comme leurs ancêtres la « pige » (bâton gradué), la corde à nœuds, le compas et l'équerre.

L'équipe de projet comprend :

Un conseil scientifique permanent, composé d’historiens et d’archéologues du bâti historique, accompagne de façon active les programmes annuels. Il se compose de médiévistes spécialement concernés par le fonctionnement des chantiers. Sur l’expérimentation globale de mise en place du chantier (planification, échafaudage, mortier, taille de la pierre, charpenterie…) se greffent des expériences annexes comme celles du travail de forge, de la terre cuite, de la teinture... On y étudie aussi l’organisation de la basse-cour, du potager… et le chantier reste ouvert à d’autres expériences. L'organisation de colloques, où seront invités d’autres chercheurs, sur les interrogations concernant la mise en œuvre physique et le déroulement matériel des chantiers médiévaux. Ces rencontres doivent aboutir à des publications thématiques.

Le comité scientifique inclut, outre Jacques Moulin : 

Le chantier de Guédelon, réalisé sur une ancienne carrière boisée, présente plusieurs aspects.
Tout d'abord le projet a un impact scientifique, le projet permet de mettre en pratique certaines connaissances historiques théoriques sur l'art de construire des châteaux forts.

Le projet a également des retombées touristiques importantes. Le chantier est passé d'une affluence de la première année, à environ en 2013, malgré une baisse entre 2009 et 2013. Il reçoit plus de en 2015, ce qui assure le financement du projet et en fait le deuxième site touristique de Bourgogne, après les Hospices de Beaune.

Au total le château dégage un chiffre d'affaires qui va de d'euros. Le chantier s'adresse en partie à un public scolaire, qui représente le tiers de ses visiteurs. Il accueille 71 % de visiteurs français et a une certaine attractivité internationale notamment au Royaume-Uni avec le tournage en novembre 2014 d'une série documentaire "Secrets of the Castle" diffusée sur BBC Two.

Enfin, le chantier a créé plus de quarante emplois et deux cents personnes viennent bénévolement renforcer les équipes. L'emploi sur le chantier de jeunes en situation d'échec permet de leur offrir une formation. Les « œuvriers » sont recrutés dans le cadre de la convention collective 3246 "animation" ce qui montre leur double compétence en animation et en construction. En effet le site de Guédelon propose de nombreuses animations ou ateliers. Le chantier emploie du personnel permanent et également des stagiaires.







</doc>
<doc id="10552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10552" title="Loir (rivière)">
Loir (rivière)

Le Loir est une rivière du centre-ouest de la France, dans les quatre départements d'Eure-et-Loir, de Loir-et-Cher, de Maine-et-Loire, de la Sarthe, dans les deux régions Centre-Val de Loire et Pays de la Loire, et un affluent de la Sarthe, donc un sous-affluent de la Loire.

De , il prend sa source aux abords du Perche à Champrond-en-Gâtine en Eure-et-Loir et longe au sud de cette région sur une grande partie de sa distance, pour se jeter dans la Sarthe (rive gauche) au nord d'Angers, dans le département de Maine-et-Loire.

Les confluences cumulées du Loir venu de l'est et de la Sarthe venue du nord, puis de la Mayenne venue de l'ouest donnent naissance à la Maine. 

Le Loir traverse quatre-vingt-dix-sept (97) communes réparties sur quatre départements : repoussé à l'est par les collines du Perche, le Loir coule grosso-modo du centre vers le sud du département d'Eure-et-Loir, il passe au nord-ouest du Loir-et-Cher, puis au sud du département de la Sarthe avant de pénétrer par le nord du Maine-et-Loire.

Les principales villes traversées sont :

Par ordre alphabétique :<br>
Alluyes, Bonneval, Champrond-en-Gâtine, La Chapelle-du-Noyer, Châteaudun, Cloyes-sur-le-Loir, Donnemain-Saint-Mamès, Douy, Illiers-Combray, Marboué, Moléans, Montboissier, Montigny-le-Gannelon, Romilly-sur-Aigre, Saint-Avit-les-Guespières, Saint-Christophe, Saint-Denis-les-Ponts, Saint-Éman (sources), Saint-Hilaire-sur-Yerre, Saint-Maur-sur-le-Loir, Saumeray, Le Thieulin.

Areines, Artins, Brevainville, Couture-sur-Loir, Fréteval, Lavardin, Les Roches-l'Évêque, Lignières, Lisle, Mazangé, Meslay, Montoire-sur-le-Loir, Morée, Naveil, Pezou, Saint-Firmin-des-Prés, Saint-Hilaire-la-Gravelle, Saint-Jacques-des-Guérets, Saint-Jean-Froidmentel ; Saint-Martin-des-Bois, Saint-Ouen, Tréhet, Villiers-sur-Loir, Vendôme, Thoré-la-Rochette.

Poncé-sur-le-Loir, Ruillé-sur-Loir, La Chartre-sur-le-Loir, Lhomme, Chahaignes, Marçon, Dissay-sous-Courcillon, Château-du-Loir, Vaas, Le Lude, La Flèche.

Durtal, Seiches-sur-le-Loir, Villevêque, Soucelles, Briollay.

La surface du bassin versant varie, selon les sources, de 7 920 (Banque Hydro) à (Sandre). 


D'amont en aval :

Les rivières les plus importantes pour les aménagements hydrauliques étaient autrefois de l'amont vers l'aval : la Thironne, la Foussarde, l'Ozanne, la Conie, l'Yerre, l'Aigre, la Braye, La Veuve, Le Dême, la Fare ou le Long, la Maulne, l'Aune.

Alluyes, commune d'Eure-et-Loir située au nord de Châteaudun, a bénéficié de 1971 à 1987 d'une station hydrologique sur le Loir : le débit moyen annuel ou module, observé durant cette période de 14 ans, est de /s, soit pour un bassin versant de . La hauteur maximale instantanée, relevée à Alluyes le , est de .

Son débit a été observé sur une période de 48 ans (1961-2008), à Durtal, localité du département de Maine-et-Loire, située à peu de distance de son confluent avec la Sarthe (bassin versant de ) pour un bassin versant de total selon le SANDRE.

Le module du Loir est de .

La rivière présente des fluctuations saisonnières de débit, avec des hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau allant de 39,4 à , de décembre à avril inclus (maximum en janvier-février), et des basses eaux d'été, sur une période assez longue allant de fin juin à début octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août.

Le VCN3 peut chuter jusque en cas de quinquennale sèche, ce qui reste assez élevé. Dans bien des situations difficiles, le Loir bénéficie de l'apport fort régulier des cours d'eau beaucerons tels la Conie et l'Aigre.

Les crues peuvent être assez importantes. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 170 et . Le QIX 10 est de , le QIX 20 de , tandis que le QIX 50 se monte à .

Le débit instantané maximal enregistré a été de le , tandis que le débit journalier maximal était de le même jour. En comparant ces chiffres aux valeurs des différents QIX de la rivière, on constate que ces crues étaient d'ordre cinquantennal et donc plutôt exceptionnelles.

La lame d'eau écoulée dans le bassin du Loir est de par an, ce qui est fort faible et plus de moitié inférieur à la moyenne d'ensemble de la France. Le débit spécifique ou Qsp tombe de ce fait à un petit par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Les graphies anciennes les plus communes en latin médiéval de la rivière sont Lœdus ou Lidericus. Le nom le plus ancien est "super-ledo" attesté en 616 pour la partie amont carnute, mais les variantes graphiques latine "ledis", "liddus", "lidus" existent déjà avant 844.

La forme la plus ancienne est "Ledo" en 616 (Dictionnaire Topographique de la Sarthe), du gaulois "ledo" « flux, reflux ». En 800, "Ledum" puis évolution par rhotacisme * "led - > ler-" d'où "Ler" en 1142, puis "Loir" à partir de 1283. Il est apparenté au Lez.

Le gallo-romain "ledus" ou "ledum" désignerait trivialement un cours d'eau, un flux d'eau. Une attraction paronymique, avec le fleuve ligérien, n'est pas à exclure. La batellerie y montre depuis l'Antiquité une véritable identité ligérienne.

Les bourgades celtes qui jalonnent son parcours sont apparemment d'une importance bien mineure, en tous cas par rapport à la capitale des Carnutes ou celle des Andécaves, à proximité de sa vallée. Le Ledus est incontestablement une rivière carnute en amont, puis cénomane et andécave en aval.

Dans la tradition française, le Loir prend naissance au débouché de l'étang de Cernay, situé dans le canton d'Illiers après 1801. Il coule ensuite vers Bonneval, Châteaudun, Fréteval, Vendôme, Les Roches, Château de Loir, Le Lude, La Flèche, avant de se jeter dans la Sarthe en rive gauche à 8 km au nord d'Angers. En 1860, il est navigable en aval sur 113 km de ses 250 km (sic) de parcours global, grâce à un équipement de 39 écluses à portes marinières. La navigation commençait au port de Château-du-Loir. Le fret fluvial consistait en pierre de taille, chaux, carreaux de verre ou de céramique, charbon, foin et fourrages divers, matières ligneuses, outre le flottage du bois.

De Vendôme à La Chartre-sur-le-Loir, sur un parcours de moins de , se trouve réuni le plus bel ensemble de fresques et de peintures murales (- siècle) que la région ligérienne offre aux amateurs de formes et de couleurs anciennes. Elles décorent des petites églises médiévales égrenées le long d'une rivière tout en méandres, autrefois sur l'un des chemins de Saint-Jacques de Compostelle.

La vallée est dominée par les ruines féodales de Vendôme, Lavardin, Montoire, Trôo. Cette vallée a profondément marqué l'identité du Vendômois, à l'origine comté qui s'est formé à partir des et siècles de part et d'autre de la vallée. La vallée est liée au souvenir de Pierre de Ronsard.

Le Loir est classé cours d'eau de deuxième catégorie. On y rencontre essentiellement des gardons, tanches, perches, carpes, sandres. Ses trois principaux affluents du département d'Eure-et-Loir, l'Ozanne, l'Yerre et l'Aigre, sont classés en première catégorie, ou cours d'eau dans lesquels la truite peut se développer.




</doc>
<doc id="10553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10553" title="Énergie nucléaire">
Énergie nucléaire

Selon le contexte d'usage, le terme d’énergie nucléaire recouvre plusieurs sens différents :

La radioactivité est un phénomène physique naturel, se manifestant par le fait que certains types de noyaux atomiques, instables, peuvent dissiper sous forme d'énergie une partie de leur masse initiale (transformée selon la célèbre formule E=mc d'Albert Einstein), et évoluer spontanément vers des noyaux atomiques plus stables (« désintégration »).

Un corps radioactif dégage naturellement cette énergie sous la forme d'un flux de rayonnement ionisant et de chaleur. Cette chaleur est particulièrement intense pour le combustible nucléaire dans le réacteur ; c’est la raison pour laquelle le combustible irradié est entreposé dans une piscine de désactivation près du réacteur. C'est le même phénomène qui est à l'origine d'une partie de la chaleur de la croûte continentale terrestre.

Une réaction nucléaire est une réaction dans laquelle un noyau interagit avec une autre particule (particule élémentaire, mais aussi noyau atomique ou rayonnement gamma) et subit un réarrangement nucléaire.

Ces réactions sont d'autant plus faciles qu'elles conduisent à des configurations plus stables. Le différentiel d’énergie (correspondant au différentiel de masse) constitue alors l’énergie libérée par la réaction. Cette transformation de la masse en énergie (selon la célèbre formule E=mc) est utilisée dans les réactions de fission et fusion nucléaire.

Lorsqu’un neutron percute le noyau de certains isotopes lourds, il existe une probabilité que le noyau percuté se scinde en deux noyaux plus légers. Cette réaction, qui porte le nom de fission nucléaire, se traduit par un dégagement d’énergie très important (de l’ordre de par événement, à comparer aux énergies des réactions chimiques, de l’ordre de l’eV).

Cette fission s’accompagne de l’émission de plusieurs neutrons qui, dans certaines conditions, percutent d’autres noyaux et provoquent ainsi une réaction en chaîne. Dans un réacteur nucléaire, cette réaction en chaîne se déroule dans des conditions stables, à vitesse lente et contrôlée. Dans une bombe, où la matière est placée brusquement très loin de son domaine de stabilité, la réaction se multiplie si rapidement qu’elle conduit à une réaction explosive.

L’importance de l’énergie émise lors de la fission provient du fait que l’énergie de liaison par nucléon du noyau initial est plus faible que celle des noyaux produits (environ par nucléon pour les éléments lourds, contre 8,8 pour le fer). La plus grande partie de l’énergie se retrouve sous forme d’énergie cinétique des neutrons et des noyaux fils, énergie récupérée sous forme de chaleur dans les réacteurs. D'après le CEA, l'énergie produite par d'uranium naturel dans un réacteur nucléaire est égale à l'énergie de 10 tonnes équivalent pétrole (tep).

La fusion nucléaire est une réaction où deux noyaux atomiques s’assemblent pour former un noyau plus lourd (par exemple un noyau de deutérium et un noyau de tritium s’unissent pour former un noyau d’hélium plus un neutron). La fusion des noyaux légers dégage une énorme quantité d’énergie provenant de l’interaction forte, bien plus importante que la répulsion électrostatique entre les constituants des noyaux légers. Ceci se traduit par un défaut de masse (cf. énergie de liaison ; E=mc²) ; le noyau résultant ayant une masse moins élevée que la somme des masses des noyaux d’origine.

Cette réaction n’est cependant possible qu’à des températures très élevées (plusieurs dizaines de millions de degrés) où la matière est à l’état de plasma. Ces conditions sont réunies au sein des étoiles ou lors de l’explosion d’une bombe à fission nucléaire, qui amorce ainsi l’explosion thermonucléaire (bombe H).

Actuellement, aucun appareillage ne permet de produire de l’énergie en contrôlant les réactions de fusion nucléaire. Des recherches sont en cours afin d’obtenir un plasma sur une durée suffisante, afin que l’énergie de fusion produite soit supérieure à celle investie dans le chauffage des particules. Des recherches sont actuellement menées dans un cadre international afin de développer l’usage civil de l’énergie de fusion nucléaire pour la production électrique (projet ITER).

L'énergie nucléaire est d'environ 1 % de l'énergie de masse donnée par la formule d'Einstein de l'énergie de masse (ici celle d'un proton) :
C'est l'énergie nécessaire pour séparer un neutron d'un proton. C'est aussi l'énergie de liaison du noyau de l'atome d'hydrogène.

Elle est de l'ordre de un million de fois de celle de l'énergie chimique qui est moins connue et donnée par la constante de Rydberg issue de la théorie de Bohr de l'atome d'hydrogène :

L'énergie nucléaire est généralement attribuée à une interaction hypothétique, la force forte. Une théorie développée sur la force de cohésion des noyaux des isotopes de l'hydrogène indique qu'elle peut s'exprimer par une formule analogue aux précédentes et de valeur intermédiaire:

L'ordre de grandeur de cette énergie de séparation neutron-proton est proche de l'énergie de liaison du deutérium H, , soit par nucléon. Elle est la moitié de celle de la particule formula_4 qui est aussi l'hélium 4, He. Les noyaux du fer Fe et du nickel Ni sont les éléments chimiques qui ont la plus grande énergie de liaison nucléaire, légèrement inférieure à .

Connaissant les formules des énergies nucléaire et chimique, on en déduit l'ordre de grandeur de leur rapport:


Les applications de l’énergie nucléaire concernent, pour l’essentiel, deux domaines :

Une autre application est la production d’isotopes radioactifs utilisés dans l’industrie (radiographie de soudure par exemple) et en médecine (médecine nucléaire et radiothérapie) 
D’autres utilisations ont été imaginées, voire expérimentées, comme la production de chaleur pour alimenter un réseau de chauffage, le dessalement de l’eau de mer ou la production d’hydrogène.
Ces applications utilisent des réacteurs nucléaires (appelés aussi piles atomiques, lorsqu’il s’agit de faible puissance, d’usage expérimental et de production de radioisotopes).

Les réactions de fission nucléaires y sont amorcées, modérées et contrôlées dans le cœur : assemblage de combustible et de barres de contrôle traversés par un fluide caloporteur qui en extrait la chaleur. Cette chaleur est ensuite convertie en énergie électrique (ou en énergie motrice en propulsion navale) par l’intermédiaire de turbines (vapo-alternateurs).

La production d'électricité d'origine nucléaire était de en 2011, ce qui représentait 13,5 % de la production mondiale d'électricité. En 2012, la part du nucléaire descend à 10,8 %, puis se maintient à environ 11 % jusqu'en 2015.

La France est le pays dont la part d'électricité d'origine nucléaire est la plus élevée (74,8 % en 2012), suivie par la Belgique et la Slovaquie avec plus de la moitié de leur électricité produite à partir du nucléaire. La production d’électricité d'origine nucléaire en Chine est en progression rapide depuis le milieu des années 2000, elle était de en 2012, ce qui ne correspond toutefois qu'à 2 % de l'électricité chinoise.

Au janvier 2013, le premier parc national de centrales nucléaires est celui des États-Unis (104 réacteurs nucléaires pour une puissance de ), vient ensuite la France (58 réacteurs nucléaires pour une puissance de ). La Chine qui dispose de 16 réacteurs en service totalisant une puissance installée de , a lancé la construction de 29 nouveaux réacteurs soit et envisage un parc total de 216 réacteurs (soit ) pour fin 2030.

Les bâtiments à propulsion nucléaire utilisent un ou plusieurs réacteurs nucléaires. La chaleur produite est transmise à un fluide caloporteur utilisé pour générer de la vapeur d’eau actionnant :

Environ 400 navires à propulsion nucléaire existent dans le monde, très majoritairement militaires, surtout des sous-marins, mais aussi des porte-avions et des croiseurs, et quelques navires civils (des brise-glaces). Des cargos nucléaires ont également été expérimentés dans les années 1960 et 1970 (l’Américain NS "Savannah", l’Allemand "Otto Hahn" et le Japonais "Mutsu"), mais leur exploitation ne s’est pas avérée rentable et ces expériences ont été abandonnées.

Les coûts d’investissement et d’exploitation de la propulsion nucléaire sont importants, ce qui ne la rend pas intéressante pour une utilisation civile. Elle n'est véritablement intéressante que pour un usage militaire, et particulièrement pour les sous-marins.
Cette énergie apporte :

La propulsion nucléaire apporte donc aux sous-marins un avantage déterminant, au point que l’on peut, en comparaison, qualifier les sous-marins classiques de simples submersibles.

Les sondes "Voyager" I et II ont déjà emporté des générateurs nucléaires pour alimenter leur système électronique. En revanche, la "propulsion" nucléaire, au cas où elle serait possible, n’est encore qu’envisagée. Elle aurait l’avantage de produire une poussée, certes faible, mais constante pendant tout le trajet, alors que les engins spatiaux actuels - sauf ceux utilisant l’énergie solaire et les moteurs ioniques - ne peuvent produire qu’une seule poussée initiale, ou quelques ajustements de trajectoire, à cause de la faible contenance de leurs réservoirs. C’est pourquoi on les nomme "balistiques", et c’est aussi pour cela qu’il leur faut atteindre la "vitesse de libération" dès le départ. Sur de longs trajets, interplanétaires par exemple, cette accélération continue pourrait être globalement plus efficace que l’accélération initiale utilisée actuellement.

La puissance de l'énergie nucléaire est dans ce cas utilisée comme explosif. Les puissances des bombes nucléaires vont de la kilotonne à la mégatonne d’équivalent TNT. L’énergie d’une explosion nucléaire est répartie essentiellement dans l’effet de souffle (onde de choc), l’effet thermique, l’effet d’impulsion électromagnétique et les radiations.

Les armes nucléaires sont de deux types :

La bombe à neutrons est une variante de bombe thermonucléaire conçue pour maximiser la part de l’énergie émise sous forme de neutrons ; elle est supposée détruire les plus grandes formes de vie dans le voisinage de la cible, tout en provoquant un minimum de dégâts matériels.

La première utilisation militaire d’une arme nucléaire (« bombe A ») a été en 1945, les 6 et 9 août, le largage de deux bombes sur les villes japonaises d’Hiroshima et de Nagasaki par l’armée américaine, afin de mettre un terme à la Seconde Guerre mondiale. 
Depuis, ce type d’armement n’a fait l’objet que d’essais nucléaires expérimentaux (atmosphériques puis souterrains) puis de modélisations informatiques.
La bombe atomique a été à l’origine de la doctrine de dissuasion ou "équilibre de la terreur" qui a été développée durant la Guerre froide.

Dans la doctrine d’emploi de la plupart des puissances nucléaires, on distingue :

La doctrine française n’a jamais considéré l’emploi d’armes nucléaires à des fins tactiques. Des armes de relative faible puissance (missiles Pluton puis Hadès, aujourd’hui retirés, missiles de croisière ASMP) sont définies comme "pré-stratégiques" ; dans cette conception, ces armes ne servent qu’accessoirement à un but militaire sur le terrain, leur principal effet étant celui d’un « ultime avertissement », de nature politique, pour prévenir les dirigeants ennemis que les intérêts vitaux de la France sont désormais en jeu, et que le prochain échelon des représailles sera thermo-nucléaire.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, la production d'armes atomiques était la principale raison d'être de l'industrie nucléaire.

Depuis les années 1970, cette industrie travaille aussi pour la production d'énergie.

La production d'énergie nucléaire est une activité de haute technologie, et qui demande un contrôle rigoureux et permanent.

Ce contrôle est aussi bien le fait des autorités de sûreté nationales (Autorité de sûreté nucléaire pour la France) qu'internationales (comme l'AIEA, ou Euratom en Europe).


Comparé à d'autres sources d'énergie, l'énergie nucléaire civile nécessite des investissements initiaux très importants, mais bénéficie d'un coût d'exploitation plus faible par kilowatt heure produit, conduisant à un faible taux de rentabilité interne : l'investissement dans le nucléaire ne se conçoit que dans le cadre d'une politique à très long terme.
Cette exploitation se poursuit sur des durées qui se chiffrent en dizaines d'années. Le coût de l'énergie nucléaire dépend fortement de la durée sur laquelle l'investissement initial est amorti, et la prolongation éventuelle de leur exploitation constitue un enjeu économique très important.

Le coût du combustible nucléaire est principalement dû à l'enrichissement de l'uranium et à la fabrication des éléments combustibles, qui nécessitent une technologie relativement complexe. La part du minerai d'uranium dans le coût de l'énergie est faible comparée à celles des énergies fossiles : l'énergie nucléaire est par elle-même la source d'une activité industrielle spécialisée.

La Chine travaille, par ailleurs, en partenariat avec les États-Unis, sur la mise au point d'une technologie de réacteur nucléaire à sels fondus, dont le coût de revient serait à titre de comparaison inférieur à celui du charbon.

Les États-Unis, qui ont le plus grand parc de centrales nucléaires au monde, n'ont mis en service aucun nouveau réacteur depuis 30 ans ; les premiers réacteurs de troisième génération sont en cours de construction sur les sites de VC Summer en Géorgie et de Vogtle en Caroline du Sud, chacun avec deux réacteurs AP1000, dont le premier devrait être mis en service fin 2017. Le boom du gaz de schiste a fait baisser les prix de l'énergie et a impulsé une prolifération de centrales à cycle combiné gaz ; quatre réacteurs nucléaires ont fermé en 2013 pour manque de compétitivité et un cinquième fin 2014. Cependant, une augmentation des prix du gaz est attendue à moyen ou long terme, rendant le nucléaire plus compétitif, surtout si des normes d'émissions de plus sévères sont instituées. En mars 2017, le premier fabricant de réacteurs nucléaires, équipant plus de 50 % des réacteurs au monde, Westinghouse, a été placé en faillite. Par ailleurs, les investisseurs ont accordé récemment un grand intérêt au développement des réacteurs modulaires à sels fondus (MSR pour "Molten Salt reactors"), qui pourraient remplacer les centrales à charbon appelées à fermer à cause des réglementations sur la pollution de l'air ; mais plusieurs sociétés développant ce concept ont réduit leurs programmes faute de perspectives de déploiement à court terme.

Les risques et les coûts ne sont pas évalués de la même façon par les pro-nucléaires et les anti-nucléaires, qui se divisent aussi au sujet de l’utilité des applications nucléaires civiles et militaires, en particulier de la production d’électricité nucléaire et de l’opportunité d’une sortie du nucléaire civil.

Les applications civiles de l’énergie nucléaire sont controversées en raison  : 

Cependant, les partisans des applications civiles de l'énergie nucléaire avancent d'autres arguments :





</doc>
<doc id="10554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10554" title="Uranium">
Uranium

L'uranium est un élément chimique de symbole U et de numéro atomique 92, de la famille des actinides. C'est le naturel du point de vue de l'abondance, son abondance est supérieure à celle de l'argent, comparable à celle du molybdène ou de l'arsenic, quatre fois moins abondant que le thorium. Il se trouve partout à l'état de traces, y compris dans l'eau de mer.

C'est un métal lourd radioactif (émetteur alpha) de période très longue ( d'années pour l' et pour l'). Sa radioactivité, additionnée à celle de ses descendants dans sa chaîne de désintégration, développe une puissance de par tonne d'uranium, ce qui en fait, avec le thorium 232 (quatre fois plus abondant, mais trois fois moins radioactif) et le potassium 40, la principale source de chaleur qui tend à maintenir les hautes températures du manteau terrestre, en ralentissant de beaucoup son refroidissement.

L'isotope U est le seul isotope fissile naturel. Sa fission libère une énergie voisine de par atome fissionné dont d'énergie non récupérable, communiquée aux neutrinos produits lors de la fission. L'énergie récupérable est plus d'un million de fois supérieure à celle des combustibles fossiles pour une masse équivalente. De ce fait, l'uranium est devenu la principale matière première utilisée par l'industrie nucléaire.

La production mondiale d'uranium s'est élevée à environ en 2015, réparties pour l'essentiel entre le Kazakhstan (39 %), le Canada (22 %), l'Australie (9 %), le Niger (7 %), la Russie (5 %), la Namibie (5 %) et l'Ouzbékistan (4 %). Pour son utilisation dans les réacteurs nucléaires, les ressources récupérables à un coût inférieur à d'uranium étaient estimées en 2014 par l'AIEA à de tonnes dans le monde réparties essentiellement entre l'Australie (29 %), le Kazakhstan (12 %), la Russie (9 %) et le Canada (8 %).

Le minerai d'uranium qui a été exploité par l'homme sur Terre possède une teneur en uranium pouvant varier de 0,1 % à 20 %. L'uranium est dit "naturel" quand il est constitué d'isotopes dans leur proportion d'origine (identique pour tous les minerais d'uranium) : soit 99,2743 % d' accompagné de 0,7202 % d' et d'une quantité infime d' (0,0055 %).

L'uranium fut mis en évidence en 1789 par le chimiste prussien Martin Heinrich Klaproth à partir de l'analyse d'un morceau de roche qu'on lui avait apporté de la mine de Saint Joachimsthal. Cette roche était de la pechblende, un minerai d'uranium qui contient principalement de l'UO. Klaproth parvint en la chauffant à en extraire un corps gris métallique. Dans sa communication du 24 septembre 1789 à l'Académie royale prussienne des sciences et intitulée «  », il proposa le nom d'« urane » ou « uranite » au composé qu'il venait d'identifier (un oxyde d'uranium et non le corps pur), en référence à la découverte de la planète Uranus faite par William Herschel en 1781. Cet oxyde, rebaptisé uranium en 1790, avait comme propriété de donner une fine fluorescence aux verres et une couleur jaune verdâtre aux émaux, si bien que la pechblende était extraite de la mine de Joachimsthal et de mines d'étain en Cornouaille et des uranates alcalins utilisés (diuranate d'ammonium et de sodium) par les verriers de Bohême et les céramistes saxons.

Ce n'est qu'en 1841 que le chimiste français Eugène-Melchior Péligot put l'isoler à l'état de pureté en réduisant le tétrachlorure d'uranium (UCl) par le potassium. Il établit que l'urane était composé de deux atomes d'oxygène et d'un métal qu'il isola. L'uranium entra dans la nomenclature de la chimie. Il estima alors la masse volumique de l'uranium à .

Le Français Henri Becquerel ne découvrit la radioactivité de l’uranium que beaucoup plus tard, le 28 février 1896, lorsqu'il constata que des plaques photographiques placées à côté de sels d'uranium (extraits d'un lot de pechblende de Joachimsthal) avaient été impressionnées sans avoir été exposées à la lumière. Les plaques avaient été noircies par les rayonnements émis par les sels : c'était la manifestation d'un phénomène jusqu'alors inconnu, la radioactivité naturelle. Pierre et Marie Curie isolèrent deux éléments nouveaux naturellement radioactifs, le polonium et le radium.

Le minerai d'uranium est appelé uraninite, ou pechblende. Les cinq plus gros producteurs au monde sont le Kazakhstan, le Canada, l'Australie, le Niger et la Namibie. À proximité des mines, l'uranium est concentré sous forme de yellowcake. Il est néanmoins trop peu concentré en isotope fissile pour être utilisé directement dans les centrales nucléaires de type Pressurized Water Reactor. C'est la raison pour laquelle il est souvent enrichi en par diffusion gazeuse ou centrifugation. Les centrales de type CANDU utilisent l'uranium non enrichi mais exigent beaucoup d'eau lourde comme modérateur.

Un Centre de recherche sur la géologie de l'uranium (Cregu) a été créé dans les années 1980, à Vandœuvre-lès-Nancy pour mieux connaitre la géologie et la géochimie de l'uranium et faciliter l'accès des prospecteurs à cette ressource, par exemple en le reliant aux discordances géologiques connues ou à découvrir.

L'uranium est répandu dans les profondeurs du globe terrestre. La désintégration et 235 et d'autres radionucléides comme le thorium 232 et ses descendants entretiennent encore en énergie thermique le noyau terrestre, mais surtout le manteau rocheux terrestre, et donc toute la géothermie.

Il est plus abondant dans la nature que l'or ou l'argent.
Il est également présent dans toute l'écorce terrestre, surtout dans les terrains granitiques et sédimentaires, à des teneurs d'environ (soit ). Ainsi, le sous-sol d'un jardin sur un carré de de côté peut-il en contenir, sur une profondeur de , environ , ce qui fait de l'ordre du millier de milliards de tonnes rien que pour l'écorce terrestre, sans compter le manteau.

En termes de réserve mondiale, cependant, l'immense majorité de cette masse est bien sûr inexploitable dans les conditions économiques actuelles. La teneur du minerai varie beaucoup selon les roches, de dans les carbonates à dans les phosphates.

L'eau de mer contient environ d'uranium par mètre cube selon le CEA et la COGEMA, soit de tonnes d'uranium dissous dans les océans.

Les eaux douces en contiennent souvent aussi en diverses concentrations. La concentration moyenne du Rhône en uranium est de 0,5 μg/L. La masse d’uranium transitant chaque jour dans le Rhône peut ainsi être estimée à environ , soit près de trente tonnes par an, provenant essentiellement du ruissellement des roches uranifères des Alpes. Pourtant, en extraire de l'eau ne serait pas énergétiquement rentable.

Les ressources dites « identifiées » récupérables à un coût inférieur à étaient évaluées en 2014 à , dont de réserves « raisonnablement assurées » et de réserves « présumées » (en anglais : "inferred"). Les ressources récupérables à un coût inférieur à étaient évaluées à , dont 29 % en Australie, 12 % au Kazakhstan, 9 % en Russie, 8 % au Canada, 7 % au Niger, 6 % en Namibie, 6 % en Afrique du Sud, 5 % au Brésil, 4 % aux États-Unis et 3 % en Chine. Des ressources additionnelles (« présagées » et « spéculatives ») sont estimées à , dont 23 % en Mongolie, 19 % en Afrique du Sud, 12 % au Canada et 8 % au Brésil.

En 2017, la production mondiale est proche de auxquels s'ajoutent de ressources de « deuxième main » (combustible retraité MOX, militaire...), alors que la consommation d'uranium stagne autour de ; le cours du minerai a été divisé par deux en 2016 et les principaux producteurs réduisent fortement leur production.

La production industrielle a commencé après 1945 pour atteindre t/an dès 1953, t en 1958, décroit jusqu'à en 1965, remonte jusqu’à un plateau de en 1980, redescend jusqu’à dans les années 1990 et remonte dans les années 2000.

La production mondiale 2012 était estimée par l'AIEA à d'uranium, dont 36 % extraites du Kazakhstan, 15 % du Canada, 12 % de l'Australie, 8,2 % du Niger, 7,9 % de Namibie, 5 % de Russie, 4 % d'Ouzbékistan et 3 % des États-Unis. Des estimations plus récentes de l'Association nucléaire mondiale évaluent la production 2015 à , dont 39 % du Kazakhstan, 22 % du Canada, 9 % de l'Australie, 7 % du Niger, 5 % de Russie, 5 % de Namibie, 4 % d'Ouzbékistan, 3 % de Chine et 2 % des États-Unis.

Le Kazakhstan a connu une forte hausse de production dans les années 2000, passant de t en 2001 à t en 2003. Cette hausse s'est poursuivie en faisant le leader mondial avec 33 % (soit en 2010) et d'importantes réserves minières (17 % de la réserve mondiale). Selon l'OCDE, l'intensification de la production de ce pays a permis une augmentation de plus de 25 % de la production mondiale de 2008 à 2010.

L'uranium est une ressource non renouvelable (comme tous les métaux). Les réserves facilement accessibles sont en cours d'épuisement, mais il reste des réserves plus coûteusement accessibles pour au moins un siècle selon l'OCDE et l'AIEA. La quantité d'énergie extractible à partir de l'uranium naturel pourrait théoriquement être multipliée jusqu'à près de cent fois grâce à la surgénération et au retraitement, qui permettraient de fissionner l', beaucoup plus répandu que l'.

Les concentrations en uranium (l'élément chimique uranium) dans les eaux « naturelles » sont les suivantes :

Dans les eaux de boisson :

Le seuil OMS pour les eaux de boisson était fixé jusqu'en 2011 à , puis en 2011 la quatrième édition des « Directives pour la qualité de l'eau de boisson » l'a fixé à .

La solubilité de l’uranium est liée aux conditions d’oxydoréduction du milieu. Dans des conditions oxydantes (augmentation de la concentration en oxygène dissous), l’uranium devient plus facilement soluble (passage de la à la ). Les conditions oxydantes favorisent la complexation de l’uranium en solution avec certains ligands. Les principaux ligands sont, par ordre d’affinité décroissante :
L’uranium présente une très forte affinité pour les oxyhydroxydes de fer. Cette adsorption peut s’effectuer très rapidement lors de changements des conditions d’oxydoréduction, une diminution de la teneur en oxygène (condition réductrice) engendre une précipitation rapide de l’uranium sous forme d’oxyde (UO). C'est une telle précipitation qui est par exemple à l'origine du gisement d'Oklo.

Deux étapes sont nécessaires à la synthèse :

L'uranium 235 est le seul nucléide naturel qui soit fissile (ou, très rarement, fissible), autrement dit il peut, par capture de neutron, se scinder en deux noyaux fils avec émission de neutrons (fission nucléaire). Par suite, l'uranium enrichi en cet isotope est aujourd'hui utilisé comme combustible nucléaire dans les réacteurs nucléaires (voir Cycle du combustible nucléaire) ou encore dans les armes nucléaires, que ce soient les bombes atomiques, ou comme amorce dans les bombes H.

Au contraire de l'uranium 235, l'uranium 238, lorsqu'il capture un neutron, ne fissionne pas (sauf neutrons rapides). Il devient de l' instable qui, par désintégration β, va se transformer en . Or ce dernier est lui aussi , et va alors donner naissance à un nouveau noyau, le . Ce radioisotope est fissile, comme l'. L' est un isotope fertile, qui peut produire des produits fissiles.

L'uranium 234 n'est, lui, ni fissile, ni fertile, et provient de la décomposition radioactive de l' comme indiqué dans la précédente section.

La fission d'un atome d'uranium 235 libère de l'ordre de d'énergie récupérable en réacteur (la valeur exacte dépendant des produits de fission) et communiquée aux neutrinos inutiles et quasiment indétectables. De même, la fission d'un atome de libère de l'ordre de d'énergie récupérable et communiquée aux neutrinos. Ces valeurs sont à comparer avec celles de la combustion de carburants fossiles, qui libèrent de l'ordre de par molécule de produit : l'ordre de grandeur des énergies libérées par les combustibles nucléaires est un million de fois plus importante que celle des énergies fossiles chimiques.

Le potentiel d'énergie de l'uranium n'est exploité que très partiellement dans les réacteurs actuels, mais la différence reste nette : d'uranium naturel permet la production d'environ dans un réacteur conventionnel, à comparer avec les obtenus par de gaz naturel, pour de pétrole, et pour le charbon.

L'uranium possède 26 isotopes connus, tous radioactifs, dont trois seulement sont présents à l'état naturel : U, U et U.
On trouve dans une tonne d'uranium naturel pur d' et d', le reste étant de l'.


Les isotopes U et U ont beaucoup d'applications, militaires notamment, mais aussi civiles, comme la datation de l'âge de la Terre à partir de la datation radiométrique par l'uranium-plomb ou par l'uranium-thorium.

Quelles que soient les teneurs en uranium des milieux, les proportions entre les deux principaux isotopes formant l'uranium naturel sont pratiquement les mêmes : U : 99,28 %, U : 0,72 %, U : 0,0056 %.

La proportion d'U décroît à l'échelle des temps géologiques. Leur rapport de formation dans une supernova est de 1 à 1,65, c'était (approximativement) la proportion de l'uranium présent sur Terre il y a ~ d'années, ce qui est juste inférieur à l'âge de la formation de ces isotopes (voir Formation et évolution du système solaire).

Il y a deux milliards d'années, lors de la période de fonctionnement du réacteur nucléaire naturel d'Oklo, la proportion d'U était encore de près de 4 %, ce qui a permis à ce gisement d'atteindre la criticité, lors de la précipitation des composés dissous formant le nouveau minerai.


Le troisième isotope, U, appartient à la chaîne de désintégration de l'U.

L'isotope 234 est toujours présent sur Terre, à l'état de traces, bien qu'il ait une demi-vie de seulement ; car il est constamment créé par désintégration radioactive de l'isotope 238 (après trois étapes : une transition α donnant Th, puis deux transitions β donnant Pa, puis U).
Quand il est à l'équilibre séculaire, la proportion entre U et U est égale au rapport des demi-vies, soit 0,0056 %.

Cependant, les rapports isotopiques peuvent varier légèrement d'un gisement à l'autre, entre 0,005 % et 0,006 % pour l'U, du fait d'une légère différence de comportement dans le changement U↔ U. Le rapport isotopique U/U peut être perturbé par différents processus environnementaux, tandis que le rapport U/U reste assez largement constant.


L'industrie nucléaire produit deux autres isotopes artificiels de l'uranium, relativement stables à échelle humaine :
Bien qu'ayant une demi-vie de d'années, presque du centuple de celle de l'isotope 234, cet isotope a disparu depuis longtemps dans la nature. Son produit est du , qui s'est « confondu » avec le « initial » et se trouve à présent majoritairement sous cette forme ainsi que des éléments de sa chaîne de désintégration ;

L'uranium pur est radioactif, son activité massique dépendant à la fois de son enrichissement, et de la fraîcheur de sa purification chimique.

Si l'on considère les isotopes purs de l'uranium, U a une activité massique de , U de , et U de , soit — quatre ordres de grandeur au-dessus des précédents.


Aux neutrons thermiques, avec : "σ"= section efficace d'absorption (= capture + fission le cas échéant) "σ"= section efficace de fission

À :U : "σ" = 585,9 barns ; "σ" = 532,8 barns U : "σ" = 676,1 barns ; "σ" = 568,4 barns U : σ = 2,72 barns

À :U : "σ" = 587,3 barns ; "σ" = 534,9 barns U : "σ" = 647,0 barns ; "σ" = 543,1 barns U : "σ" = 2,60 barns

À :U : "σ" = 588,9 barns ; "σ" = 536,1barns U : "σ" = 642,4 barns ; "σ" = 538,8 barns U : "σ" = 2,58 barns

De symbole U, l'uranium est le dernier élément naturel du tableau périodique. Chaque atome d'uranium possède et entre 125 et .

À l'état pur, l'uranium solide est un métal radioactif gris à blanc (voire argenté), qui rappelle la couleur du nickel. Il est dur et très dense. De plus, l'uranium est l'atome le plus lourd (qui contient le plus de nucléons) présent naturellement sur la Terre.

En raison de son affinité pour l'oxygène, l'uranium s'enflamme spontanément dans l'air à température élevée, voire à température ambiante lorsqu'il se trouve sous forme de microparticules. Il est pyrophorique.

L’uranium a quatre valences possibles (+ à +), les valences et étant les plus répandues dans les minerais. Les conditions de passage de la à la dépendent du potentiel d'oxydoréduction du milieu.

Ainsi dans la nature, l'élément uranium se retrouve toujours combiné à d’autres éléments, tels l'oxygène, l'azote, le soufre, le carbone sous forme d'oxydes, de nitrates, de sulfates ou de carbonates. On le trouve, par exemple, combiné à l'oxygène dans l'uranite et la pechblende, deux des principaux minerais d'uranium, constitués d'oxyde uraneux ().

Enfin, les ions uranyle se dissolvent très bien dans la plupart des acides, comme dans l'acide nitrique ou l'acide fluorhydrique HF en donnant des sels d'uranyle tels que le nitrate d'uranyle . L'équation de la dissolution de l'ion uranyle en sel d'uranyle dans l'acide nitrique est la suivante :

Comme la plupart des métaux, l'uranium a une chimie organométallique et de nombreux complexes organométalliques, tels l'uranocène, sont connus.

Le minerai d'uranium a été utilisé comme pigment dans la verrerie, la céramique et la faïence, sous forme de diuranate de sodium ou d'ammonium.
Dans le verre, l'uranium est typiquement utilisé à des concentrations de 0,1 % à 2 % en masse pour produire de l'ouraline, solide d'un jaune fluorescent ou légèrement vert facile à identifier.
Il a été utilisé pour colorer des céramiques dentaires à de très faibles concentrations.
Il produit une pigmentation jaune à faibles concentrations, puis crème, orange, brune, verte, ou noire, quand la concentration augmente.

Il sert également de catalyseur dans certaines réactions chimiques spécialisées et dans des films photographiques.

L'uranium appauvri a également été utilisé pour ces emplois physico-chimiques. Sous forme d'acétate d'uranyle et de zinc (réactif de Blanchetière), il donne des cristaux jaune-vert fluorescents avec les ions sodium Na. Il permet donc de caractériser facilement ce métal lors des analyses en chimie minérale.

Historiquement, la première utilisation du minerai d'uranium par l'industrie nucléaire a été d'en extraire le radium, pour des applications médicales.

Le principal usage contemporain de l'uranium exploite ses propriétés nucléaires.

L'uranium est une matière nucléaire dont la détention est réglementée ("Article R1333-1 du code de la défense").

L'uranium appauvri, un sous-produit de l'enrichissement de l'uranium, est remarquable par sa dureté, sa densité et sa toxicité chimique et radiologique. Il est pyrophorique, employé comme arme antichar dotée d'un fort pouvoir à la fois pénétrant et incendiaire : à très haute vitesse, il perfore aisément les blindages en s'enflammant lors de l'impact, provoquant un incendie qui fait exploser le véhicule touché. Ainsi, des munitions à base d'uranium appauvri (obus de 20 à des avions ou hélicoptères chasseurs de chars) ont été utilisées lors des guerres du Golfe (guerre du Koweït et guerre en Irak) et du Kosovo.

Dans ses emplois militaires, l'uranium appauvri est également utilisé pour faire des plaques de blindages.

L'uranium appauvri a aussi été utilisé comme contrepoids en aviation, sur les premiers Boeing 747, les McDonnell Douglas DC-10, les Lockheed L-1011 TriStar par exemple, ce qui pose le problème du recyclage de ces avions qui, pour beaucoup, arrivent en fin de vie. Dans cet emploi, il est progressivement remplacé par le tungstène. La quille de certains voiliers de compétition a contenu de l'uranium appauvri avant que la réglementation n'interdise son usage.

Il est également plus efficace que le plomb pour les écrans de protection radiologique.

Avec un complément de plutonium, l'uranium appauvri constitue un combustible nucléaire appelé « combustible MOX ».
Il sert d'élément fertile dans les réacteurs, où l'U se transforme par irradiation en Pu fissile.

Elle est a priori plus élevée dans les régions de mines d'uranium. 

En 2018 en France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes dont pour l'uranium (et 12 autres métaux ou métalloïdes ainsi que quelques polluants organiques). 
Le dosage de l'uranium a été fait dans les urines de 990 femmes enceintes au moment de leur arrivée à la maternité. Elles faisaient toutes partie de la « "Cohorte Elfe" », un pannel ne comprenant que des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM. 
"Seules" 28 % de ces 990 femmes présentaient une quantité détectable d'uranium dans leurs urines (95ème percentile de la distribution : 20,8 μg/L, pour 29,5 μg/g de créatinine). Ces quantités évoquent les mêmes ordres de grandeur que d'autres études faites en France et à l’étranger chez les femmes adultes (à cause du faible taux de quantification de cet élément, l'étude de 2018 n'a pas recherché les déterminants d’imprégnation.

Elle est du même ordre que celle du plomb (autre métal lourd). La dose létale pour l'homme semble être de quelques grammes.

Chez un humain adulte et en bonne santé, le système digestif absorbe globalement entre 0,2 et 2 % de l’uranium présent dans l'eau et les aliments. 
Les composés solubles de ce métal sont plus facilement absorbés que les composés insolubles. Plus de 95 % de l'uranium ingéré ne sont pas absorbés par la muqueuse intestinale, éliminés dans les fèces. Puis environ 67 % de l'uranium passé dans le sang sera filtré par les reins et excrété dans les urines (dans les ). Les deux tiers de l'uranium restant seront intégré par l'organisme ; par accumulation dans les os et pour 16 % dans le foie, pour 8 % dans les reins et 10 % dans les autres tissus.

Selon l'OMS, le contenu attendu en uranium d'un corps humain en équilibre avec son environnement est d'environ d'uranium. Il résulte d'un apport journalier de l'ordre de par l'eau courante et l'alimentation.

Le rein est l'organe critique en termes de toxicité chimique. Le suivi de cohortes de professionnels exposés à l'uranium a mis en évidence des troubles rénaux (néphrites), avec une relation de gravité « dose-dépendante ».

À forte dose, l'uranium induite une néphropathie sévère, due à la dégradation des tubules proximaux, et à l'atteinte des structures glomérulaires. L'observation histologique et morphologique montre que l'architecture de l'épithélium des structures glomérulaires est altérée. Puis l'épithélium tubulaire proximale se nécrose. Certaines données ont un temps fait croire que ces troubles n'avaient qu'un caractère transitoires, car une expérience sur l'animal a montré un retour à une situation rénale apparemment normale après élimination de la source d’une exposition excessive. L'épithélium lésé peut effectivement se régénérer après la disparition des apports en uranium, y compris après plusieurs injections de fluorure d'uranyle (à de poids corporel (chez l'animal) ; cependant l'observation histologique a montré (chez le rat) que les cellules mortes ou lésées sont remplacées par des cellules structurellement anormales, et dépourvues de certaines capacités fonctionnelles.

Le seuil de toxicité chimique rénale est estimé à de poids corporel ou de rein (limite de de rein pour la protection des travailleurs). La dose (DL) par voie orale est de chez le rat de laboratoire (la souris s'y montre un peu plus résistante avec de comme dose létale (DL) par voie orale. En 1959, la Commission Internationale de Protection Radiologique (CIPR) recommandait de ne pas dépasser dans le rein, mais cette valeur-seuil est aujourd'hui controversée, car des doses bien inférieures suffisent à induire des dégâts dans les tubules proximaux (avec protéinurie et enzymurie, par exemple pour d'uranium par gramme de rein.

Dans tous les cas, c'est la toxicité chimique rénale (néphrite tubulaire aiguë) qui entraîne la mort de l'animal. Le mécanisme toxique est expliqué comme suit : l'uranium non-excrété par le rein y est réabsorbé et s'y accumule, en se fixant sur les cellules tubulaires proximales où en raison de l'acidité du milieu, le complexe uranium-uranyle se dissocie pour éventuellement se combiner avec certains composants de la membrane luminale. Les ions uranyle peuvent alors pénétrer la cellule. Ils s’accumulent notamment dans les lysosomes. Ils y forment des aiguilles de phosphate d’uranyle, ainsi que dans les mitochondries. On a aussi montré "in vitro" que l'uranium à haute dose peut induire l'apoptose (suicide cellulaire) en activant certains enzymes ( et 9, protéases à cystéine) via des signaux intrinsèques des mitochondries. Les symptômes de la néphropatie sont accompagnés d'anomalies fonctionnelles (polyurie, enzymurie, protéinurie, élévation sanguine de la créatinine et de l'urée. 
Les lésions sont moindres et plus réversibles si le taux rénal d'uranium est bas et le temps d’exposition court.

Perturbation endocrinienne : des expériences récentes (sur modèle animal) ont montré qu'une exposition chronique à de faibles doses d'uranium appauvri (ce n'est donc pas la radiotoxicité qui est ici en cause) se traduit par une diminution du taux de 1,24,25(OH)D (ou , une forme hormonalement active de la vitamine D).

Cette diminution est accompagnée de modifications moléculaires des enzymes de types cytochromes P450 (CYPs), enzymes protéiques importantes pour le métabolisme, présente chez presque toutes les espèces animales, végétales, fongiques, et qui jouent un rôle important pour la détoxication de l'organisme. On observe aussi des modifications des récepteurs nucléaires associés. La même étude que ci-dessus a montré que l'uranimum appauvri et – de la même manière – l'uranium enrichi affectent l'expression de VDR (" receptor") et de (" receptor alpha"), ce qui signifie que l'uranimum (enrichi ou non) peut perturber l'expression des gènes cibles de la (impliqués dans le transport du calcium au niveau rénal).

Contrairement à la radioactivité, qui se mesure en becquerels, la radiotoxicité de l'uranium (c'est-à-dire l'effet de son rayonnement ionisant sur l'homme) se mesure en microsieverts (μSv).

Quel que soit son enrichissement, la radioactivité de l'uranium est toujours du type alpha, de l'ordre de . Sa radiotoxicité dépend donc de son activité massique et faiblement de sa composition. Elle est de l'ordre de (F) à (S) en inhalation, (F) à (S) en ingestion, les poumons et les os étant alors les organes critiques.

La radiotoxicité de l'uranium serait du même ordre de grandeur que celle de la toxicité chimique : elle l'emporte pour des "enrichissements" supérieurs à 6 %, la toxicité chimique étant sinon prépondérante.

L'uranium est aussi reprotoxique via notamment un effet délétère sur les organes reproducteurs ; soit du fait de sa radioactivité, soit du fait de sa chimiotoxicité, et peut-être des deux.

L'uranium a chez l'animal des effets démontrés ; sur le système reproducteur : chez le rongeur de laboratoire, la "barrière hémato-testiculaire" (ou BHT) qui était réputée protéger le testicule peut en être franchie par le plutonium, l'américium et le polonium au moins grâce à la transferrine. 


La plupart des études et réglementations se fondent sur les effets sur l'animal, or les premières études "ex vivo" permises par les nouvelles techniques de cultures cellulaires laissent penser que les gonades humaines seraient plus sensibles à l'uranium que ne le sont celles des rongeurs utilisés en laboratoire. Le testicule fœtal humain pourrait aussi être plus sensible que ceux des rongeurs de labo.

Il n'y a pas de consensus sur les normes ni la NOAEL (dose sans effet nocif observé) de l'uranium, certains estimant que les effets délétères de la radioactivité peuvent exister quelle que soit la dose.

Pour la potabilité de l'eau, l'OMS a fixé une teneur maximale de , tout en recommandant dans ses lignes directrices une concentration en uranium cent fois plus faible, inférieure à , pour les eaux de boisson courante. Au Canada, l'eau potable possède une concentration maximale acceptable de 0,02 milligramme d'uranium par litre (mg/L).

Le prix de l'uranium a baissé dans les années 1980 et 1990 pour plusieurs raisons :

Le prix de l'uranium a atteint un minimum en janvier 2001 à par livre de UO.

Le prix de l'uranium a progressivement augmenté depuis 2001 pour atteindre un pic à en juin 2007. Ce pic s'explique par la diminution des stocks, la faible augmentation de production, et par des événements ponctuels tels que l'inondation de la mine de Cigar Lake au Canada et l'incendie de la mine Olympic Dam en Australie.

L'uranium est redescendu à en août 2010. En janvier 2011, il se situait à environ . Il est à prévoir une tendance à la hausse en raison de l'épuisement des stocks militaires prévu vers 2015.

En mars 2017 le cours de l'uranium est au plus bas : aux alentours de 24 $/livre de UO. Ceci s'explique par le faible coût de production des mines du Kazakhstan et par l'offre qui surpasse la demande.

Le prix de revient du kWh est peu sensible au prix de l’uranium. Certes, le coût du cycle du combustible représente environ 20 % du prix de revient du kWh, mais ce cycle comprend toutes les transformations physiques et chimiques qu’il faut faire subir à l’uranium naturel pour en faire un combustible utilisable. Le coût du combustible nucléaire constitue environ 5 % du prix final du kWh nucléaire en 2014. Cependant, des études économiques montrent que le prix de l'uranium commence à avoir un effet significatif sur le coût du kWh d'électricité nucléaire à partir de 50 ou par livre de UO.

La France importe plus que la consommation d'uranium qui lui est nécessaire et exporte ses surplus sous différentes formes, d'après les douanes françaises. En 2014, le prix moyen à la tonne à l'export était de .





</doc>
<doc id="10555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10555" title="Samurai Deeper Kyo">
Samurai Deeper Kyo

L'histoire se situe à l'époque du Japon médiéval, quatre ans après la bataille de Sekigahara en 1600.

Il a été adapté en série télévisée d'animation de vingt-six épisodes par le Studio Deen entre juillet et décembre 2002.

Un jeune pharmacien, Kyoshiro Mibu, rencontre une jeune femme qui se dit asthmatique et souhaite la soigner. Mais cette femme se révèle être en fait Yuya Shiina, une célèbre chasseuse de prime, « celle qui se trouve partout sur la route de Tokai ». Elle croit avoir reconnu en Kyoshiro le portrait du grand meurtrier Kyo aux yeux de démon, l'homme aux …

Au premier abord, on pourrait penser que cette histoire est du type de "L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde" : Kyo le sanguinaire refaisant surface lors de périodes de tension alors que Kyoshiro est pacifique et a l'air plutôt inoffensif. Mais au fil de l'aventure, on apprend que Kyo et Kyoshiro sont en fait deux personnes avec à l'origine deux corps bien distincts, et que Kyo a été emprisonné dans le corps de Kyoshiro par celui-ci pour une raison qui reste inconnue jusqu'à la fin de l'histoire où tous les secrets sont dévoilés. La ligne directrice du manga est donc la recherche de son corps, caché quelque part. Pour ce faire, il croisera de nombreuses personnes dont certaines deviendront des amis. D'anciens compagnons de Kyo s'étonnent de ce comportement car ils l'avaient connu solitaire et égoïste, et le voir ainsi protéger d'autres personnes leur paraît être un signe de faiblesse pour certain mais pour d'autre une force inépuisable. Mais la véritable force n'est-elle pas celle qui permet de réussir à protéger ses proches ?

"Samurai Deeper Kyo" se déroule donc dans le Japon du début de l'ère du shogunat des Tokugawa. Des flashbacks durant le déroulement de l'histoire rappellent des faits historiques telle que la bataille de Sekigahara. L'aspect historique ne s'arrête pas là, car la majeure partie des protagonistes sont basés sur des personnages ayant réellement existé tels que Yukimura Sanada, Nobuyuki Sanada, Ieyasu Tokugawa, Hidetada Tokugawa, Izumo no Okuni, Muramasa Sengo, Masamune Date, Nobunaga Oda, ou, encore, Tomoe Gozen.

Durant les différents combats, une multitude d'armes est utilisée par les personnages. Certaines sont communes alors que d'autres sont magiques dans le sens où elles choisissent qui pourra les manier et ce en permanence. Il est donc possible qu'en combat elles refusent tout simplement de poursuivre une attaque si le cœur de leur porteur change. Ces armes ont toutes été fabriquées par un seul homme nommé Muramasa et on les appelle les Sabres Muramasa. Ces armes sont les seules à pouvoir blesser l'ex-roi rouge, le chef du clan Mibu.

Les combats des premiers tomes n'utilisant que l'art du maniement du sabre ont peu à peu laissé place à des attaques combinant les forces physiques et mentales. Bien que les combats restent au corps à corps, les protagonistes utilisent des techniques leur permettant d'améliorer leur potentiel de combat (endurance, force…). Chaque combattant possède ses propres techniques.

Les Sabres jouent aussi leur rôle si leur propriétaire leur parle. Les Sabres Muramasa, qui sont des sabres maléfiques, peuvent décupler leur force en étant en phase avec leur propriétaire : après leur maniement, ce sont eux qui jouent un rôle important dans un combat.

Il arrive souvent que lors d'un combat, l'un des deux protagonistes s'écroule. Commence alors pour lui une bataille contre lui-même, une bataille qui déterminera qui de sa volonté ou de son corps l'emportera et s'il se relèvera ou pas. Les combats ne se résument pas à des prouesses techniques, ils sont aussi beaucoup basés sur la volonté des belligérants. Un personnage faible peut l'emporter sur un personnage fort simplement parce que sa volonté de gagner était plus forte.

De ce fait, nous pouvons en déduire que ce manga ressemble fortement à un RPG. En effet, les personnages deviennent de plus en plus puissants au fur et à mesure de leur voyage, comme s'ils montaient en niveau et gagnaient de l'expérience à chaque combat.

Le fait qu'ils puissent utiliser des techniques améliorant leur potentiel de combat est semblable aux sorts et techniques de des RPG. La présence d'attaques ne pouvant être utilisées qu'un certain nombre de fois avant d'être épuisées rappellent fortement les PP ou PE (Point de Pouvoir/Point d'Esprit) des grands classiques. Par ailleurs, il faut attendre une journée afin qu'elles puissent être utilisées à nouveau, ce qui rappelle les fameuses auberges () des RPG permettant de regagner les PP. Certaines attaques, comme le , aspirent l'énergie vitale des ennemis afin d'en redonner à l'attaquant, choses récurrentes dans les RPG.

Ensuite, les attaques fusions (ou combinées) des personnages ne sont pas sans rappeler celles des RPG japonais. On peut aussi noter que les membres du faux clan mibu, en mourant, disparaissent au lieu de laisser un cadavre, comme les personnages tués par le ou les personnages incarnés dans les RPG. Également, Kyo et Akira, en cherchant sans cesse à être les plus forts, ont une attitude de gros bills. Enfin, le groupe de héros est constitué très exactement comme celui d'un RPG : Kyo est le personnage aux compétences équilibrées, Yuya (et plus tard, Akari) est la guérisseuse du groupe, Bontenmaru est le Berserker, tandis qu'Akira et Luciole peuvent être considérés comme les , le premier maniant la Glace et le second le Feu.



Heureusement, Akari finit, dans le dernier tome, par trouver des anticorps contre cette maladie dans le sang de Ruru, la protégée du défunt ex-roi rouge.

La série, écrite et dessiné par Akimine Kamijyo, a été publié dans le magazine "Weekly Shōnen Magazine" entre les numéros 26 de l'année 1999 et 23 de l'année 2006. Le premier volume relié est sorti le et le trente-huitième et dernier le . Une édition "bunko" de dix-huit tomes a été publiée entre août 2012 et novembre 2013. Un artbook est également sorti le 12 août 2003.

La version française est éditée en intégralité par Kana, en édition simple (publiée d'avril 2001 à avril 2008) et double (publiée de mai 2010 à octobre 2013), et l'artbook est sorti le . Le manga est également éditée en Amérique du Nord par Tokyopop puis par Del Rey Manga.

L'anime composé de vingt-six épisodes a été diffusé entre le 2 juillet et le 23 décembre 2002 sur TV Tokyo au Japon. Il est produit par Studio Deen et réalisé par Junji Nishimura.

La principale différence entre le manga et l'anime se situe en la transformation des ennemis en monstres. En effet, l'anime reprend la plupart des personnages du manga mis à part le fait que durant leur combat, les « méchants » se transforment en des gigantesques monstres appelés "Kenyo". Il y a apparition d'un nouveau personnage ainsi que d'un cinquième muramasa porté par celui-ci, mais qui est cette fois ci une sorte de gatling qu'il porte au bout du bras, et qui fonctionne grâce à son énergie interne et non comme une arme blanche. L'adaptation reprend uniquement les premiers tomes du manga.

La version française est éditée en DVD par Mabell.

Opening

Ending

Deux jeux vidéo basés sur l'univers de la série ont été édités par Bandai au Japon. Le premier est sorti sur PlayStation le 12 décembre 2002 et le second est sorti sur Game Boy Advance le 27 décembre 2002.



</doc>
<doc id="10557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10557" title="Genzo le marionnettiste">
Genzo le marionnettiste

L'histoire se déroule dans le Japon médiéval (fin du ). Genzo est un marionnettiste exceptionnel, pouvant reproduire des répliques de personnes et les manipuler avec une grande dextérité pour berner ses ennemis. C'est un héros schizophrène fasciné par la mort, à la limite de la nécrophilie. Il a vu sa jeune épouse mourir dans des conditions horribles et essaye depuis de reprendre goût à la vie en résolvant les problèmes des autres...

Il est accompagné dans ses aventures par Kikuhime (princesse « chef du clan des Nagashima »), une guerrière qui tente à plusieurs reprises de le séduire (ce qui devient la source de nombreux gags), et Otsuru, une jeune sauvageonne.

Chaque tome est composé de plusieurs histoires prenant place dans le Japon ancien.


</doc>
<doc id="10562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10562" title="Yumi Tamura">
Yumi Tamura

, née le 5 septembre dans la préfecture de Wakayama, est une dessinatrice de manga.

Elle remporte le Grand Prix Shōgakukan du nouvel artiste en 1983, puis le prix Shōgakukan du meilleur shōjo à deux reprises, en 1993 pour "Basara" et en 2007 pour "7 Seeds".




</doc>
<doc id="10563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10563" title="Docteur Koh">
Docteur Koh

Docteur Koh (ドクター汞 "dokutā kou") est un manga de Junichi Nojo, publié en français aux éditions Casterman en deux volumes.

Le docteur Koh ("mercure") n'apparaît que dans les cas critiques, et uniquement s'il y a des nuages ou s'il pleut, jamais lorsqu'il fait beau. Personne ne sait comment le contacter, sauf une infirmière d'un hôpital, et nul ne connaît son vrai nom.


</doc>
<doc id="10564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10564" title="Dragon Head (manga)">
Dragon Head (manga)

Une adaptation en film live, "Dragon Head", est sortie en 2003.

Une classe rentre à Tokyo d'un voyage, à bord du Shinkansen. Teru Aoki aperçoit quelque chose avant que le train passe dans un tunnel puis, la terre tremble, le train déraille et pratiquement tous les passagers meurent sur le coup.

Seuls Teru, Ako et Nobuo, trois collégiens, survivent à cet accident. Nobuo sombre peu à peu dans la peur. Teru et Ako, eux, veulent tout faire pour sortir de ce tunnel oppressant, mais ils sont loin d'imaginer ce qui les attend à sa sortie. Les vivres commencent à diminuer. Pourquoi la température augmente-t-elle ? Pourquoi les secours ne viennent-ils pas ? Et surtout, que se passe-t-il dehors et pourquoi l'état d'urgence semble-t-il avoir été déclenché ?




Le manga a été prépublié entre 1995 et 2000 dans le magazine "Young Magazine" de l'éditeur Kōdansha et a été compilé en un total de dix volumes. La version française a été éditée en intégralité par Pika Édition en dix volumes sortis entre janvier et février 2001 puis réédité en grand format entre octobre 2010 et décembre 2012. Une troisième édition française est publiée depuis janvier 2017 dans une édition en cinq tomes.

Une adaptation live, réalisée par George Iida, est sortie le au Japon.

La série a obtenu le Prix du manga Kōdansha en 1997 et le « prix de l'excellence » du Prix culturel Osamu Tezuka en 2000.

Édition japonaise
Édition française


</doc>
<doc id="10565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10565" title="Allier (rivière)">
Allier (rivière)

LAllier ("Aleî" en auvergnat) est une rivière qui coule au centre de la France ; c'est un des principaux affluents de la Loire. La rivière et sa vallée constituent un axe majeur autour duquel s'est constituée l'ancienne province d'Auvergne. Elle donne son nom au département français de l'Allier.

À l'époque de Jules César, au , la rivière portait le nom d"'Elaver". Au le nom se transforma en "Elaris" puis "Elarius" au . Ce nom se compose de la base hydronymique "El-" et du suffixes "-av-er".

En auvergnat, la rivière Allier porte plusieurs noms selon les localités en question, "Aleî" est fréquent mais se retrouve également les formes "Aveî", "Arhî" ou encore "Alî".

Le bassin versant de l'Allier se situe majoritairement dans le Massif central, couvrant une grande partie de l'ancienne région Auvergne (Haute-Loire, Puy-de-Dôme et Allier, le Cantal étant le seul département de l'Auvergne non parcouru par l'Allier mais présent sur le bassin par son affluent l'Alagnon) et touche les départements, d'amont en aval, de la Lozère, l'Ardèche, la Nièvre et le Cher.

Sa direction générale est orienté du sud au nord, avec quelques inflexions à Langogne, Cournon-d'Auvergne, Limons et au Veurdre. En amont, il est délimité nettement par plusieurs massifs montagneux :
Au centre du bassin versant, se trouve le bassin des limagnes. On peut distinguer trois entités du bassin versant : le couloir du Haut-Allier, le complexe central des monts et limagnes et les plaines du bas pays.

De , elle prend sa source dans la Margeride à Chasseradès sur le "Moure de la Gardille" (), en Lozère, et se jette dans la Loire au bec d’Allier, près de Nevers à la limite entre le Cher et la Nièvre dans les villes de Marzy, Cuffy et Gimouille. Elle reste l’une des dernières rivières encore sauvages d'Europe et recèle une faune unique (notamment les oiseaux). Le qualificatif "sauvage" signifie que la rivière est assez libre de faire des méandres ou de s'étaler largement en surface selon son débit ; par opposition, les rivières dites non-sauvages sont largement "corsetées" et contenues artificiellement dans un chenal qui les contraint à enfoncer leur lit verticalement pour créer des méandres indispensables à la régulation du débit. Cet enfoncement fait disparaître les zones humides en bordure des rivières. L'Allier est au contraire riche de zones humides côtières de faibles profondeur, de bras morts à certaines époques de l'année, de gravières, etc., permettant le développement naturel d'une faune et d'une flore riches.

La dynamique fluviale de l'Allier est très active en comparaison à de nombreux autres cours d'eau. Sa pente importante (5 fois supérieure, en plaine, à celle de la Loire) accentue la puissance d'érosion de ses berges.
Dans la plaine alluviale, qui débute à Vieille-Brioude, la rivière forme des méandres en érodant sa rive externe, concave, où le courant est plus vif. Elle dépose les sédiments prélevés sur la rive opposée (convexe) plus calme. L'amplitude du méandre est ainsi augmenté. Ce dernier finit par être raccourci progressivement ou recoupé lors d'une crue, formant ainsi un bras mort.

Néanmoins, les activités et les constructions humaines perturbent le fonctionnement de la dynamique fluviale de l'Allier. La surexploitation des alluvions et l'enrochement des berges ont pour conséquence l'enfoncement du lit de la rivière. De fait, le niveau de la nappe alluviale baisse, ce qui la déconnecte des milieux humides (bras morts, ripisylves) entraînant leur assèchement. Les grèves, n'étant plus exposées au courant, se végétalisent. Cette disparition de la variété des milieux provoque la diminution du pouvoir épurateur de la rivière.

Pour permettre à la dynamique fluviale de l'Allier de s'exprimer librement, des associations ont entrepris une politique d'achat des terres menacées d'érosion. 



Le régime hydrologique de l'Allier est un régime pluvial soumis au climat océanique. On observe classiquement un maximum en février ( en moyenne mensuelle) et un minimum en août (environ ). À l'étiage, le débit peut descendre sous les et dépasser en crue. Les crues se forment lors des longs épisodes pluvieux s'étalant généralement de novembre à avril et provenant le plus souvent de l’océan Atlantique.

Le débit de l'Allier a été observé sur une période de 61 ans (1955-2015), à Cuffy, localité du département du Cher, située au confluent avec la Loire et à . À cet endroit, le bassin versant de la rivière est de , soit sa totalité.

Le module de la rivière à Cuffy est de .

L'Allier présente des fluctuations saisonnières de débit moyennes, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen entre 187 et , de décembre à mai inclus (maximum en février), et des basses eaux d'été de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août, niveau encore appréciable, il est vrai. Mais ces moyennes mensuelles cachent des oscillations périodiques plus importantes.
Le VCN3 (volume consécutif minimal pour 3 jours) peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.
La valeur journalière maximale a été de le 18 décembre 1981. le débit instantané maximal a été de le avril 1983, tandis que la hauteur maximal instantanée a été de ou le 28 octobre 1943.

Les QIX 2 (débit ou quantité instantanée maximale de crue biennale) et QIX 5 valent respectivement 660 et .

Le QIX 10 est de et le QIX 20 de . Quant au QIX 50, il est de , soit la moitié seulement de celui de la Vienne à Nouâtre.

L'Allier connait trois types de crues: 

Si les données fiables sont manquantes avant le XVIII, la construction à Moulins, en 1763, du pont Régemortes qui résista à toutes les crues depuis, va servir ensuite d'indicateur fiable pour mesurer leur niveau<ref name ="Cournez/Crues">.</ref>. Dans les crues historiques, on peut citer : 

Le va être marqué par cinq crues majeures de l'Allier, se déroulant presque tous les dix ans et dont trois sont des crues centennales (plus de ) et les deux autres approchant cette limite : 

Il y aura aussi plus d'une quinzaine d'autres crues sur ce siècle dont trois crues trentennales. 

Le ne connaitra aucune crue centennale et une seule crue trentennale, en 1943, avec plus de et 3,6 mètres de hauteur sous le pont Régemortes. Mais les années 1930 seront marquées par une crue vicennale (une chance sur vingt) presque chaque année contre aucune dans la seconde moitié du siècle.

La dernière crue importante de l'Allier est celle de 2003 (mais avec un débit 2,5 fois moindre que la grande crue de 1866), seule crue décennale depuis la crue de 1943 (même si les crues de 1960, 1973 et dans une moindre mesure 1988 se sont approchées de ce niveau). Un débit de avait été enregistré à Vieille-Brioude.

La lame d'eau écoulée dans le bassin de l'Allier est de annuellement, ce qui est relativement égal à la moyenne d'ensemble de la France, ainsi d'ailleurs qu'à celle du bassin versant de la Vienne ( par an). Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à par seconde et par kilomètre carré de bassin.

À l’amont immédiat de la confluence avec la Loire, à Nevers, quelques kilomètres en amont du Bec d’Allier, la Loire possède un débit moyen supérieur () pour un bassin versant un peu plus grand ().

On ne possède pas encore de données détaillées en amont du confluent entre les deux puissants cours d'eau. Une nouvelle station opère depuis l'année 2000 à Imphy à une dizaine de kilomètres en amont de Nevers, mais la durée des observations y est insuffisante et aucune donnée fiable n'a été publiée à ce jour (mai 2007). En revanche, une station hydrométrique fonctionne depuis 1967 à Givry, dans la commune de Cours-les-Barres face à Fourchambault et offre une synthèse complète de tous les débits du fleuve après son confluent du Bec d'Allier.
Le module du fleuve y est de pour un bassin versant de .

Les fluctuations saisonnières de débit sont fort semblables à celles relevées sur l'Allier, avec des hautes eaux d'hiver-printemps qui font monter le débit mensuel moyen à une fourchette située entre 410 et , de décembre à mai inclus (maximum en février), et des basses eaux d'été de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août.

Le VCN3 du fleuve peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.

D'autre part, la valeur maximale instantanée du débit a été de le 6 décembre 2003, tandis que le débit journalier maximal était de le même jour. Le QIX 10 est de . Le QIX 20 est de , tandis que le QIX 50 passe à , soit plus de deux fois le débit du Rhône à Arles.

La lame d'eau écoulée dans le bassin du fleuve à Cours-les-Barres de et le débit spécifique (ou Qsp) se monte de ce fait à .

Ragondins et castors sont, entre autres, des espèces que l’on peut observer sur l’Allier. Quant au peuplement piscicole, il est particulièrement varié (truites, ombres, brochets, …). Néanmoins, la présence de très nombreux barrages sur la Loire, a entraîné la quasi-disparition du saumon d’Allier (salmon salar), par absence ou inadaptation des échelles à poissons, baisse du débit et envasement des frayères, baisse du taux d’oxygène dissous, augmentation de la température moyenne, braconnage, etc. Heureusement, des efforts bénévoles nombreux tentent depuis des années la réintroduction de ce poisson mythique, à l’origine d'une tradition culturelle millénaire.

Le Conservatoire national du Saumon Sauvage installé à Chanteuges dans la Haute-Loire participe depuis de nombreuses années à la reproduction artificielle du saumon afin de relâcher des jeunes dans l'Allier et la Loire et fournir les fermes à saumons en Europe.




</doc>
<doc id="10566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10566" title="Ikkyu (manga)">
Ikkyu (manga)

, « Un repos » en japonais, est un manga de Hisashi Sakaguchi. Publié en français aux éditions Glénat, collection Kaméha en quatre tomes puis réédité par les éditions Vents d'Ouest en six tomes.

L'histoire est inspirée de la vie d'un moine zen non conformiste, Ikkyû, prétendûment fils de l'empereur Gokomatsu. Ikkyû vécut au . Dans ce manga l'auteur combine de manière habile ce que nous savons de la vie d'Ikkyû (1394-1481) en optant pour certaines thèses (comme l'origine impériale d'Ikkyû, remise en question par certains chercheurs, ou encore la diabolisation du condisciple ), les contes nés à l'époque d'Edo, , et une interprétation de la pensée d'Ikkyû toute personnelle, voire une invention pour ce que nous ignorons (les théories prêtées à ses maîtres en sont un exemple).
Le récit illustré est entrecoupé de descriptions de l'histoire du Japon à cette époque : guerres, famines, rivalités entre les shoguns, évolution du théâtre Nô...
À noter qu'une série TV animée existait avant ce manga, , qui ne concerne que l'enfance d'Ikkyû, et dont certains épisodes très connus par ailleurs au Japon se retrouvent dans le manga de Sakaguchi.

Dans ce premier tome, nous découvrons le jeune Senguikumaru jusqu'à ses 18 ans. Sa mère, recluse et vivant pauvrement, décide de le placer dans un monastère. Devenu Shûken, il découvre la dureté de l'éducation et de la vie monastiques, il découvre aussi son origine impériale, ce qui ne le sauve pas de la violence ou du vice de ses camarades d'apprentissage. Néanmoins il se prend de passion pour la lecture des écritures et se distingue vite par son intelligence et son sens de la repartie. Attiré par un moine iconoclaste, défendant les villageois et menant une vie misérable, il devient son disciple au début du tome 2 et jusqu'à la mort du vieux moine.

Dans ce tome, Ikkyû est déjà plus âgé et il est disciple du moine Ken-ô. Celui-ci est retiré dans un temple complètement délabré et qui menace de s'effondrer par certains endroits. Ikkyû s'est vu interdire par son maître de pratiquer le Zazen, de s'asseoir et méditer. Par la suite, une maladie emporte Ken-ô, et le jeune bonze, désespéré pendant quelque temps, se reprend et décide de suivre l'enseignement du temple Daitoku-Ji sous la direction de Kasô Sôdon. L'accès du temple de Katata lui est un moment interdit, Ikkyu jeûne devant la porte pour y rentrer et obtient gain de cause. Il se voit refuser une natte pour dormir dans le temple, et s'installe, à proximité, dans une barque de pêcheur.



</doc>
<doc id="10567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10567" title="Shadow Lady">
Shadow Lady

Ce manga est fortement inspiré des comics de Batman, dont l’auteur est un grand fan.

Aïmi, jeune fille timide, travaille dans un café, à Gray City. Mais la nuit, utilisant un maquillage magique provenant du monde maléfique, elle se transforme en Shadow Lady, une voleuse sexy qui tourne la police en bourrique à chaque fois.

Aimi rencontre Bright Honda, beau jeune homme, et en tombe amoureuse au premier coup d'œil. Mais celui-ci est policier et n'a qu'une idée en tête, arrêter Shadow Lady…


Le maquillage utilisé par Aimi comporte quatre couleurs :

Sauf le noir, les effets ne durent que dix minutes.


</doc>
<doc id="10568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10568" title="Talulu le magicien">
Talulu le magicien

C'est l'histoire d'un jeune enfant, Honmaru Édojo, qui subit de nombreux problèmes dans son école. Parmi ses camarades, Jabao Jabba, un gros plein de soupe brutal et qui aime la violence, semble être né pour en faire son souffre-douleur. De plus, n'étant pas très doué à l'école, chacun ne cesse de se moquer de lui, et ce, à cause de Rui Ijigawa la fille qui se trouve à la tête de la classe(celle-ci semble avoir un petit faible pour lui). Mais, un jour, alors que Hommaru rentre chez lui, et se lamente sur son sort, il prononce inconsciemment une formule magique qui provoque la sortie d'un petit magicien venu d'un livre posé au beau milieu d'un tas d'autres bouquins. Ce petit magicien se nomme Talulu, il vient du pays de la magie, et donne la possibilité à Honmaru de lui exaucer le vœu de son choix. Ce dernier lui demande de devenir son ami, ce que le petit magicien accepte volontiers. Le petit garçon est également amoureux de la fille la plus mignonne de la classe, Iyona Kawaï, et tente par tous les moyens de conquérir son cœur. Ainsi commence le début d'une grande amitié entre Honmaru et Talulu qui vont se retrouver dans d'exceptionnelles et inoubliables aventures.
Par la suite, les deux amis devront affronter un certain Tsutomu Arako qui essaye de conquérir également le cœur d'Iyona.

Honmaru Edojo: Homaru Edojo est un jeune garçon timide mais souriant amoureux de Iyona qui fera tout pour lui plaire. C'est le meilleur ami de Talulu. Ses ennemis jurés sont Jabao Jabba et Tsutomu Arako.

Talulu, le magicien: Un petit magicien qui adore les takoyakis (boulettes de poulpes japonaises), c'est le meilleur ami de honmaru. Talulu adore également Iyona. Lorsque Honmaru a des problèmes, il est toujours là pour l'aider et inversement.

Iyona Kawai: Iyona est une jeune fille intelligente, sérieuse, sportive et travailleuse. De plus, elle est très belle. C'est la fille qui occupe presque toutes les pensées de Honmaru. Elle est tout de même ami avec Talulu et Honmaru.

Jabao Jabba: Jabao est une brute épaisse qui ne pense qu'à la violence. Il est égoiste, vulgaire et obèse. Il frappe Honmaru à chaque occasion. Celui-ci aimerait, comme tout le monde dans la classe, gagner le cœur de Iyona.

Rui Ijigawa: Une fille qui a un sacré caractère, elle est assez espiègle et a un petit faible pour Honmaru.

Chizuru Edojo: C'est la mère d'Honmaru, elle est très gentille et toujours prête à aider son prochain.

Tsutomu Arako: Fils d'une très bonne et riche famille, il est l'héritier d'une immense compagnie électro-nucléaire.
Il est le champion de nombreux sports et est premier de ses classes précédentes. C'est un des ennemis jurés de Honmaru.
Il n'a pas beaucoup de respect envers les autres.

Shogu-no-Shuke Edojo: Il est le mari de Shogun-No-Suké et le père de Honmaru. Il travaille dans la littérature et plus précisément est illustrateur sur des livres pour enfants. Il est très sévère et rigoureux. Il s'intéresse aux arts martiaux (il entraîne Honmaru dans le tome 3) et plus encore à la magie.

Marie Oaya: Elle est la professeur de Honmaru. Elle est très sévère mais sympathique (et c'est une très bonne cuisinière!)




</doc>
<doc id="10569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10569" title="Tatsuya Egawa">
Tatsuya Egawa

L'auteur obtient un diplôme d'études supérieures en mathématiques appliquées avant d'enseigner cinq mois à l'université. Puis il quitte le monde de l'enseignement pour celui du manga.

Il sera l'assistant de Hiroshi Motomiya pendant quatre mois. Il prit comme assistant Kōsuke Fujishima.

Ses œuvres peuvent contenir des passages érotiques (ou pornographiques). Il réalisera également un film "live" pornographique "Akogare no Katei-Kyoshi".




</doc>
<doc id="10572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10572" title="Tarn (rivière)">
Tarn (rivière)

Le Tarn est une rivière du sud de la France. Il est, avec le Lot, l'un des principaux affluents de la Garonne. Le Tarn a donné son nom aux départements français du Tarn et de Tarn-et-Garonne.

Le nom vient du latin "Tarnis" ou "Tanara", des racines ligures "tan" (falaise) + "ar" (rivière).

Il se situe dans le Massif central. Il prend sa source sur le mont Lozère, dans le nord de la commune du Pont de Montvert - Sud Mont Lozère en Lozère, et se jette dans la Garonne près de Castelsarrasin, sur la commune de Saint-Nicolas-de-la-Grave, dans le Tarn-et-Garonne.

La longueur de son cours d'eau est de .

Le Tarn a donné son hydronyme aux dix communes suivantes de Buzet-sur-Tarn, Laval-du-Tarn, Layrac-sur-Tarn, Lisle-sur-Tarn, La Magdelaine-sur-Tarn, Marssac-sur-Tarn, Mirepoix-sur-Tarn, Rivière-sur-Tarn, Saint-Rome-de-Tarn, Villemur-sur-Tarn.

Le Tarn traverse soixante-deux zones hydrographiques.


Le débit du Tarn a été observé sur une période de 57 ans (1923-1979), à Moissac, ville du département de Tarn-et-Garonne, située à peu de distance de son confluent avec la Garonne, à . Le bassin versant de la rivière y est de , soit la presque totalité de celui-ci (98 %) qui fait .

Le module de la rivière à Moissac est de .

Le Tarn présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées, avec des crues d'hiver-printemps, portant le débit mensuel moyen entre 269 et , de décembre à mai inclus, avec deux maxima, signe d'un régime pluvio-nival. Le premier sommet a lieu en décembre (pluies d'automne : ) et le second en février-mars (pluies de printemps et fonte des neiges : 393 puis ). Les basses eaux ont lieu en été, de juillet à septembre, entraînant une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août, ce qui reste un débit moyen mensuel élevé.
Le VCN3 peut cependant chuter jusque /s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui est très bas.
D'autre part les crues peuvent être extrêmement importantes. En effet, le débit journalier maximal enregistré a été de /s le 4 mars 1930. Le débit instantané maximal de cette journée n'ayant pas été enregistré avec précision ce jour-là, on l'estime entre 6 et /s.

Le QIX 10, de même que les QIX 2, QIX 5, QIX 20 et QIX 50 n'ont jamais été calculés. Par contre les QJX correspondants l'ont été. Les QJX 2 et QJX 5 du Tarn valent respectivement /s et /s. Le QJX 10 vaut /s, le QJX 20 en vaut /s, tandis que le QJX 50 se monte à /s.
La lame d'eau écoulée dans le bassin de le Tarn est de annuellement, ce qui est très élevé, largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France, à l'instar de la plupart des cours d'eau issus du Massif central et surtout de la région des Cévennes. Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Les gorges du Tarn se situent entre les localités de Quézac et du Rozier sur une longueur de . La DIREN Midi-Pyrénées ne possède pas de station hydrométrique à ces endroits précis. Cependant il est quand même possible de connaître les débits mensuels moyens de la rivière aux niveaux de l'amont et de l'aval de ces gorges grâce aux stations de la DIREN établies à proximité : Montbrun se trouve à en aval de Quézac, et Mostuéjouls à cinq kilomètres en aval du Rozier. C'est également au niveau du Rozier que se situe le confluent de la Jonte avec le Tarn.

Les valeurs de la Dourbie et du Tarn à Millau sont mentionnées à titre complémentaire, afin d'avoir une bonne idée de l'hydrologie de la région.

Le Tarn s'est régularisé entre les stations de Montbrun et de Mostuéjouls, c'est-à-dire tout au long de son parcours dans les gorges. Le VCN3 passe en effet de 0,36 à /s, soit une multiplication par douze, alors que le Tarn ne reçoit qu'un seul affluent, la Jonte, qui ne contribue en rien à régulariser son débit puisque son VCN3 est lui-même extrêmement faible. Le phénomène est dû aux nombreuses sources et résurgences qui apportent au Tarn des compléments d'eau substantiels, au départ des masses d'eau souterraines stockées dans les réseaux karstiques situés sous les causses avoisinants (causse de Sauveterre au nord et causse Méjean au sud — rive gauche). C'est un phénomène analogue à celui que l'on observe en Champagne crayeuse (voir l'article concernant la Vesle, affluent de l'Aisne).

Le Tarn est apprécié aussi pour les gorges qu'il a creusées en amont de Millau et qui sont un lieu remarquable.

Les activités touristiques sont variées dans les gorges et ses deux affluents, la Jonte et la Dourbie.

Le Tarn fut navigable de Saint-Juéry à son confluent avec la Garonne à Moissac

Balades en kayak

Des balades en barque de Creissels à Peyre en passant sous le viaduc de Millau sont proposées par Les bateliers du viaduc.



</doc>
<doc id="10574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10574" title="Gōshō Aoyama">
Gōshō Aoyama

Il est notamment connu pour être le créateur du manga "Détective Conan". Il a également conçu les personnages humains pour la série animée pour enfants Hamtaro.

Il a été le dessinateur de mangas le mieux payé du Japon en 1999.

Né le à Daiei (regroupé en 2005 avec d'autres villes, elle est désormais nommée Hokuei), l'auteur s'appelle alors . Au CP, il remporte un concours avec une peinture "Yukiai War" qui sera exposé au grand magasin Daimaru de Tottori.

Il a un grand frère et deux petits frères. Le grand frère est devenu scientifique, son petit frère dirige une entreprise familiale de réparation tandis que le frère cadet est devenu médecin. Leurs connaissances techniques et scientifiques est une ressource importante pour Gōshō Aoyama quand il cherche des astuces ou histoires pour "Détective Conan".

Il est diplômé au lycée d'Ikuei. Il poursuit ses études à l'université Nihon de Tokyo, à la faculté des arts.
En hiver 1986, Aoyama participe à un concours de manga et gagne. Ce fut un tremplin pour sa carrière d'artiste et un tournant dans sa vie.

En 1987, il publie (litt. "Attend-moi" ou "Attend un peu") dans Shōnen Sunday. Suivi de l'année d'après.
En 1990, il publie pour lequel il recevra un prix en 1993. La série comporte 24 volumes.
En 1994, il publie .

Il s'est marié le avec Minami Takayama, qui double Conan Edogawa dans la version originale de l'anime. Ils divorcent le .

En 2017, l'ensemble de ses séries est éditée à plus de 200 millions d'exemplaires dans le monde.



Sa ville natale, Hokuei, a fait plusieurs "machi okoshi" en l'honneur de sa contribution en tant que mangaka et résident de la ville. Les premiers projets sont le pont de Conan à travers la rivière Yura et les statues de Conan dans la ville : ces deux structures rendent hommage à Conan Edogawa, personnage le plus populaire de Aoyama dans "Détective Conan". Le , le , un musée qui célèbre la carrière de Aoyama comme un artiste de manga, a ouvert ses portes dans la même ville.




</doc>
<doc id="10575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575" title="Mur de Berlin">
Mur de Berlin

Le mur de Berlin (en allemand ""), « mur de la honte » pour les Allemands de l'Ouest et officiellement appelé par le gouvernement est-allemand « mur de protection antifasciste », est érigé en plein Berlin dans la nuit du au par la République démocratique allemande (RDA), qui tente ainsi de mettre fin à l'exode croissant de ses habitants vers la République fédérale d'Allemagne (RFA).

Le mur, composante de la frontière intérieure allemande, sépare physiquement la ville en Berlin-Est et Berlin-Ouest pendant plus de vingt-huit ans, et constitue le symbole le plus marquant d'une Europe divisée par le rideau de fer. Plus qu'un simple mur, il s'agit d'un dispositif militaire complexe comportant deux murs de de haut, avec un chemin de ronde, et dispositifs d'alarme, , et des barbelés dressés vers le ciel. Un nombre indéterminé de personnes sont victimes des tentatives de franchissement du mur. En effet, des gardes-frontière est-allemands et des soldats soviétiques n'hésitèrent pas à tirer sur des fugitifs.

L'affaiblissement de l'Union soviétique, la "perestroïka" conduite par Mikhaïl Gorbatchev, et la détermination des Allemands de l'Est qui organisent de grandes manifestations, provoquent le la chute du « mur de la honte », suscitant l'admiration incrédule du « Monde libre » et ouvrant la voie à la réunification allemande. Presque totalement détruit, le Mur laisse cependant dans l'organisation urbaine de la capitale allemande des cicatrices qui ne sont toujours pas effacées aujourd'hui. Le mur de Berlin, symbole du clivage idéologique et politique de la guerre froide, a inspiré de nombreux livres et films. Aujourd'hui, plusieurs musées lui sont consacrés.

Après sa capitulation le , l'Allemagne est divisée en trois, puis quatre zones d'occupation sous administrations soviétique, américaine, britannique et française, conformément à l'accord conclu à la conférence de Yalta. Berlin, la capitale du Troisième Reich, d'abord totalement occupée par l'Armée rouge doit également être partagée en quatre secteurs répartis entre les alliés. Les Soviétiques laissent alors aux Occidentaux les districts ouest de la ville qui se retrouvent ainsi totalement enclavés dans leur zone d'occupation, le secteur resté sous contrôle soviétique représentant à lui seul , soit 45,6 % de la superficie de la ville. La position et l'importance de Berlin en font un enjeu majeur de la guerre froide qui s'engage dès la fin des hostilités.

La coopération entre les quatre puissances occupantes de l'Allemagne prend fin en 1948 lorsque l’Union soviétique suspend sa participation au Conseil de contrôle allié et du commandement interallié le . Les Soviétiques s'emploient dès lors à gêner les communications des Occidentaux avec Berlin-Ouest, sans doute pour les forcer à abandonner l'ancienne capitale du Reich. Du au , Staline instaure le blocus de Berlin. Tous les transits terrestres et fluviaux entre Berlin-Ouest et l'Allemagne de l'Ouest sont coupés. Cet événement constitue la première crise majeure entre l'Union soviétique et les Occidentaux. Grâce à un gigantesque pont aérien organisé sous l'égide des États-Unis, Berlin-Ouest survit au blocus.

L'année 1949 voit la création de la République fédérale d'Allemagne (RFA) dans la trizone constituée par les zones française, britannique et américaine, suivie de près par celle de la République démocratique allemande (RDA) dans la zone sous occupation soviétique. La création de deux États consolide la division politique de Berlin. On commence alors des deux côtés à sécuriser et à fermer la frontière entre les deux États. Des douaniers et des soldats détachés à la surveillance frontalière patrouillent entre la RDA et la RFA ; de solides clôtures seront plus tard érigées du côté RDA.

Légalement, Berlin garde le statut de ville démilitarisée (absence de soldats allemands) partagée en quatre secteurs, et indépendante des deux États que sont la RFA et RDA. En réalité, la portée pratique de cette indépendance est très limitée. En effet, le statut de Berlin-Ouest s'apparente à celui d'un "Land", avec des représentants sans droit de vote au Bundestag, tandis que Berlin-Est devient, en violation de son statut, capitale de la RDA. La ville reste cependant le seul endroit où les Allemands de l'Est comme de l'Ouest peuvent transiter.

Le , l'URSS tente un nouveau coup de force lors de l'« ultimatum de Khrouchtchev » proposant le départ des troupes occidentales dans les six mois pour faire de Berlin une « ville libre » démilitarisée. Les alliés occidentaux refusent. Cet ultimatum marque le début de la crise de Berlin qui sera au cœur des relations Est-Ouest pendant quatre ans.

Depuis sa création en 1949, la RDA subit un flot d'émigration croissant vers la RFA, particulièrement à Berlin. La frontière urbaine est difficilement contrôlable, contrairement aux zones rurales déjà très surveillées. Entre 2,6 et d'Allemands fuient la RDA par Berlin entre 1949 et 1961, privant le pays d’une main-d'œuvre indispensable au moment de sa reconstruction et montrant à la face du monde leur faible adhésion au régime communiste. Émigrer ne pose pas de difficulté majeure car, jusqu’en , il suffit de prendre le métro ou le chemin de fer berlinois pour passer d'Est en Ouest, ce que font quotidiennement des Berlinois pour aller travailler. Les Allemands appellent cette migration de la RDA communiste à la RFA capitaliste : « voter avec ses pieds ». Pendant les deux premières semaines d', riches en rumeurs, plus de est-allemands passent en Allemagne de l'Ouest "via" Berlin. De plus, Berlin-Ouest joue aussi le rôle de porte vers l'Ouest pour de nombreux Tchècoslovaques et Polonais. Comme l'émigration concerne particulièrement les jeunes actifs, elle pose un problème économique majeur et menace l'existence même de la RDA.

En outre, environ sont des travailleurs frontaliers, travaillant à Berlin-Ouest mais habitant à Berlin-Est ou dans sa banlieue où le coût de la vie et de l'immobilier est plus favorable. Le , un décret oblige les travailleurs frontaliers à s'enregistrer comme tels et à payer leurs loyers en Deutsche Mark (monnaie de la RFA). Avant même la construction du Mur, la police de la RDA surveille intensivement aux points d'accès à Berlin-Ouest ceux qu'elle désigne comme « contrebandiers » ou « déserteurs de la République ».

Comme tous les pays communistes, la RDA s'est vu imposer une économie planifiée par Moscou. Le plan septennal (1959-1965) est un échec dès le début. La production industrielle augmente moins vite que prévu. En effet, les investissements sont insuffisants. La collectivisation des terres agricoles entraîne une baisse de la production et une pénurie alimentaire. Les salaires augmentent plus vite que prévu à cause d'un manque de main-d'œuvre provoqué en grande partie par les fuites à l'Ouest. Un important trafic de devises et de marchandises, néfaste à l'économie est-allemande, passe par Berlin. La RDA se trouve en 1961 au bord de l’effondrement économique et social.

L'auteur William Blum avance comme cause de la construction du Mur, outre la captation de la main d'œuvre qualifiée de la RDA par l'Ouest, le sabotage des infrastructures par des agents occidentaux qui aurait alors sévi en RDA.

Le programme de construction du Mur est un secret d'État du gouvernement est-allemand. Il commence dans la nuit du au avec la pose de grillages et de barbelés autour de Berlin-Ouest.

Son édification est effectuée par des maçons, sous la protection et la surveillance de policiers et de soldats – en contradiction avec les assurances du président du Conseil d'État de la RDA, Walter Ulbricht, qui déclarait le lors d'une conférence de presse internationale à Berlin-Est en réponse à une journaliste ouest-allemande :

Ulbricht est ainsi le premier à employer le mot « Mur », deux mois avant qu'il ne soit érigé.

Si les Alliés sont au courant d'un plan de « mesures drastiques » visant au verrouillage de Berlin-Ouest, ils se montrent cependant surpris par son calendrier et son ampleur. Comme leurs droits d'accès à Berlin-Ouest sont respectés, ils décident de ne pas intervenir militairement. Le BND (Services secrets de la RFA) avait lui aussi reçu début des informations semblables. Après la rencontre entre Ulbricht et Nikita Khrouchtchev lors du sommet des pays membres du Pacte de Varsovie (-), le BND note dans son rapport hebdomadaire du :
La déclaration publique du sommet du Pacte de Varsovie propose de 

Le , la Chambre du peuple (), le parlement de la RDA, approuve la concertation avec Moscou et donne les pleins pouvoirs au conseil des ministres pour en assurer la réalisation. Ce dernier adopte le un décret dénonçant la politique d'agression impérialiste des Occidentaux à son encontre. Un contrôle très strict des frontières séparant Berlin-Ouest et Berlin-Est est instauré. Il décide de l'emploi des forces armées pour occuper la frontière avec Berlin-Ouest et y ériger un barrage.

Le samedi , le BND reçoit l'information qu'« une conférence a eu lieu à Berlin-Est au centre de décision du Parti communiste est-allemand (SED) en présence de hauts responsables du parti. On a pu y apprendre que (…) la situation d'émigration croissante de fugitifs rend nécessaire le bouclage du secteur d'occupation soviétique et de Berlin-Ouest dans les jours prochains — sans plus de précisions — et non dans deux semaines comme il était prévu initialement. »

Dans la nuit du au , des forces armées bloquent les rues et les voies ferrées menant à Berlin-Ouest. Des troupes soviétiques se tiennent prêtes au combat et se massent aux postes frontières des Alliés. Tous les moyens de transport entre les deux parties de la ville sont interrompus. En , des métros et des S-Bahn (réseau ferré de banlieue) de Berlin-Ouest continueront à circuler "sous" Berlin-Est sans cependant s'y arrêter, les stations desservant le secteur oriental (qu'on appellera désormais les « stations fantômes ») ayant été fermées.

Erich Honecker, en tant que secrétaire du comité central du SED pour les questions de sécurité, assure la responsabilité politique de la planification et de la réalisation de la construction du Mur pour le parti, qu’il présente comme un « mur de protection antifasciste ». Les pays membres du pacte de Varsovie publient, le même jour, une déclaration pour soutenir le bouclage de la frontière entre les deux Berlin. Jusqu'en , la frontière reste « franchissable » et parmi les seules forces de surveillance, passent à l'Ouest — imités en cela par , dont . Les images du jeune douanier Conrad Schumann enjambant les barbelés, ainsi que de fugitifs descendant par une corde en draps de lit ou sautant par les fenêtres des immeubles situées à la frontière marquent les esprits.

La construction du Mur autour des trois secteurs de l'Ouest consiste tout d'abord en un rideau de fils de fer barbelés. Les pavés des axes de circulation entre les deux moitiés de la ville sont retournés afin d’interrompre immédiatement le trafic. Dans les semaines suivantes, il est complété par un mur de béton et de briques, puis muni de divers dispositifs de sécurité. Ce mur sépare physiquement la cité et entoure complètement la partie ouest de Berlin qui devient une enclave au milieu des pays de l'Est.

Le chancelier fédéral Adenauer appelle le jour même la population de l'Ouest au calme et à la raison, évoquant sans plus de précisions les réactions qu'il s'apprête à prendre avec les Alliés. Il attend deux semaines après la construction du Mur avant de se rendre à Berlin-Ouest. Seul le maire de Berlin-Ouest Willy Brandt émet une protestation énergique – mais impuissante – contre l'emmurement de Berlin et sa coupure définitive en deux. Sa déclaration est sans ambiguïté : . Le , une manifestation de entoure Willy Brandt pour protester devant la mairie de Schöneberg, siège du gouvernement de Berlin-Ouest.

Les Länder de la RFA fondent la même année à Salzgitter un centre de documentation judiciaire sur les violations des droits de l'homme perpétrées par la RDA, pour marquer symboliquement leur opposition à ce régime.

La réaction des Alliés tarde : il faut attendre vingt heures avant que les colonnes militaires ne se présentent à la frontière. Le , les commandants des secteurs occidentaux de Berlin adressent à leur homologue soviétique une note de protestation contre l'édification du Mur. Des rumeurs incessantes circulent, selon lesquelles Moscou aurait assuré les Alliés de ne pas empiéter sur leurs droits à Berlin-Ouest. Le blocus de Berlin a effectivement montré aux yeux des Alliés que le statut de la ville était constamment menacé. La construction du Mur représente ainsi une confirmation matérielle du statu quo : l'Union soviétique abandonne son exigence d'un Berlin-Ouest « libre » déserté par les troupes alliées, tel qu'il avait encore été formulé en 1958 dans l'ultimatum de Khrouchtchev.

Les réactions internationales sont ambiguës. Dès le , Dean Rusk, secrétaire d'État américain, condamne la restriction de la liberté de déplacement des Berlinois. Les Alliés considèrent que l'URSS est à l'initiative de la construction du Mur entre sa zone d'occupation et celle des alliés comme l'indiquent les notes de protestation envoyées au gouvernement soviétique par les ambassadeurs américain et français. Cependant, Kennedy qualifie la construction du Mur de « solution peu élégante, mais mille fois préférable à la guerre ». Le Premier ministre britannique MacMillan n'y voit « rien d'illégal ». En effet, la mesure touche d'abord les Allemands de l'Est et ne remet pas en question l'équilibre géopolitique de l'Allemagne. Après une lettre que Willy Brandt lui a fait parvenir le , Kennedy affiche un soutien symbolique à la ville libre de Berlin-Ouest en y envoyant une unité supplémentaire de et fait reprendre du service au général Lucius D. Clay. Le , Clay et le vice-président américain Lyndon B. Johnson se rendent à Berlin.

Le , on en vient à une confrontation visible et directe entre troupes américaines et soviétiques à Checkpoint Charlie. Des gardes-frontières de RDA exigent de contrôler des membres des forces alliées occidentales voulant se rendre en secteur soviétique. Cette exigence est contraire au droit de libre circulation, dont bénéficient tous les membres des forces d’occupation. Pendant trois jours, dix chars américains et dix chars soviétiques se postent de chaque côté, à proximité immédiate de Checkpoint Charlie. Les blindés se retirent finalement, aucune des deux parties ne voulant déclencher une escalade qui aurait risqué de se terminer en guerre nucléaire. La libre circulation par le poste-frontière Checkpoint Charlie est rétablie. Paradoxalement, cette situation explosive, aussi bien à Berlin que dans le reste de l'Europe, va déboucher sur la plus longue période de paix qu'ait connue l'Europe occidentale.

En réaction, Christo et Jeanne-Claude édifient rue Visconti à Paris un mur de barils de pétrole le 27 juin 1962. 240 barils de pétrole y ont été placés pour bloquer la circulation.

Les ressortissants de Berlin-Ouest ne pouvaient déjà plus entrer librement en RDA depuis le . L'encerclement est rendu plus efficace par la diminution des points de passage : de passage sur les sont fermés dès le . La porte de Brandebourg est fermée le et quatre autres le . Fin 1961, il ne reste plus que sept points de passages entre l'Est et l'Ouest de Berlin. La Potsdamer Platz est coupée en deux. Le centre historique de la ville devient progressivement un grand vide sur la carte, composé du "No man’s land" entre les murs de séparation à l’Est et d’un terrain vague à l’Ouest. Les conséquences économiques et sociales sont immédiates : de l'Est perdent leur emploi à l'Ouest, et perdent leur emploi à Berlin-Est.

Le mur de Berlin est devenu dès sa construction le symbole de la guerre froide et de la séparation du monde en deux camps. Le , John Kennedy prononce à Berlin un discours historique. Il déclare « "Ich bin ein Berliner" » (« Je suis un Berlinois »), marquant la solidarité du Monde libre pour les Berlinois. De plus, la construction du Mur donne une image très négative du bloc de l'Est et prouve de manière symbolique son échec économique face au bloc occidental. « Le bloc soviétique s’apparente désormais à une vaste prison dans laquelle les dirigeants sont obligés d’enfermer des citoyens qui n’ont qu’une idée : fuir ! Le Mur est un aveu d’échec et une humiliation pour toute l’Europe orientale ». Le Mur sape l'image du monde communiste.

Le , après de longues négociations, le premier accord sur le règlement des visites de Berlinois de l'Ouest chez leurs parents de l'Est de la ville est signé. Il permet à de Berlinois de rendre visite à leurs parents dans la partie orientale de la ville mais seulement du au . D'autres arrangements suivent en 1964, 1965 et 1966. Après l'accord quadripartite de 1971, le nombre des points de passage entre l'Est et l'Ouest est porté à dix. À partir du début des , la politique suivie par Willy Brandt et Erich Honecker de rapprochement entre la RDA et la RFA ("Ostpolitik") rend la frontière entre les deux pays un peu plus perméable. La RDA simplifie les autorisations de voyage hors de la RDA, en particulier pour les « improductifs » comme les retraités, et autorise les visites de courte durée d'Allemands de l'Ouest dans les régions frontalières. Comme prix d'une plus grande liberté de circulation, la RDA exige la reconnaissance de son statut d'État souverain ainsi que l'extradition de ses citoyens ayant fui vers la RFA. Ces exigences se heurtent à la loi fondamentale de la RFA qui les rejette donc catégoriquement. Pour beaucoup d’Allemands, l’édification du Mur est, de fait, un déchirement et une humiliation qui accentuent les ressentiments de la partition. Une conséquence inattendue de la construction du Mur est de faire renaître dans le cœur des Allemands l’idée de la réunification.

Les deux parties de la ville connaissent des évolutions différentes. Berlin-Est, capitale de la RDA, se dote de bâtiments prestigieux autour de l'Alexanderplatz et de la Marx-Engels-Platz. Le centre ("Mitte") de Berlin qui se trouve du côté Est perd son animation. En effet, l'entretien des bâtiments laisse à désirer surtout les magnifiques bâtiments situés sur l'île des musées, en particulier l'important musée de Pergame. Poursuivant le développement d'une économie socialiste, le régime inaugure en 1967, dans la zone industrielle d'Oberschöneweide, le premier combinat industriel de la RDA, le "Kombinat VEB Kabelwerke Oberspree" (KWO) dans la câblerie. En 1970, débute la construction d'immeubles de onze à vingt-cinq étages dans la Leipzigerstrasse qui défigurent l'espace urbain. La propagande de la RDA désigne le Mur ainsi que toutes les défenses frontalières avec la RFA comme un « mur de protection antifasciste » protégeant la RDA contre l'« émigration, le noyautage, l'espionnage, le sabotage, la contrebande et l'agression en provenance de l'Ouest ». En réalité, les systèmes de défense de la RDA se dressent principalement contre ses propres citoyens.

Berlin-Ouest devient vite la vitrine de l’Occident. La réforme monétaire met fin à la pénurie et la reconstruction est bien plus rapide qu’à l’Est. Potsdamer Platz reste un lieu de souvenir. Une plate-forme panoramique permet de regarder par-dessus le Mur. Elle attire les visiteurs au cours des et 1980. La partition fragilise cependant l'économie du secteur ouest. En effet, les industriels doivent exporter leur production en dehors de la RDA. De plus, pour éviter l'espionnage industriel, les industries de pointe s'implantent rarement à Berlin-Ouest. La partie ouest se singularise à partir de 1967 par son mouvement étudiant, point de mire de l'opinion publique. En effet, la ville est traditionnellement une ville universitaire. La vie culturelle y est très développée.

Le , à l'occasion des festivités commémorant les de la ville, le président américain Ronald Reagan prononce devant la porte de Brandebourg un discours resté dans les mémoires sous le nom de "Tear down this wall!". Il s'agit d'un défi lancé à Gorbatchev, lequel est apostrophé à plusieurs reprises dans le discours.

En 1989, la situation géopolitique change. Les Soviétiques annoncent leur retrait d'Afghanistan sans victoire. Au printemps, la Hongrie ouvre son « rideau de fer ». En , Tadeusz Mazowiecki, membre de Solidarność, devient Premier ministre de Pologne. Certains observateurs pensent qu'une contagion de liberté va gagner aussi les Allemands. À la fin de l'été, les Allemands de l'Est se mettent à quitter le pays par centaines, puis par milliers, sous prétexte de vacances en Hongrie, où les frontières sont ouvertes. En trois semaines, de la RDA rejoignent la RFA par la Hongrie et l'Autriche. À Prague, à Varsovie, des dizaines de milliers d'Allemands de l'Est font le siège de l'ambassade de RFA. En RDA, la contestation enfle. Les églises protestantes, comme celle de Saint Nikolai à Leipzig, accueillent les prières pour la paix. Elles sont le germe des manifestations du lundi à partir de . défilent dans les rues de Leipzig le . Mikhaïl Gorbatchev, venu à Berlin-Est célébrer le quarantième anniversaire de la naissance de la RDA, indique à ses dirigeants que le recours à la répression armée est à exclure. Malgré une tentative de reprise en main par des rénovateurs du Parti communiste, les manifestations continuent : un million de manifestants à Berlin-Est le (), des centaines de milliers dans les autres grandes villes de la RDA.

Cinq jours plus tard, une conférence de presse est tenue par Günter Schabowski, secrétaire du Comité central chargé des médias en RDA, membre du bureau politique du SED, retransmise en direct par la télévision du centre de presse de Berlin-Est, à une heure de grande écoute. À , vers la fin de la conférence, Schabowski lit de manière plutôt détachée une décision du conseil des ministres sur une nouvelle réglementation des voyages, dont il s'avère plus tard qu'elle n'était pas encore définitivement approuvée, ou, selon d'autres sources, ne devait être communiquée à la presse qu'à partir de le lendemain matin, le temps d'informer les organismes concernés :

Présents sur le podium à côté de Schabowski : les membres du comité central du SED : Helga Labs, Gerhard Beil et Manfred Banaschak. Schabowski lit un projet de décision du conseil des ministres qu'on a placé devant lui : 

Question d'un journaliste : 

Schabowski, feuilletant ses notes : 

Après les annonces des radios et télévisions de la RFA et de Berlin-Ouest, intitulées « Le Mur est ouvert ! », plusieurs milliers de Berlinois de l'Est se pressent aux points de passage et exigent de passer. À ce moment, ni les troupes frontalières, ni même les fonctionnaires du ministère chargé de la Sécurité d'État responsables du contrôle des visas n'avaient été informés. Sans ordre concret ni consigne mais sous la pression de la foule, le point de passage de la Bornholmer Straße, sous la responsabilité du lieutenant-colonel Harald Jäger, est ouvert peu après , suivi d'autres points de passage tant à Berlin qu'à la frontière avec la RFA. Beaucoup assistent en direct à la télévision à cette nuit du et se mettent en chemin. C'est ainsi que le mur « tombe » dans la nuit du jeudi au vendredi , après plus de d'existence. Cet événement a été appelé dans l'histoire de l'Allemagne "die Wende" (« le tournant »). Dès l'annonce de la nouvelle de l'ouverture du Mur, le Bundestag interrompt sa séance à Bonn et les députés entonnent spontanément l'hymne national allemand.

Cependant la véritable ruée a lieu le lendemain matin, beaucoup s'étant couchés trop tôt cette nuit-là pour assister à l'ouverture de la frontière. Ce jour-là, d'immenses colonnes de ressortissants est-allemands et de voitures se dirigent vers Berlin-Ouest. Les citoyens de la RDA sont accueillis à bras ouverts par la population de Berlin-Ouest. Un concert de klaxons résonne dans Berlin et des inconnus tombent dans les bras les uns des autres. Dans l'euphorie de cette nuit, de nombreux Ouest-Berlinois escaladent le Mur et se massent près de la porte de Brandebourg accessible à tous, alors qu'on ne pouvait l'atteindre auparavant. Une impressionnante marée humaine sonne ainsi le glas de la guerre froide.

Présent à Berlin, le violoncelliste virtuose Mstislav Rostropovitch, qui avait dû s'exiler à l'Ouest pour ses prises de position en URSS, vient encourager les démolisseurs (en allemand "", en français « piverts du mur ») en jouant du violoncelle au pied du Mur le . Cet événement, largement médiatisé, deviendra célèbre et sera l'un des symboles de la chute du bloc de l'Est.

Le 9 novembre a été évoqué pour devenir la fête nationale de l'Allemagne, d'autant qu'elle célèbre également la proclamation de la République en 1918, dans le cadre de la Révolution allemande de. Toutefois, c'est aussi la date anniversaire du putsch de la Brasserie mené par Hitler à Munich le , ainsi que celle de la nuit de Cristal, le pogrom antijuif commis par les nazis le . Le (jour de la réunification des deux Allemagne) lui a donc été préféré.


Le partage de l'Europe en deux blocs était devenu un fait établi. Aussi, l'ouverture du Mur et la chute des régimes communistes d'Europe centrale qui s'ensuivit ont stupéfié le monde occidental. Peu de spécialistes avaient compris les mouvements de fond qui laminaient les régimes communistes. Seuls certains observateurs pensaient qu'une contagion de la liberté, après les changements en Pologne et en Hongrie, allait gagner aussi les Allemands.

Le délitement du régime est-allemand est tel que très vite, pour le chancelier Helmut Kohl, la seule solution qui s'impose, c'est la réunification, c'est-à-dire l'absorption de la RDA par la RFA. Dès le , il présente un plan en dix points pour réunifier les deux Allemagne. Soucieux de stopper le flot migratoire de la RDA vers la RFA, de ne pas laisser le temps aux vainqueurs de 1945 de demander des conditions trop strictes, il veut mener l'affaire le plus vite possible. La paix qui n'avait jamais été signée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale l’est le à Moscou. Le traité de Moscou rend à l'Allemagne sa pleine souveraineté. La chute du mur de Berlin a donc abouti, presque un an plus tard, à la réunification des deux Allemagne (RFA et RDA) le . Le est aujourd'hui la fête nationale allemande ("Tag der Deutschen Einheit", « jour de l'unité allemande »).
Les télévisions du monde entier relaient l'événement extraordinaire qu'est l'ouverture du Mur. Elles le décrivent comme un symbole de paix, de retour à la liberté et de communion du peuple allemand. Les diplomates, eux, évaluent les conséquences de la chute du Mur. La diplomatie française fait une erreur de jugement importante. Les diplomates et responsables politiques français pensent que l'URSS ne laissera pas la RDA s'unir à la RFA. Ainsi, François Mitterrand, effectuant une visite officielle en RDA, du au , déclara même au cours d'un dîner officiel : . Les dirigeants ouest-allemands sont surpris et déçus de l'attitude de la France. La réaction américaine est totalement différente. L'ambassadeur américain à Bonn, Vernon Walters, comprend immédiatement que la chute du Mur ne peut avoir pour conséquence que la réunification. Il parvient à convaincre George Bush que l'intérêt des États-Unis est d'accompagner le mouvement pour obtenir des conditions qui leur conviennent plutôt que de s'opposer à la réunification allemande. Helmut Kohl a mené une politique de rapprochement avec l'URSS de Gorbatchev depuis 1988. Le premier secrétaire du parti communiste soviétique prône un rapprochement entre les deux Allemagne mais il ne songe pas à une réunification. Aussi l'ouverture du mur de Berlin provoque-t-elle son mécontentement. Moyennant quelques concessions à l’URSS et un crédit de cinq milliards de marks, Helmut Kohl arrive à ses fins.

La seconde conséquence de l'ouverture du Mur est la désagrégation de l’empire soviétique. À Prague, la révolution de Velours (-) met fin au communisme. Au même moment, en Bulgarie, le président Todor Jivkov doit accepter son remplacement par un communiste plus ouvert, Petar Mladenov. En Roumanie, Nicolae Ceaușescu est éliminé plus violemment lors de la révolution de 1989. En Union soviétique, les États baltes proclament leur indépendance en et , provoquant ainsi les premières brèches qui allaient remettre en cause l'unité et l'existence même du plus vaste état du monde qu'était alors l'URSS, lequel disparut à son tour dix-huit mois plus tard, le . La destruction du Mur signifie la fin d'une Europe coupée en deux.

À la suite de la chute du mur de Berlin, plusieurs pays anciennement communistes d'Europe de l'Est ont adhéré à l'Union européenne : Pologne, République tchèque, Slovaquie, Hongrie, Lituanie, Lettonie, Slovénie et Estonie en 2004, Roumanie et Bulgarie en 2007, Croatie en 2013.

Le Mur, long de (dont sur sa longueur intraberlinoise), venait en complément des de la longue frontière RFA-RDA et, dans une moindre mesure, des frontières ouest des pays du Pacte de Varsovie, le tout donnant un visage palpable au fameux rideau de fer.

Le tracé du mur ne correspondait d'ailleurs pas toujours à celui de la frontière politique entre les deux secteurs et, en de nombreux endroits, les autorités est-allemandes durent abandonner du terrain afin d'effectuer un « repli stratégique » vers des zones plus faciles à surveiller. Il coupait principales et adjacentes.

Comme le reste de la frontière des deux Allemagne, le mur de Berlin était pourvu d'un système très complet de fils de fer barbelés, de fossés, de pièges à tank, de chemins de ronde et de miradors. Au début des , la frontière ne mobilisait pas moins de mille chiens de garde. Le système se perfectionnait d'année en année. En particulier, les maisons du secteur est proches du Mur (la limite entre les deux Berlin passait parfois au pied des façades des immeubles situés en secteur oriental) étaient progressivement vidées de leurs habitants puis murées. Ce processus dura jusqu'au , avec la démolition de l'église de la Réconciliation, dans la "Bernauer Straße". Une trouée claire comme le jour divise alors un Berlin autrefois dense et sombre.

Dans leur état final, qui ne vit le jour à bien des endroits qu'à la fin des , les installations frontalières consistaient en :

La largeur totale de ces installations dépendait de la densité des maisons près de la frontière et allait d'environ trente jusqu'à cinq cents mètres sur la "Potsdamer Platz". On ne construisit pas de champs de mines ni d'installations de tir automatique au voisinage du Mur, contrairement à la frontière allemande intérieure (mais ce point ne fut pas connu en général en RDA).

Le détail de ces installations – désignées en interne par les troupes frontalières comme « zone d'action » – était placé sous secret militaire et donc mal connu des citoyens de la RDA. Les soldats détachés à la frontière devaient garder le silence. Comme nul ne savait exactement quel espion de la Stasi pouvait faire un rapport sur un bavardage inconséquent, tous s'astreignaient fermement au silence. Quiconque s'intéressait de trop près aux installations frontalières risquait pour le moins d'être arrêté et mené au poste de police, pour contrôle d'identité. Cela pouvait déboucher sur une condamnation à la prison pour planification de tentative d'évasion. La zone à proximité immédiate de la frontière avec Berlin-Est était interdite sauf sur autorisation spéciale.

Au sein du no man's land, se trouvaient des milliers de lapins qui y avaient élu domicile. Lors de la chute du Mur, ils se sont éparpillés dans toute la ville. Le documentaire "Le Lapin à la berlinoise" relate le phénomène.

La frontière extérieure de la ville de Berlin-Ouest croisait à de nombreux endroits des voies navigables. Le tracé de la frontière avait été matérialisé par le Sénat de Berlin-Ouest (gouvernement berlinois) par des lignes de bouées blanches portant l'inscription "Sektorengrenze" (« limite de secteur »). Les bateaux de tourisme ou de sport naviguant dans Berlin-Ouest devaient respecter les limites du secteur ainsi marquées par les bouées. Du côté RDA, des bateaux des troupes frontalières patrouillaient à l'occasion.

Les fortifications frontalières de la RDA se trouvaient toujours sur leurs rives, ce qui imposait des détours parfois importants et « emmurait » les rivages de plusieurs lacs de la Havel. Cette aberration était telle qu'en certains endroits du cours de la Spree, seules les rives étaient inaccessibles : ce fut le cas, des situés en aval du "Marschallbrücke", non loin du palais du Reichstag. Le plus grand détour était situé sur le lac Jungfern, où le Mur se trouvait jusqu'à deux kilomètres du tracé réel de la frontière. En plusieurs endroits, la bande frontalière passait à travers d'anciennes pièces d'eau et les rendait inutilisables pour les habitants, comme sur la rive ouest du et sur la rive Sud du lac Griebnitz.

Sur les cours d'eau de la frontière intérieure, celle-ci passait partout le long de la rive ouest ou est, de sorte qu'aucun marquage de son tracé ne se trouvait dans l'eau. Le véritable mur y était toujours sur la rive est. Cependant, les cours d'eau appartenant à Berlin-Est étaient toujours surveillés.

Sur les canaux et rivières affluents, la situation devenait parfois inextricable. Bien des nageurs et des bateaux de Berlin-Ouest se sont trouvés, par mégarde ou légèreté, en territoire est-berlinois et ont essuyé des tirs qui ont fait plusieurs morts.

En quelques endroits sur la Spree, il y avait des barrières immergées contre les nageurs. Pour les fugitifs, il n'était pas évident de savoir quand ils atteignaient Berlin-Ouest et ils couraient encore le risque d'être abattus après avoir dépassé les limites du Mur.

Les soldats à la frontière est-allemande avaient l'« ordre de tirer », c'est-à-dire l'obligation d'empêcher les tentatives d'évasion par tous les moyens, même au risque de la mort du fugitif. Ramenés à la longueur de la frontière, on peut même dire qu'il y eut beaucoup plus de morts à Berlin qu'en moyenne sur le reste du Mur. Lors des grands jours fériés ou de visites d'État, l'ordre de tirer était parfois suspendu, pour éviter les répercussions négatives dans la presse de l'Ouest. Des découvertes récentes ont mis en lumière la responsabilité de l'État est-allemand dans les exécutions de fugitifs. En , un ordre est adressé aux agents de la Stasi infiltrés dans les unités de gardes-frontières. Ceux-ci doivent empêcher que des soldats ne passent à l'Ouest. L'ordre est très clair : « N'hésitez pas à faire usage de votre arme, même si la violation de la frontière concerne des femmes et des enfants, ce qui est une stratégie souvent utilisée par les traîtres ».

Selon les indications du Ministère de la Sécurité d'État, au , les troupes de garde-frontières de Berlin comprenaient et .

Outre les unités affectées au commandement du GK-centre - environ au siège de Berlin-Karlshorst - la sécurité frontalière était assurée par sept régiments de gardes-frontières (GR), à Treptow, Pankow, Rummelsburg, Hennigsdorf, Groß-Glienicke, Potsdam-Babelsberg et Kleinmachnow, ainsi que par deux régiments frontaliers à Wilhelmshagen et à Oranienbourg.

Chaque régiment comprenait cinq compagnies commandées directement avec le support d'un groupe de génie, de transmissions, du train, une batterie de mortiers et une d'artillerie, un groupe de reconnaissance et un de lance-flammes, ainsi qu'une meute de chiens de garde et, en cas de besoin, une compagnie de bateaux et des compagnies de sécurité pour les points de passage.

Au total, à la frontière « centre », il y avait blindés de tir, , antichars, . En outre, il y avait ou appareils lourds du génie et à moteur (motos, voitures et camions). Dans la dotation figuraient également .

Dans un jour calendaire normal, environ étaient engagés dans la zone d'action et l'espace voisin.

La sécurité renforcée découlait de circonstances particulières comme des sommets politiques ou une météo difficile (brouillard, neige). Dans certains cas, l'effectif engagé était encore augmenté de 200 à supplémentaires.

Il y avait vingt-cinq postes de passage à travers le Mur : treize par la route, quatre par voie ferrée et huit par voie d'eau, ce qui représentait 60 % du total des passages entre RDA, et RFA ou Berlin-Ouest. Les points de passage étaient fortement équipés du côté RDA. Ceux qui désiraient passer devaient s'attendre à des contrôles très stricts, multiples et successifs de la part des douaniers et des services d'émigration et d'immigration ; cependant les formalités se déroulaient de façon ostensiblement correcte. Les véhicules étaient fouillés de manière particulièrement minutieuse (ouverture du coffre, du capot moteur, examen des sièges, passage au-dessus de miroir pour examen du châssis). Les formalités ne permettaient qu'un trafic très réduit.

Le transit par moyens de transports terrestres entre l'Allemagne de l'Ouest et Berlin-Ouest à travers le territoire de la RDA était également soumis à des restrictions draconiennes :
Malgré toutes ces précautions, il s'avéra par la suite qu'il existait cependant des passages secrets sous le Mur, utilisés à l'occasion, souterrains creusés aussi bien par les services secrets de RDA que par des passeurs.

Du côté Ouest, on franchissait des postes de police et de douane, mais les simples personnes n'étaient en général pas contrôlées. Ce n'est que pour les passages en transit que les voyageurs étaient contrôlés de façon statistique (demande de la destination) et, à l'occasion, contrôlés plus étroitement, notamment s'il y avait quelque soupçon d'un motif de poursuites (recherche restreinte).

Le trafic de marchandises vers l'étranger était soumis au contrôle douanier, tandis que vers la RFA, on ne faisait que des enquêtes statistiques. Les policiers ouest-allemands et des patrouilles alliées faisaient des rapports sur les activités suspectes, afin d'éviter au mieux une infiltration d'espions de l'Est.

Pour les officiels, les forces d'occupation alliées avaient installé des points de contrôle au Checkpoint Bravo (Dreilinden) et au Checkpoint Charlie (Friedrichstrasse), mais ceci n'avait aucune influence sur le trafic des voyageurs et des visiteurs.

Le , date de la première phase de la réunification allemande (union monétaire), tous les postes frontières furent abandonnés. Par suite, lors du démantèlement du mur, seules quelques installations restèrent érigées en guise de mémorial.

Le nombre exact des victimes du Mur fait l'objet de controverses : il est en effet difficile à évaluer car les nouvelles victimes étaient passées sous silence en RDA. D'après des recherches de la collectivité berlinoise de travailleurs « Collectif du », y ont laissé la vie. La "Staatsanwaltschaft" (bureau du Procureur général) de Berlin en a dénombré 270 où on a pu démontrer un acte de violence de la RDA. Le "Zentrale Ermittlungsgruppe für Regierungs- und Vereinigungskriminalität" (Groupe de recherches central sur la criminalité du gouvernement et de la réunification) ne recense que susceptibles d'être imputées aux forces armées de la RDA. D'autres sources indiquent à Berlin.

Dans le "Mauer Park", ensemble commémoratif, un panneau recense : , Allemands de l'Est, de l'Ouest et . Quarante-deux sont des enfants ou adolescents.

Les premières balles mortelles sont tirées par la police de la route le sur Günter Litfin () près de la gare de "Friedrichstraße", onze jours après la fermeture de la frontière, au cours d'une tentative d'évasion. Le , Peter Fechter () perd tout son sang sur la « piste de la mort ». En 1966, deux enfants de 10 et sont abattus par un total de quarante balles.

Chris Gueffroy le et Winfried Freudenberg le sont les dernières victimes du Mur.

Des estimations parlent de et femmes condamnés jusqu'à deux ans de prison en tant que . La peine dépassait en général cinq ans si le fugitif dégradait les installations frontalières, était armé, soldat ou détenteur de secrets.

Parmi les victimes du Mur figurent aussi quelques soldats, dont le premier est Jörgen Schmidtchen en 1962, tué par un camarade transfuge. Le cas le plus connu est sans doute celui du soldat Reinhold Huhn, abattu par un passeur.

Une série de procès a duré jusqu'au printemps 2004 pour savoir qui portait la responsabilité juridique d'avoir donné l'ordre de tirer sur les fugitifs. Parmi les accusés figuraient entre autres le président du Conseil d'État Erich Honecker, son successeur Egon Krenz, les membres du Conseil national de défense Erich Mielke, Willi Stoph, Heinz Keßler, Fritz Streletz et Hans Albrecht, le chef du SED pour le district de Suhl et quelques généraux comme Klaus-Dieter Baumgarten, général de corps d'armée commandant les troupes frontalières de 1979 à 1990. Ce procès a suscité une vive controverse en Allemagne, bon nombre d'accusés faisant valoir que leurs actes, à l'époque, ne constituaient pas des crimes au regard du droit est-allemand. Ils accusent les tribunaux actuels de pratiquer la « justice des vainqueurs ».

Les tireurs exécutants étaient recrutés en grande partie dans la NVA (Armée nationale populaire) ou dans les troupes frontalières. Parmi les accusés, trente-cinq furent acquittés, quarante-quatre condamnés avec sursis et mise à l'épreuve et onze à une peine ferme : entre autres Albrecht, Streletz, Keßler et Baumgarten (de quatre ans et demi à six ans et demi de prison). Le dernier dirigeant communiste de la RDA, Egon Krenz, a été condamné en 1997 à une peine de six ans et demi de prison pour la mort de quatre personnes le long du mur de Berlin dans les . En , le tribunal de Berlin condamne deux ex-membres du Politbüro avec sursis et mise à l'épreuve. Le dernier procès des tireurs du Mur se termine par une condamnation le , quinze ans jour pour jour après la chute du mur de Berlin.

En souvenir des victimes du mur de Berlin, divers mémoriaux de types très différents ont été construits. Outre les petites croix ou autres signes, avant tout érigés en mémoire de fugitifs abattus, souvent d'initiative privée, et que l'on trouve en divers endroits de l'ex-frontière, un ensemble de lieux de souvenir plus importants a été créé.

Il y a toujours eu des controverses sur le style des monuments, comme à la fin des à propos du mémorial de la Bernauerstraße. Pour l'instant, le paroxysme des débats publics a été atteint à propos du « monument de la Liberté », construit à proximité du Checkpoint Charlie, puis démoli. Le sénat de Berlin, pour contrer le reproche qui lui était fait de ne pas avoir de politique précise, proposa une politique au .

Le tracé historique du mur de Berlin est marqué au sol par une double rangée de pavés et des plaques en fonte portant l’inscription "Berliner Mauer 1961-1989". Il existe un parcours historique du Mur en , avec des illustrations et des explications en quatre langues sur les événements qui s’y sont déroulés.

Le musée du Mur au Checkpoint Charlie est ouvert en 1963, juste en face de la frontière, par l'historien Rainer Hildebrandt. Il est exploité par le "Collectif du ". C'est l'un des musées de Berlin les plus visités. Il montre le système de sécurité du Mur et relate les tentatives de fuite réussies, avec leurs moyens tels que montgolfières, autos, téléphériques, ULM bricolé, coffre de voiture, valise et même un mini sous-marin. Le musée du Mur de Checkpoint Charlie est un musée privé, il n'est soumis à aucun contrôle officiel, il s'agit donc de faire attention aux informations qu'on y trouve. Checkpoint Charlie est devenu, lui, un lieu folklorique. Le célèbre panneau qui y figurait - "« You are leaving the American sector »", « vous quittez le secteur américain » - est représenté sur d’innombrables cartes postales.

Depuis la fin des , dans la "Bernauer Straße", à la limite des anciens districts de Wedding et du Centre, se trouve un ensemble mémorial du mur de Berlin, qui a entre autres permis de contrer le refus du projet de conservation du mur dans la Bernauerstraße. Il comprend le mémorial du mur de Berlin, le centre de documentation, la chapelle de la Réconciliation, divers mémoriaux commémoratifs de l'ancien cimetière de la Sophienkirchengemeinde, la fenêtre de souvenir, ainsi que des fenêtres archéologiques.

Le Mémorial issu d'un concours fédéral d'architecture a été inauguré, après de longues et vigoureuses discussions, le . Il présente un fragment de soixante-quatre mètres de mur et de No Man's Land, délimités à leurs extrémités par deux immenses parois en acier, hautes de six mètres et implantées à angle droit. Leurs côtés extérieurs sont rouillés et créent l'association avec le rideau de fer. Leurs faces intérieures, qui forment un angle droit avec le mur, sont en acier inoxydable poli, ce qui en fait d'immenses miroirs, dans lesquels le mur se projette à l'infini.

Le centre de documentation est ouvert le . Il a été complété en 2003 par une tour d'observation qui permet de bien voir une portion du dispositif frontalier, conservé dans son intégralité, avec le mur d'arrière-plan, le "No Man’s Land", le chemin de ronde, les pylônes d'éclairage, la clôture de signalisation, puis le mur extérieur… Outre une exposition (ouverte depuis 2001 sous le titre "Berlin, "), on peut y trouver diverses possibilités d'information sur l'histoire du Mur.

La chapelle de la Réconciliation a été conçue par les architectes berlinois Peter Sassenroth et Rudolf Reitermann et inaugurée le . Elle a été construite sur les fondations du chœur de l'église de la Réconciliation, située sur la « piste de la mort » et démolie en 1985. Cette église, bâtie en 1894, devint inaccessible dès la séparation de Berlin, car elle se trouvait dans le No Man's Land. En 1985, le gouvernement est-allemand décida la destruction de l'édifice puis, en 1995, après la chute du mur, l'emplacement fut rendu à la paroisse, avec l'obligation d'y bâtir un nouveau lieu de culte. C'est ainsi que ce lieu de culte a connu la résurrection de son nom et d'une partie de son architecture : en effet, la paroi intérieure de la nouvelle chapelle est en glaise pilonnée et intègre des pierres concassées de l'ancienne église. Le noyau ovale de l'édifice est enveloppé d'une façade translucide en lamelles de bois.

"La Fenêtre de Souvenir", achevée en 2010, est un élément central de ce secteur commémoratif pour les victimes du mur de Berlin.

Les fenêtres archéologiques sur Bergstrasse, une rue qui a été en grande partie préservée au-dessous de la zone frontière, montrent les couches plus vieilles des fortifications de frontière qui ont été retranchées dans la rue et les détails du système de fortification de frontière.

Enfin, le « Mille historique du mur de Berlin » est une exposition permanente en quatre langues, consistant en vingt-et-un panneaux d'information. Ceux-ci sont répartis le long du tracé de la frontière intérieure et présentent des photographies et des textes se référant à des événements, comme des fuites qui se sont produits à l'endroit même où sont placés les panneaux.

Il ne reste plus grand-chose du Mur aujourd'hui. Les chasseurs de souvenirs, désignés dans le langage populaire par "Mauerspecht" (soit « pic de mur »), ont arraché de nombreux fragments, donnant naissance à un véritable marché noir. Même la CIA s'est approprié un morceau du Mur artistiquement décoré pour son nouveau bâtiment dans son fort de Langley. Entre la et le début de , le Mur est démantelé à raison de cent mètres en moyenne par nuit. La RDA s'efforce ensuite de démonter le plus vite et le plus complètement possible les installations. À partir du , de l'Est et de l'Ouest, , , et y ont été affectés. Le Mur a disparu du centre-ville en , le reste en . Au total, il a été physiquement détruit à peu près partout, à l'exception de six sections, conservées en souvenir.

Volker Pawlowski, un ancien ouvrier de la RDA, détient le quasi-monopole des morceaux du Mur arrachés et qui sont vendus depuis dans les magasins de souvenirs de Berlin. Il s'en vend des petits bouts, à six euros pièce, comme des blocs entiers ( de haut sur de large) pour . Il possède un entrepôt contenant des centaines de mètres de murs. Il ne se cache pas de les colorer avec de la peinture ; certains d'experts doutent par ailleurs de l'authenticité de tous les morceaux. Pawlowski avait aidé, dès la chute du Mur, des ouvriers qui transportaient les gravats dans un centre de recyclage à la périphérie de Berlin ; déjà des vendeurs les récupéraient pour alimenter les marchés aux puces. La question de la propriété des morceaux est alors compliquée puisque construits par la RDA, ils étaient officiellement « propriété du peuple ». Certains achètent des morceaux directement à d'anciens gardes-frontière ou à l'entreprise chargée de la démolition pour quelques centaines de marks, l'argent de la vente compensant les frais de destruction. L'ancien ouvrier fonde alors son entreprise en récupérant une grande partie des morceaux, qu'il vend encapsulé dans une carte postale avec un petit certificat aux armes de la RDA que Pawlowski délivre lui-même.

Le reste le plus connu du Mur, l'East Side Gallery, est situé le long de la Spree, entre la gare de l'Est et le pont de l'Oberbaum qui enjambe la Spree. Il mesure . Il a été peint par du monde entier, tel Thierry Noir ou Dmitrij Vrubel et comporte murales. Classé monument historique, il tombe aujourd'hui en ruines. De ce fait, la ville de Berlin a alloué une subvention pour permettre sa reconstruction à l'identique. Les artistes ont accepté de repeindre leur œuvre sur un nouveau Mur.

Un des fragments du mur (réel) le mieux conservé se trouve le long de la Niederkirchnerstraße, dans le district centre, à proximité de la chambre des députés de Berlin. Il a aussi été classé monument historique en 1990.

Un autre fragment du mur (réel) de « » se trouve le long de la Bernauer Straße. Ce fragement de de mur d'origine, qui sépare la Ackerstraße de la Bergstraße, a été classé au patrimoine historique depuis le . Malheureusement, ce fragment de mur a été creusé et excavé jusqu'à la charpente en acier, par les chasseurs de souvenirs. La Bernauer Straße étant le seul endroit à Berlin où une portion du dispositif frontalier a été conservée dans son intégralité, une partie du mur, longue de s, a été assainie et restaurée, afin de retrouver son état originel afin de témoigner le renforcement interminable de ce dispositif, poursuivi autrefois par la RDA. Au sud du mémorial, dans l'enclos du cimetière, un tronçon assez important de mur en plaques de béton, qui faisait partie du périmètre de sécurité aux abords de la zone frontalière, a également été conservé. Ce dernier figure, lui aussi, au patrimoine historique depuis 2001.

Cinq des trois cent deux miradors subsistent :

La chute du Mur a changé considérablement le trafic dans l'agglomération. On circule sans problème d'est en ouest sur des réseaux métropolitain, ferroviaire et de bus totalement modernisés au cours des . La bande frontalière se reconnaît encore bien aujourd'hui par les grands espaces vides, comme sur des parties de la Bernauer Straße ou le long de la Vieille Jakobstraße. La large trouée entre les deux ex-Murs s'appelle actuellement la « Piste des murs ». Dans ce centre ville précédemment densément construit, la plus grande partie de cette piste a été convertie en espaces d'utilité publique. Il comporte également des parcs et des lieux commémoratifs du Mur. C'est aussi dans l'ancien "no man's land" que la nouvelle gare centrale a été inaugurée le vendredi . La Potsdamer Platz, cœur du Berlin chic et bourgeois d'avant-guerre et devenue un vaste terrain en friche, au cœur du "no man's land", symbolise le désir de retrouver l'unité de la ville. Sa reconstruction est en passe d'être achevée. On peut y voir un échantillonnage d'architecture contemporaine, constitué des immeubles construits par Renzo Piano, Richard Rogers et Helmut Jahn. La semaine, les salariés des bureaux et les ouvriers des chantiers y côtoient les touristes. Le week-end, la Potsdamer Platz est déjà l'un des lieux les plus fréquentés de Berlin.

Pourtant, le Mur, c'est-à-dire le clivage entre Berlin-Ouest et Berlin-Est, est toujours là. À l'Ouest, les autorités ont tenu à préserver des marques du passé de la ville, comme la ruine de l'église commémorative de l'empereur Guillaume "(Kaiser Wilhelm)", surnommée « dent creuse » par les Berlinois. Le Reichstag, incendié en 1933 et devenu une ruine en 1945, n'a pas été reconstruit entièrement à l'identique. La coupole en verre conçue par Norman Foster symbolise la démocratie allemande qui se veut résolument transparente. À l'Est, la RDA n'a laissé subsister aucun trait du nazisme. Aujourd'hui, ce passé est rappelé dans le quartier juif où la synagogue a été reconstruite. Le Mur a aussi donné naissance a des curiosités architecturales qui seront conservées à sa chute, notamment la fameuse Cabane dans les arbres du mur de Berlin devenue une attraction du quartier de Kreuzberg. 

Sur le plan architectural, les deux parties de la ville sont également très différentes. Berlin-Ouest comporte de vastes espaces de campagne, car son enclavement passé dans la RDA a été un puissant frein à son expansion démographique et économique. En revanche, la RDA, dont Berlin était la capitale, a voulu faire de la ville une vitrine du socialisme, avec l'Alexanderplatz et la construction de banlieues « grandiosement répétitives ». La statuaire socialiste est toujours présente, par endroits, à Berlin-Est, avec Marx, Lénine, la faucille et le marteau. Le palais de la République des , construit à la place de l'ancien palais impérial détruit en 1950 sur l'ordre de Walter Ulbricht, voulait rappeler la victoire du régime communiste. Il est toutefois à son tour aujourd'hui détruit.

La partition de la ville avait fait perdre à Berlin sa place de grande métropole industrielle. Depuis la chute du Mur, le développement économique de la ville reste modeste et inférieur aux espoirs. L'île des musées, anciennement à Berlin-Est, est devenue un haut lieu touristique, mais les commerces ne se sont pas développés autour. Il n'y a même pas de kiosques à journaux. En revanche, un marché périodique vous propose essentiellement tous les restes de la période socialiste (insignes militaires, sculptures miniatures de Lénine).

Le mur de Berlin laisse donc dans l'histoire architecturale, économique, comportementale, démographique, des traces certaines malgré les milliards d'euros dépensés pour relever Berlin depuis 1989, et bien que la ville exerce de nouveau la fonction de capitale de l'Allemagne.

Au , un hélicoptère de type Mil Mi-8 survole pour la première fois, à d'altitude, tout le côté est du Mur, depuis Potsdam jusqu'au point de passage de la Bornholmer Straße. Un caméraman filme le début de la destruction du mur de Berlin, avec notamment l'abattage des miradors.

Un millier de dominos géants et colorés ont été installés sur le tracé du mur et renversés le par Lech Wałęsa pour célébrer le de sa chute.

Le prix Grand Témoin, prix littéraire de La France Mutualiste, a été remis le , sur le thème du anniversaire de la chute du mur de Berlin. Ce prix a pour thème principal le « devoir de mémoire ». Les récipiendaires :

Pour les de la chute du Mur, trente fragments vierges d'environ un mètre sur , appartenant à un collectionneur privé, sont décorés d'œuvres uniques réalisées pour l'occasion par plusieurs artistes internationaux d'art urbain et exposés, d' à , sur le parvis de la gare de l'Est à Paris en compagnie de trois Trabant peintes par Thierry Noir, et .

Un pan du mur de Berlin, appelé « Kennedy », est installé sur l'esplanade en face du bâtiment du Berlaymont (Bruxelles) le .

Le Parlement des arbres est un lieu commémoratif composé, entre autres, de fragments du mur.













</doc>
<doc id="10576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576" title="Yukito Kishiro">
Yukito Kishiro

Né le à Tokyo, Yukito Kishiro grandit dans la ville portuaire de Chiba située dans la préfecture de Chiba. Rapidement, il se découvre une passion pour le dessin, principalement avec des monstres, et imagine plusieurs histoires sans humains plutôt violentes.

Âgé de dix-sept ans, il gagne le premier prix d'un concours organisé par le magazine "Weekly Shōnen Sunday". Grâce à sa nouvelle "Kikai" (littéralement air maléfique), une histoire de vaisseau spatial envoûté et de trafic de drogue, il est sacré meilleur dessinateur débutant et reçoit le prix des jeunes dessinateurs de Shōgakukan. À partir de 1988, ses histoires sont publiées dans les magazines de Shōgakuhan et de Kadokawa Shoten.

Pendant l'hiver 1990, il débute sa série "Gunnm" dans le magazine "Business Jump" publié par Shūeisha. En 1994, alors que la série est toujours en cours de parution, un évènement se produit et provoque un violent choc physique et mental à l'auteur, l’empêchant de poursuivre l’œuvre. Toutefois, il décide d'achever l’œuvre mais beaucoup plus rapidement que prévu, début 1995, sans pouvoir publier une partie de l'histoire qu'il avait prévu. Fin 1995, il réfléchit alors à la poursuite son œuvre sous forme de jeu vidéo pour concrétiser l'épisode qu'il avait déjà imaginé. Le jeu, "Gunnm: Kasei no kioku"" est alors publié en 1998 sur PlayStation. Entre temps, il participe aux illustrations d'un roman tiré de "Gunnm" et réalise trois histoires courtes liées à l'univers de "Gunnm", qui seront compilées en 2007 dans un volume relié intitulé "Gunnm Other Stories" ("Gunnm Gaiden"). Il écrit également deux mangas, "Ashman" ("Haisha") et "Aqua Knight", toujours dans le même univers. À partir de 1998, une version deluxe en six volumes est publiée, et redonne envie à Kishiro de dessiner son histoire sur l'épisode spatial. La fin de "Gunnm" est alors modifiée pour pouvoir intégrer cette suite.

"Gunnm Last Order" débute alors en novembre 2000 dans le magazine "Ultra Jump". Celle-ci sera publiée jusqu'en 2010 par Shūeisha, jusqu'à ce qu'un différend entre l'éditeur et l'auteur ne voit le jour. La série est alors reprise par Kōdansha, qui publie la série dans le magazine "Evening" jusqu'à sa conclusion en 2014.

Une nouvelle série basée sur "Gunnm", "Gunnm Mars Chronicle" débute en octobre 2014 dans le magazine "Evening".





</doc>
<doc id="10577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577" title="Hoax">
Hoax

Hoax est un mot anglais qui désigne un canular créé notamment à des fins malveillantes.

Selon le philologue anglais , le mot "hoax" serait apparu à la fin du et proviendrait de la contraction du verbe "hocus", qui signifie « tricher », « imposer à quelqu'un » ou encore « embrouiller, souvent à l'aide d'une boisson alcoolisée droguée ». Le mot "hocus" est une contraction de l'incantation magique « "hocus pocus" », qui est elle-même un raccourci de la phrase « "Hocus pocus, tontus talontus, vade celeriter jubeo" » (citée dans le livre de publié en 1656 "A candle in the dark, or a treatise on the nature of witches and witchcraft") ; ce charabia en latin de cuisine permettait au prestidigitateur de distraire son auditoire pendant ses tours de magie.

Des sites internet comme HoaxBuster et Hoaxkiller luttent contre la propagation des canulars.



</doc>
<doc id="10581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10581" title="Jules II">
Jules II

Giuliano della Rovere, né le à Albisola près de Savone et mort à Rome dans la nuit du 20 au , est un homme d'Église. Successivement évêque de Carpentras, Lausanne, Coutances, puis de Viviers et enfin archevêque d'Avignon, il fut élu pape le sous le nom de (en latin ', en italien ') à la suite du conclave d'octobre 1503. Il conserve sa charge jusqu'à sa mort en 1513.

Il est le fils de Raffaello della Rovere et de Teeodora Manerola.

Préoccupé de l'équilibre des puissances en Italie, cet ambitieux chef d'État, plus séculier que religieux, élimina tour à tour César Borgia, les Vénitiens puis les Français de la Romagne et du Milanais, accroissant simultanément le territoire des États pontificaux.

Originaire d’une riche famille de marchands de Savone, l’accession de son oncle au pontificat en 1471 lui permit de gravir rapidement les échelons de la hiérarchie ecclésiastique. Formé chez les franciscains, son oncle devenu général de l'ordre le fit entrer au noviciat au couvent de Pérouse. Il ne semble pas avoir embrassé l'état monastique. En 1471, il fut ordonné évêque de Carpentras puis cardinal. Il fut évêque de Lausanne jusqu'en 1476, puis de Coutances, diocèse duquel il se démit en faveur de son neveu Galeas Della Rovere en 1477.

En 1474, il conduisit les troupes pontificales lors d'une campagne militaire pour ramener l’ordre à l’intérieur des États du pape. Après avoir soumis les cités de Lodi et Spolète, il assiégea Citta di Castello, dont le seigneur, Niccolò Vitelli, était un allié de Laurent de Médicis.

Archevêque d'Avignon de 1476 à 1503, il exerça pendant la même période dans la cité la fonction de légat du pape, ainsi que la fonction d'évêque de Mende (1478-1483). Il fut également évêque de Bologne du au . Peu respectueux de l'obligation de continence (à différencier cependant du vœu de chasteté des moines et des religieux), il engendra trois filles. De vie morale déréglée, il contracta la syphilis.

Le roi accueillit le légat à Lyon le 15 juin 1476. Le cardinal quitta de nouveau Rome le 5 juin 1480 et arriva à Paris le 4 septembre. En effet, les Turcs avaient tenté d'occuper Rhodes en mai. Afin d'organiser une croisade unie, il fallait établir diligemment une paix stable entre et du Saint-Empire. À cause de Maximilien, il ne réussit pas à réaliser ce projet. Cependant, à la fin d'année, le légat put libérer le cardinal Jean de la Balue enchaîné depuis . Si l'on ignore sa mission suivante, il restait encore à Paris, puis à Avignon jusqu'au 18 novembre 1481.

En 1492, à la mort du pape , Rodrigo Borgia, son ennemi personnel, réussit à se faire élire sous le nom d’. Jaloux et fâché de son échec, Della Rovere accusa le nouveau pape d’avoir acheté un certain nombre de voix dont celle du cardinal Sforza qui, après s’être présenté au premier tour de vote, s’était finalement rallié au cardinal Borgia. Craignant pour sa vie, il partit en France à la cour de qu'il convainquit de mener une campagne militaire en Italie afin de déposer et de récupérer le royaume de Naples. Accompagnant le jeune roi dans sa campagne, il entra dans Rome avec lui fin 1494 et se prépara à lancer un concile pour enquêter sur les agissements du pape en vue de le déposer. Mais parvint à circonvenir les machinations de son ennemi en achetant l'ambassadeur français Guillaume Briçonnet, évêque de Meaux, auquel il promit le chapeau de cardinal.

Après la mort d', le 18 août 1503, et le règne très court (moins d'un mois) de , cardinal très âgé alors élu à titre de compromis, il fut élu au pontificat le , par sur , après le désistement en sa faveur du cardinal d'Amboise.

César Borgia éliminé, il put s'emparer d'une partie de la Romagne, et exigea alors de la république de Venise la cession de nouveaux territoires. Désavoué par le Sénat, il suscita la ligue de Cambrai, fulmina une bulle d'excommunication contre la république de Venise le , et appela l’empereur Maximilien à attaquer la Sérénissime République. Prétextant de son couronnement comme empereur pour son voyage à Rome, Maximilien s'enfonça en territoire vénitien en février 1508 à la tête d'une imposante armée et marcha sur Vicence, mais il fut défait par l'armée vénitienne de Bartolomeo d'Alviano. Ce sont les Français, membres de la Ligue, qui portèrent l'année suivante le coup décisif aux Vénitiens (bataille d'Agnadel).

Inquiet des progrès de , le pape n'eut plus qu'un but : chasser les Français d'Italie. Il se réconcilia avec Venise avec la restitution de Faenza et de Ravenne (en février 1510), et s'allia avec le cardinal de Sion, Matthieu Schiner, adversaire des Français, qui rallia à sa cause les cantons suisses. répliqua en suscitant contre une campagne de pamphlets et en convoquant le concile de Pise pour destituer le pape.

Sous son pontificat, convoqua le concile du Latran, créa la Garde suisse en 1506, posa la première pierre de la basilique Saint-Pierre de Rome commencée par Bramante, qu'acheva son successeur . Grand amateur d'arts il protégea Michel-Ange, auquel il commanda les grandes fresques de la Sixtine. Il fit venir à Rome de nombreux artistes. Il redessina la ville de Rome, faisant entrer son architecture et urbanisme dans la modernité.

Haï des Français, fut l'objet en France de représentations de plusieurs soties et moralités, dont les plus célèbres, la "Chasse du cerf des cerfs" et le "Jeu du Prince des Sots" de Pierre Gringore. Jean Lemaire de Belges publia un "Traité des conciles et des schismes", qui prenait la défense de contre le pape. Érasme écrivit contre lui une satire, "Iulius exclusus de cælis", peut-être inspirée de l"'Apocoloquintose".

Martin Luther vint à Rome sous le pontificat de . Il fut plus tard spécialement choqué par le relâchement moral du clergé romain et par la pratique de la vente des indulgences, utilisées sans retenue pour financer la construction de la basilique Saint-Pierre.

La nature belliqueuse du pontificat de était en contradiction avec l’humanisme naissant et fut un des déclencheurs de la Réforme.

C'est à Jules II, reprenant des projets antérieurs dus aux architectes Leone Battista Alberti et Bramante, que l'on doit la construction de la basilique Saint-Pierre, en partie financée par la vente des indulgences. Bramante fut chargé de la nouvelle construction dont la première pierre fut posée le 18 avril 1506. Après la mort de Jules II en 1513 et de Bramante l'année suivante, les travaux étaient loin d'être achevés. Ils furent repris sous la direction de Giuliano da Sangallo, de Antonio da Sangallo le Jeune et de Raphaël.

Jules II, sans doute conseillé par Bramante, transforma singulièrement la voirie de Rome. Afin que toutes les voies convergent vers la basilique Saint-Pierre, . Sa mort interrompit les grands travaux qu'il envisageait, notamment la construction d'une avenue monumentale conduisant à Saint-Pierre et celle d'un pont pour décongestionner celui de Saint-Ange dont il avait d'ailleurs facilité l'accès en élargissant la rue y conduisant.

L'ampleur des travaux entrepris posait le problème des matériaux ; bien qu'il fût, en principe, interdit de s'en prendre aux monuments antiques, la réalité fut tout autre, et Bramante y gagna le surnom de "ruinante".

Le pape avait chargé Michel-Ange de dessiner et sculpter son tombeau. Le célèbre "Moïse" qui se trouve dans la basilique de Saint Pierre-aux-Liens, à Rome, devait en faire partie. Le mausolée est resté inachevé et le corps de se trouve aujourd'hui sous une simple dalle dans la basilique Saint-Pierre auprès de son oncle .

Pour tous les architectes, sculpteurs et peintres qu'il fit travailler, Jules II fut un véritable mécène. Est-il besoin de rappeler les admirables décorations des appartements du pape, dites les chambres de Raphaël ("Stanze di Raffaello") et les fresques de la chapelle Sixtine, notamment celles dues à Michel-Ange ?





</doc>
<doc id="10589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10589" title="André Schneider">
André Schneider

André Schneider est un homme politique français, né le à Strasbourg (Bas-Rhin, France).

André Schneider est principal de collège, aujourd'hui à la retraite. Il est député de la du Bas-Rhin de 1997 à 2017 et maire de Hœnheim de 1995 à 2008. Ancien membre de l'UDR, RPR et de l'UMP, il est membre du parti Les Républicains et maire honoraire de Hœnheim depuis 2008.


Il soutient Jean-François Copé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.





Conseil municipal de Hœnheim (Bas-Rhin)

Membre du 14/03/1983 au 19/03/1989 puis du 20/03/1989 au 18/06/1995 puis du 19/06/1995 au 18/03/2001

Vice-président du 19/03/2001 au 16/03/2008




</doc>
<doc id="10590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10590" title="Bernard Schreiner (homme politique, 1937)">
Bernard Schreiner (homme politique, 1937)

Bernard Schreiner, né le à Brumath (Bas-Rhin), est un homme politique français.

Après avoir participé à la guerre d'Algérie et avoir été décoré de la croix de la Valeur militaire, Bernard Schreiner entame une carrière à l'Éducation nationale (il enseigne longtemps l'allemand dans sa ville natale).

Il s'engage dans la vie politique locale, devenant maire de Brumath en 1977. De 1988 à 2007, il est député de la du Bas-Rhin. Il a d'abord fait partie du RPR, avant de rejoindre l'UMP en 2002.

Enfin, il a poursuivi ses activités politiques au niveau européen. Depuis 1993, Bernard Schreiner représente la France au Conseil de l'Europe, et préside les délégations françaises aux assemblées parlementaires du Conseil de l'Europe et de l'UEO.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

Mandats nationaux


Mandats régionaux


Mandats départementaux


Mandats locaux





</doc>
<doc id="10591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10591" title="Roger-Gérard Schwartzenberg">
Roger-Gérard Schwartzenberg

Roger-Gérard Schwartzenberg, né le à Pau (Basses-Pyrénées), est un politologue et homme politique français, qui a été président du Mouvement des radicaux de gauche (MRG), devenu le Parti radical de gauche (PRG), dont il est président d'honneur.

D'abord député au Parlement européen (1979-1983), il est député à l'Assemblée nationale de 1986 à 2007 et depuis 2012 ; il préside depuis la même année le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste (RRDP) à l'Assemblée nationale. Il a par ailleurs été membre du gouvernement français entre 1983 et 1986, et entre 2000 et 2002.

Roger-Gérard Schwartzenberg est le fils d'André Schwartzenberg et de Simone Schwartzenberg née Gutelman,nés l'un et l'autre à Paris, respectivement en 1906 et en 1913. Son père avait une entreprise industrielle de bonneterie, située à Paris et à Rouen, en association avec son frère ainé Simon Schwartzenberg, père du professeur Léon Schwartzenberg.

Universitaire, Roger-Gérard Schwartzenberg a établi un double record. D'une part, il est agrégé de droit public dès l'âge de 25 ans, en 1968 : il est alors le plus jeune professeur de faculté de France, en poste d'abord à Orléans. L'année suivante, il est élu à 26 ans professeur à la faculté de droit de Paris (devenue université Paris- Panthéon-Assas). Simultanément, il est professeur à l'Institut d'études politiques de Paris de 1972 à 1983 et y crée le premier cours de politique comparée. En juillet 2011, le titre de professeur émérite lui est conféré par l'université de Paris-.

Spécialiste de droit constitutionnel et de science politique, il est l'auteur d'une dizaine de livres dont "La campagne présidentielle de 1965" (1967), "La guerre de succession ou l'élection présidentielle de 1969", "Sociologie politique" (1971, : 1998), "L'État spectacle" (1977), "La Droite absolue" (1981), "La Politique mensonge" (1998), "1788 : Essai sur la maldémocratie" (2006), "L'État spectacle 2" (2009).

Faisant le compte-rendu de "La Droite absolue" dans "Le Monde" en février 1981, François Mitterrand conclut : .

Publiée dès 1977, la première version de "L’État spectacle" a pour sous-titre "Essai sur et contre le star system en politique". Elle analyse la mutation de la vie publique sous l'effet des médias : désormais, le profil supplante le projet et l'image remplace le message. "L’État spectacle" a été traduit aux États-Unis, en Allemagne, en Espagne, en Italie, aux Pays-Bas, en Roumanie et au Brésil.

Par ailleurs, éditorialiste au "Monde" (1971-1976) et à "L'Express" (de 1971 à 1974), Roger-Gérard Schwartzenberg y a préconisé plusieurs réformes institutionnelles qui seront adoptées postérieurement, dans les années 1990 et 2000 : instauration du quinquennat, limitation du cumul des mandats, plafonnement des dépenses électorales, aide de l'État au financement des partis politiques, statut parlementaire de l'opposition, etc.

Candidat à 59 ans pour un siège à l'Académie française, à la suite du décès de Georges Vedel qui occupait le fauteuil , fauteuil qui avait été l'objet auparavant d'une élection blanche en 2003. Lors du vote du , il obtient au premier tour, sur 30 votants, dix voix face à Jean-Claude Pecker, professeur d'astrophysique au Collège de France, membre de l'Académie des Sciences (9 voix) et à Michel Tack (1 voix). Après deux autres tours de scrutin, aucun candidat n'obtint la majorité absolue Roger-Gérard Schwartzenberg, ne se représentant pas, l'élection au fauteuil de Georges Vedel donne lieu à deux nouvelles élections blanches en 2004, avant d'être pourvu seulement en juin 2005 par Assia Djebar. En 2018, il est candidat au fauteuil d'Alain Decaux, mais retire sa candidature peu avant le scrutin.

Roger-Gérard Schwartzenberg était le cousin-germain du professeur Léon Schwartzenberg, spécialiste de cancérologie. Leurs pères respectifs étaient frères.

Sur le plan politique, il devient en 1976 délégué général du Mouvement des radicaux de gauche (MRG), vice-président en 1978, et en est élu en 1981 président. Il reste à leur tête jusqu'à son entrée au gouvernement en mars 1983.

En 2007, Roger-Gérard Schwartzenberg et François Loos se sont rencontrés pour discuter de la perspective d'une éventuelle réunification du PRG et du Parti radical valoisien.

Roger-Gérard Schwartzenberg est le premier à gauche à avoir préconisé l'instauration de primaires présidentielles. Il le fait dans un discours à l'université d'été du Parti radical de gauche (PRG) le 29 août 2004 et dans une tribune publiée dans "Le Monde" du 16 septembre 2004, intitulée « Pour des primaires à gauche ».

Afin de définir leurs modalités juridiques et techniques, il dépose à l'Assemblée nationale, le 28 février 2006, une « proposition de loi relative à l'organisation d'élections primaires en vue de la désignation des candidats à l'élection présidentielle ».

En outre, il favorable à l'idée que le PRG ne présente pas de candidat à l'élection présidentielle de 2007 et apporte son soutien au candidat de la primaire socialiste dès le premier tour du scrutin présidentiel, afin de limiter l'émiettement électoral qui avait porté préjudice à la gauche en 2002.

Cette double idée — primaires ouvertes aux électeurs et communes à plusieurs partis de gauche —, lancée en 2004, sera adoptée à son tour par le PS à sa Convention nationale du 3 juillet 2010, consacrée à sa rénovation.

En 1979, le Parlement européen est désigné pour la première fois au suffrage universel direct. Il y est élu député sur la liste PS-MRG, conduite par François Mitterrand et comprenant notamment Pierre Mauroy, Maurice Faure, Édith Cresson et Jacques Delors.

Le 14 mars 1980, alors que la peine de mort est en vigueur en France, il dépose une proposition de résolution pour son abolition dans l'ensemble de la Communauté européenne. Le Parlement européen adopte cette résolution le 17 juin 1981. La peine capitale sera abolie en France par la loi du 30 septembre 1981.

Roger-Gérard Schwartzenberg est ensuite élu député à en 1986, 1988, 1993, 1997 et 2002 (du Val-de-Marne). À l'Assemblée nationale, il est vice-président du groupe socialiste de 1988 à 1997, puis de 2002 à 2007. Dans l'intervalle, il est en 1999-2000, jusqu'à son retour au gouvernement, président du groupe Radical, citoyen et vert (RCV), qui rassemble les députés de gauche n'étant ni communistes, ni socialistes, et qui font partie de la gauche plurielle.

Lors des élections législatives de 2007, il obtient 49,8 % des voix et perd son mandat de 148 voix sur inscrits face à Didier Gonzales, maire de Villeneuve-le-Roi. Devant l'étroitesse de l'écart de voix , il dépose un recours auprès du Conseil constitutionnel, qui valide pourtant l'élection le 13 décembre 2007.

Il se représente aux législatives de juin 2012 dans sa circonscription d'origine (la du Val-de-Marne) avec l'investiture du PRG et du PS. Il est élu le 17 juin 2012 et prend l'initiative de créer le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste (RRDP), dont il est élu président.

Il est maire de Villeneuve-Saint-Georges de 1989 à 1995, puis de 2001 à 2008. En 2001, sa liste l'emporte dès le avec 52,84 % des voix, la liste des Verts conduite par Jean-Charles Germany et Cécile Duflot obtenant par ailleurs 8,03 %. Pour les municipales de 2008, il conduit lui-même les négociations PRG-PS- MRC-Verts, Cécile Duflot acceptant d'être de la liste. Mais ne souhaitant pas être maire une troisième fois, il annonce début janvier 2008 son intention de ne pas se représenter personnellement à la mairie. La liste est donc conduite par Laurent Dutheil (PS), qui avait été son premier adjoint. Toutefois, la liste Dutheil-Duflot est devancée au des municipales de mars 2008 par la liste de Sylvie Altman (PCF), alors qu'au des législatives de juin 2007 neuf mois auparavant, Roger-Gérard Schwartzenberg avait devancé Sylvie Altman de 16 points à Villeneuve-Saint-Georges.

Roger-Gérard Schwartzenberg a appartenu à trois gouvernements de gauche (Mauroy, Fabius et Jospin), comme secrétaire d’État à l'Éducation nationale (1983-1984), secrétaire d'État aux Universités (1984-1986) et ministre de la Recherche (2000-2002).

Comme ministre de la Recherche, il est à l'origine de la deuxième loi de bioéthique, de la fondation du Consortium national pour la recherche en génomique, de la création du synchrotron SOLEIL à Saclay, de la relance du projet ITER et du projet GALILEO, du lancement du programme Ariane 5 plus, qui précède Ariane 6.

Par ailleurs, il crée l'Institut de la vision (dirigé par le José-Alain Sahel), l'Institut de la longévité et du vieillissement (animé par le Étienne-Émile Baulieu) et l'Institut des maladies rares (dirigé par le Alain Fischer).

Durant son passage au ministère de la Recherche et après, Roger-Gérard Schwartzenberg a soutenu le projet ITER.

En avril 2006, Roger-Gérard Schwartzenberg a proposé au président de la République, Jacques Chirac, d'organiser un référendum pour sortir de la crise du contrat première embauche (CPE). Cette proposition intervient le lendemain de la décision du Conseil constitutionnel, que Roger-Gérard Schwartzenberg avait saisi avec d'autres parlementaires pour s'opposer au CPE (article 8 de la loi pour l'égalité des chances), et qui avait déclaré le CPE conforme à la Constitution.

Lors de la campagne référendaire portant sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, Roger-Gérard Schwartzenberg invite en mai 2005 le Président de la République, Jacques Chirac, en cas de victoire du oui, à lancer une initiative pour « élaborer des critères de convergence entre les législations sociales et fiscales des différents pays de l'Union », pour éviter le dumping social et fiscal.

Roger-Gérard Schwartzenberg soutient en janvier 2015 l'adoption de « l'amendement Balladur » (tout comme les députés de l'UDF et une partie de ceux de l'UMP), qui prévoit que le gouvernement soumette au Parlement un texte européen sur demande du Président de l’Assemblée nationale ou du Sénat, du Président d’une des commissions permanentes de ces assemblées, ou de soixante députés ou soixante sénateurs ; il explique sa position en affirmant que . L'amendent n'a pas été adopté.

Opposé à l'invitation du président chinois, Hu Jintao, de la part du président de l'Assemblée nationale, Jean-Louis Debré, à s'exprimer devant les députés, Roger-Gérard Schwartzenberg est absent lors de sa venue le 27 janvier 2004, pour marquer son hostilité aux atteintes aux droits de l'homme en Chine et au Tibet.

En mai 2005, il prend position en faveur de la recherche en matière de clonage thérapeutique, notamment à travers le dépôt d'une proposition de loi.

Il est favorable à l'assistance médicalisée pour la fin de vie, pour laquelle il dépose une proposition de loi en septembre 2012.

Il manifeste son opposition en décembre 2013 au port du voile islamique par les parents accompagnant les sorties scolaires, considérant qu'elles font partie du temps scolaire.

Dans le débat sur la déchéance de nationalité des terroristes binationaux, durant l'hiver 2015-2016, Roger-Gérard Schwartzenberg propose de recourir à la peine complémentaire de l'interdiction des droits civiques, civils et de famille, c'est-à-dire à la déchéance de la citoyenneté et non à la déchéance de la nationalité, cette peine complémentaire pouvant concerner tant les Français mononationaux que les binationaux.

Roger-Gérard Schwartzenberg envisage en mai 2006 une alliance ponctuelle d'opposition parlementaire avec l'UDF à la suite des votes et critiques des députés centristes contre la politique du gouvernement Villepin (budget pour l'année 2006, CPE, motion de censure).

En juillet 2007, il s'oppose à la proposition du président du PRG, Jean-Michel Baylet, de dialoguer avec le Parti radical valoisien, à la suite de l'idée d'un rapprochement entre la gauche et les centristes, en déclarant que « dialoguer avec les valoisiens qui sont officiellement membres de l’UMP et dont l’un des principaux dirigeants n’est autre que le ministre d'État Jean-Louis Borloo, ce n’est pas comme discuter avec le MoDem, qui n’est ni dans la majorité ni dans l’opposition ».

En février 2007, Roger-Gérard Schwartzenberg exprime sa réticence quant à l'usage du vote électronique pour les élections, qui, selon lui, pourrait entacher la sincérité des scrutins. 

En juin 2002, dans un tout premier temps, il juge positivement la nomination de Claudie Haigneré, qui lui succède comme ministre délégué à la Recherche et aux Technologies du Raffarin.

À l'issue du jugement de l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris en janvier 2004, jugement critiqué par plusieurs ministres, Roger-Gérard Schwartzenberg demande dans une lettre au garde des Sceaux, ministre de la Justice, Dominique Perben, que les membres du gouvernement qui contestent une décision judiciaire soient poursuivis en justice.







</doc>
<doc id="10592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10592" title="Jean-Marie Sermier">
Jean-Marie Sermier

Jean-Marie Sermier, né le à Nozeroy (Jura), est un homme politique français. Membre du parti Les républicains, député du Jura (troisième circonscription) depuis 2002, vice-président de la commission du développement durable de l’Assemblée nationale, il est également président de la Fédération nationale des entreprises publiques locales (FNEPL) depuis octobre 2017. 

Jean-Marie Sermier, né le à Nozeroy (Jura) de parents agriculteurs, est titulaire d'un BTS spécialisé dans la production animale. Il se marie en 1983 et devient père de trois enfants.

De 1983 à 1992, il travaille à la Chambre d'agriculture du Jura, d'abord au service technique puis à la réalisation des études de l'autoroute A39. Il devient ensuite viticulteur.

Jean-Marie Sermier a été élu au Conseil municipal de Cramans de 1983 à 2014 et devient maire de 1989 à 2014, en l'emportant chaque fois au premier tour. C'est au cours de ces mandats qu'est fondé, en 1991, le SIVOM du canton de Villers-Farlay dont Jean-Marie Sermier devient le président. Ce SIVOM est remplacé en 1992 par la Communauté de communes du Val d'amour (regroupant alors 24 communes et 9 500 habitants). Jean-Marie Sermier en est le président de 1994 à 2014. 

Parallèlement à ses activités municipales, Jean-Marie Sermier est élu conseiller général du Jura dans le canton de Villiers-Farlay. Il devient vice-président du conseil général en 1998. Dans le cadre de ce mandat, Jean-Marie Sermier suit des dossiers relatifs à l'aménagement du territoire sur tout le Jura par exemple, la rénovation du Collège de l'Arc ou la zone Innovia. Il négocie avec chacune des 29 communautés de communes du Jura un contrat de partenariat pour la réalisation d'opérations phares.  

En 2014, Jean-Marie Sermier est élu maire de Dole, plus grande ville du Jura (24.000 habitants) et sous-préfecture du Département. Il gagne dès le premier tour face au maire PS sortant avec 56,45 % des voix. 

Jean-Marie Sermier et son équipe lancent plusieurs projets : rénovation du centre-ville, projet de complexe sportif et aquatique, création d’un multiplex cinéma, déploiement de la vidéoprotection, armement de la police municipale.

Il impulse la création de la première SEMOP de France, Doléa, chargée de gérer l’alimentation en eau et l’assainissement à Dole. 

Lors des élections législatives de 2017, il est réélu. Il fait 59,25 % sur Dole. Il doit se conformer aux nouvelles règles relatives au non-cumul des mandats et quitte son poste de maire de Dole au profit de son premier adjoint, Jean-Baptiste Gagnoux. Il reste néanmoins conseiller municipal et conseiller communautaire du Grand Dole, animateur de la majorité municipale. 

Le 16 juin 2002, Jean-Marie Sermier est élu député du Jura (3 circonscription) avec 55,34 % des suffrages face à Dominique Voynet, ancienne ministre du Gouvernement Jospin. Durant cette première législature, il est membre de la commission de la Défense nationale et Forces armées. 

Il est réélu en 2007 face au candidat PS Patrick Viverge (54,51 %). Il intègre la commission Développement durable et aménagement du territoire. Il participe notamment aux travaux sur l’agriculture, la valorisation des produits agricoles et le développement des transports ferroviaires publics.

En 2012, c’est face à Sylvie Laroche, candidate PS, qu’il est réélu (53,17%). Il reste membre de la commission Développement durable et aménagement du territoire. Il en devient d’ailleurs vice-président en 2014. Il s'investit sur les sujets de la biodiversité (189 interventions) et des infrastructures de transports (37 interventions). Il est l’orateur du groupe Les Républicains sur le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité. 

Il participe à plusieurs groupes d’études en particulier ceux ayant trait à la viticulture. Il co-préside une mission parlementaire sur les maladies des bois de la vigne dont le rapport est remis à Stéphane Le Foll, alors Ministre de l’Agriculture, le 27 octobre 2015.

Il est l’auteur ces dernières années de plusieurs propositions de loi, en particulier sur les maladies des bois de la vigne et sur la valorisation des écoles de production. 

Il est réélu député en juin 2017 avec 58,27 % des voix (arrivant en tête dans tous les cantons de la circonscription) face à Paul-Henri Bard, candidat Modem. À l’Assemblée nationale, il est élu vice-président de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire.

Il participe à la mission « La France des Territoires » portée par le Député de l’Ain Damien Abad. 

Le 12 octobre 2017, il est élu à Bordeaux président de la Fédération nationale des entreprises publiques locales (FNEPL). Cette association nationale d’élus locaux représente les 1254 entreprises publiques locales de France (SEM, SPL, SEMOP). Les EPL concilient la légitimité des acteurs publics et l’efficacité du secteur privé pour la gestion d’un équipement ou d’un service public.

Il est le président de la fédération Les Républicains du Jura. 

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et pour l'élection présidentielle de 2017.






</doc>
<doc id="10593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10593" title="Henri Sicre">
Henri Sicre

Henri Sicre est homme politique français, né le à Rabat (Maroc).

Cet inspecteur des impôts a exercé de nombreux mandats locaux : conseiller général pendant 19 ans, maire de Céret pendant 17 ans, conseiller régional pendant 2 ans.

Il a été député de la circonscription des Pyrénées-Orientales, membre du groupe PS. Élu une première fois en 1988, il est réélu en 1993, 1997 et 2002. Il ne s'est pas représenté en 2007.





Il est nommé le 12 avril 2009 chevalier de la Légion d'honneur. 

Il est nommé le 31 janvier 2016 chevalier du Mérite Agricole 


</doc>
<doc id="10594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10594" title="Georges Siffredi">
Georges Siffredi

Georges Siffredi, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français, membre de Les Républicains (LR). Il est maire de Châtenay-Malabry, du Conseil général des Hauts-de-Seine et président de la communauté d’agglomération des Hauts-de-Bièvre (Antony, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Le Plessis-Robinson, Sceaux, Verrières-le-Buisson et Wissous)..

En 1989, il conduit une liste aux élections municipales de Châtenay-Malabry, ville gérée par les socialistes depuis . Il échoue au second tour face au maire PS sortant Jean Vons, mais devient le chef de file de l’opposition au sein du conseil municipal.

En 1992, toujours face à Jean Vons, il se présente aux élections cantonales (canton de Châtenay-Malabry). Il est élu avec 55,31 % des voix. Âgé de , il est non seulement le benjamin du conseil général mais aussi, à l’époque, le plus jeune conseiller général de l’histoire des Hauts-de-Seine. Deux ans plus tard, il est élu vice-président du conseil général chargé du logement.

En juin 1995, il est élu maire de Châtenay-Malabry après que la liste qu'il conduisait remporte les élections municipales dès le premier tour avec 50,82 % des voix. Le slogan de sa campagne est . En 1996, à la suite de plusieurs rapports de la chambre régionale des comptes sur la gestion de la municipalité socialiste précédente, le préfet des Hauts-de-Seine décide le règlement d’office du budget primitif de la commune, en mettant la ville sous tutelle et en augmentant les impôts locaux de 43 % en moyenne (76 % pour la part locale de la taxe d’habitation). Après avoir assaini les finances communales et apuré le passif des municipalités précédentes, Georges Siffredi baisse les impôts dès 1997 pour revenir au même niveau qu’avant l’augmentation et entreprend un ambitieux programme de rénovation urbaine de la ville.

Il est battu aux cantonales de mars 1998 par la socialiste Michèle Canet, mais réélu maire de Châtenay-Malabry à l'issue du premier tour du scrutin municipal de 2001 avec 53 % des suffrages. Son slogan de campagne est . Michèle Canet (Parti socialiste) et Philippe Laville (Citoyens Unis), les autres candidats, recueillent respectivement 29,51 % et 17,21 % des voix.

Suppléant aux élections législatives de juin 2002, Georges Siffredi devient député de la treizième circonscription des Hauts-de-Seine, le , lorsque Patrick Devedjian est nommé ministre délégué aux libertés locales. À la suite du remaniement ministériel de , il démissionne de son mandat de député en juillet afin de permettre à Patrick Devedjian de retrouver les bancs de l’Assemblée nationale. 

Il est élu président de la communauté d’agglomération des Hauts-de-Bièvre qui regroupe sept communes (Antony, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Le Plessis-Robinson, Sceaux, Verrières-le-Buisson et Wissous) et près de .

Candidat à sa succession aux élections municipales de 2008 à Châtenay-Malabry, il est réélu dès le premier tour, face à trois autres listes, avec 52,77 % et d’avance sur le candidat suivant. Son slogan de campagne est . Il est ensuite réélu à l’unanimité président de la communauté d’agglomération des Hauts-de-Bièvre.

La nomination en janvier 2009 de Patrick Devedjian, comme ministre auprès du premier ministre chargé du plan de relance, conduit Georges Siffredi à siéger, une nouvelle fois, à l’Assemblée nationale jusqu’en décembre 2010.

En mars 2011, il se présente aux élections cantonales face à Michèle Canet, conseillère générale sortante et présidente du groupe PS à l’Assemblée départementale. Georges Siffredi manque l’élection dès le premier tour en obtenant le meilleur score des candidats UMP du département avec plus de 49 % des voix. Au second tour, il remporte l’élection avec 58 % des suffrages. Parmi les renouvelés lors de ce scrutin, celui de Châtenay-Malabry est alors le seul du département à basculer de gauche à droite. La du conseil général est confiée à Georges Siffredi, avec une délégation qui couvre la politique de la ville.

En septembre 2011, il est candidat aux élections sénatoriales en sur la liste officielle de l'UMP dans les Hauts-de-Seine : il n'est pas élu et se retrouve, de fait, premier suppléant de cette liste.

En juin 2012, lors des élections législatives, il se présente à nouveau en tant que suppléant de Patrick Devedjian qui est réélu député de la des Hauts-de-Seine. Cependant, cette élection est annulée le 18 octobre 2012 par le Conseil constitutionnel du fait que Georges Siffredi était déjà suppléant du sénateur et que cette candidature n'était pas conforme à l'article LO 134 du Code électoral.

En mars 2014, il est tête de la liste « Union de la droite » aux élections municipales à Châtenay-Malabry. Sa liste est réélue dès le obtenant 66,60% des suffrages, contre 22,74% des voix pour la liste « Union de la gauche » (PS-PCF-EELV) de Sylvie Delaune, 8,87% pour la liste Front de gauche de Geneviève Colomer et 1,76 % pour la liste « Divers gauche » de Delfina De Matos.

Il est élu le de la métropole du Grand Paris. Il est aussi élu vice-président de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris.

En 2017, il est candidat de l'union de la droite et du centre (Les Républicains-UDI) dans la circonscription des Hauts-de-Seine (Antony, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Sceaux) pour les élections législatives des 11 et 18 juin. 






</doc>
<doc id="10595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10595" title="Yves Simon (homme politique)">
Yves Simon (homme politique)

Yves Simon, né le à Moulins (Allier), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de l'Allier. Il est apparenté au groupe UMP. Membre de la commission des affaires économiques et vice-président du groupe d'études sur la filière ovine. Il est battu en juin 2007.

Yves Simon est titulaire des brevets de technicien et de technicien supérieur en agriculture. Il a été chargé de mission auprès du ministre de l'Agriculture d'août 2007 à septembre 2012.

Auteur de 3 rapports pour le gouvernement sur la "Gestion des crises agricoles", sur "l'Avenir de la production ovine allaitante française" et sur la "Simplification des contrôles des aides européennes".


Fondateur de l'intercommunalité canton du Montet en 1994 (Comcom Bocage Sud Allier), président pendant 20 ans





</doc>
<doc id="10596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10596" title="Yves Simon">
Yves Simon

Yves Simon peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10598" title="Yves Simon (artiste)">
Yves Simon (artiste)

Yves Simon est un auteur-compositeur-interprète et écrivain français né le à Choiseul (Haute-Marne).

Yves Maurice Marcel Simon est né le dans l'ancien presbytère à Choiseul (Haute-Marne). Son père est cheminot à Contrexéville (Vosges), sa mère est serveuse, puis infirmière. Ses parents lui offrent un accordéon diatonique à l'âge de huit ans.

Adolescent, il est soliste d'un groupe de Nancy nommé « Korrigans nancéens ».

Il raconte dans une émission de télévision avoir été fasciné à l'âge de 16 ans par le chanteur Salvatore Adamo qui vient à l'âge de 17 ans de remporter la finale d'un concours et concrétise alors son rêve de devenir auteur et interprète.

Il fréquente le lycée à Vittel, et après avoir obtenu le baccalauréat, il s'inscrit à la faculté de lettres à Nancy, puis à 19 ans, il "monte" à Paris pour s'inscrire à l'université et dans la classe préparatoire du lycée Voltaire pour tenter le concours d'entrée à l'IDHEC (l'école de cinéma). Après un diplôme de lettres, il part voyager en Europe et aux États-Unis.

En 1967, il enregistre deux 45 tours ("Ne t'en fais pas petite fille" et "T'as pas changé tu sais") et un 33 tours ("Ne t'en fais pas petite fille"). En 1969, il enregistre "La Planète endormie". Ces enregistrements passent relativement inaperçus, malgré le succès de la chanson "Ne t'en fais pas petite fille".

Parallèlement, il écrit des romans. En 1971, paraît "En couleur", puis "L'Homme arc-en-ciel", qui sont des succès. Il va travailler pour le magazine "Actuel" et pour la radio Europe 1.

En 1972, il sort un 45 tours : "Les Gauloises bleues". Il va faire la première partie de Georges Brassens avec Maxime Le Forestier et Philippe Chatel.

Les succès vont ensuite s'enchaîner tant en disques ("Au pays des merveilles de Juliet", grand prix de l'Académie du disque, etc.) qu'en romans. Il instille alors un folk très singulier à la française et produit certains titres d'anthologie de la chanson française comme : "Les Gauloises bleues", "Les Bateaux du métro" ou "Rue de la Huchette". Néanmoins, fin 1977, il abandonne la scène, qui lui prend trop de temps et d'énergie.

En 1978, il est l'auteur-compositeur de la bande originale du film "Diabolo menthe". 

Yves Simon produit le 45 tours de Patrick Dewaere. Il continue de composer avec un rythme moins soutenu et préfère se consacrer prioritairement à la littérature qui lui assure une renommée saluée par la critique (prix des libraires en 1988, puis prix Médicis en 1991) et un succès public. Aussi, il se fait de plus en plus rare à la télévision. En 1999, il publie "Intempestives" qu'il produit avec Michel Cœuriot. L'album est caractérisé par des arrangements orchestraux et le mélange de sonorités rock, classiques et arabisantes. Au niveau des textes, Yves Simon se montre engagé dans les problèmes de son temps. Il raconte le sort des femmes afghanes prisonnières des talibans de Kaboul ("Les Souffrantes"), il prend position en faveur de l'étudiante criminelle Florence Rey ("Pardonnez"), il évoque la vie dans les banlieues ("Des cités des pleurs"), parle du dialogue entre l'Orient et l'Occident… D'autres chansons ont une inspiration plus personnelle ("Je te prie d'oublier"). "Je me souviens" est un hommage à Georges Perec. En 2007, il publie "Rumeurs", un album aux tonalités mélancoliques et aux sonorités dépouillées qui renoue avec l'esprit de ses chansons originelles. Il y partage le micro avec Françoise Hardy sur "Aux fenêtres de ma vie", qui parle du temps qui file, une thématique qui se prolonge dans les nostalgiques "Cet enfant" et "Les Embruns de la jeunesse". Il y confie ses doutes ("J'ai peur"), ses amours ("Les filles ont des sentiments") ou ses préoccupations ("Des oursons blancs dans nos bras"). En juillet 2007, il renoue avec la scène après trente ans d'absence aux Francofolies de La Rochelle, puis de Spa.
Le , trente ans après, il remonte sur les planches de l'Olympia, pour un concert de plus de deux heures où s’enchaînent principalement les titres de son dernier album, mais aussi les classiques que sont "Amazoniaque", "J’ai rêvé New York", "Diabolo menthe" et "Au pays des merveilles de Juliet". Très à l’aise, il rendra hommage à ses influences : Georges Brassens, Serge Gainsbourg, Bob Dylan, The Rolling Stones et The Beatles. Serge Perathoner, fidèle compagnon, est au piano et claviers.

En 2011, il est un des membres du jury du prix Françoise-Sagan.

En 2018, il publie un double CD "Génération(s) éperdue(s)" constitué d'une part du concert à l'Olympia de 2008 et d'autre part de reprises de ses grands classiques par des chanteurs et chanteuses de la nouvelle génération.

Il a été compagnon de la peintre, photographe et actrice Patrice-Flora Praxo pendant près de 12 ans et lui a consacré le titre « La Métisse » sur l’album "Rumeurs".


Note : Yves Simon considère que "Rumeurs" est son douzième album studio et fait donc remonter ses débuts discographiques à l'album studio de 1973.

1991 : "Intégrale 10 CD" reprenant les albums studio RCA depuis 1973 et le live à Tokyo




Le , une place Yves Simon est inaugurée à Contrexéville.

Il est membre de la Légion d'Honneur au rang d'Officier.



</doc>
<doc id="10599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10599" title="Autocollant">
Autocollant

Un autocollant (ou sticker, de l'anglais "to stick", « coller ») est un support de texte ou d'images disposant sur sa face inférieure d'une fine couche d'adhésif permettant de le fixer sur une surface, à titre généralement définitif. Le mot "sticker" représente à la fois l'autocollant en lui-même et le fait de coller l'autocollant. 

Le support est constitué de papier ou d'un matériau synthétique. Le message véhiculé est en général imprimé ou sérigraphié mais peut être également dessiné à la main pour les productions à petite échelle.

La partie adhésive est normalement couverte par une protection siliconée (le transfert) tant que l'autocollant n'a pas été apposé. Certains autocollants n'utilisent pas de colle, mais sont conçus pour tenir sur des surfaces très lisses (verre, céramique) par effet électrostatique. D'autres sont magnétiques. Dans ce cas ils peuvent être retirés ou repositionnés sans altérer la surface qui les porte.

Quatre grands types de stickers existent :




Les "stickers" politiques, artistiques et certains publicitaires sont destinés à être collés dans la rue alors que les "stickers" muraux, de plus grand format, sont des accessoires d'intérieur.

Le principe de l'autocollant apparaît peu de temps après la mise au point d'adhésifs efficaces et bon marché, vers la fin des années 1960. Il prend rapidement la place des décalcomanies, et devient très utilisé dans les années 1970 à 1990 en tant qu'objet publicitaire. Le nombre et la variété des autocollants publicitaires produits à ce titre en ont fait un objet de collection, la stickophilie, facile d'accès car peu cher et très répandu.

Les "stickers" militants et artistiques (les objets et la pratique) deviennent à partir des années 1980 un moyen de communication alternatif, et un phénomène en expansion depuis les années 1990 : le prix de production relativement bas et la facilité à coller les autocollants n'importe où sont deux explications de cette pratique souvent qualifiée de « sauvage ».

Depuis le début des années 2000, le "sticker" est apparu dans nos foyers en tant qu’outil de décoration. Aujourd’hui il rencontre un véritable succès sur ce marché de la décoration d'intérieur et est devenu un vrai phénomène de mode.

En 1979, la loi du 29 décembre interdit de fixer des publicités et donc des autocollants hors des espaces autorisés ; en parallèle, le second choc pétrolier et la conjoncture économique qui s'ensuit font préférer d'autres supports de communication aux annonceurs. L'autocollant reste toutefois un support pour des campagnes publicitaires ponctuelles. Pour dégager leur responsabilité en cas d'affichage sauvage, les annonceurs ajoutent la plupart du temps sur les autocollants édités la mention « "à coller uniquement sur les endroits autorisés, conformément à la loi du 29 décembre 1979" ».



</doc>
<doc id="10600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10600" title="Jean-Pierre Soisson">
Jean-Pierre Soisson

Jean-Pierre Soisson, né le à Auxerre (Yonne), est un homme politique français, élu à l'Assemblée nationale de 1968 à 2012 et plusieurs fois ministre.

Jean-Pierre Soisson est le fils de Jacques Soisson (1909-1991) et de Denise Silve (1916-2001). Marié à Catherine Lacaisse, ils ont eu deux fils Julien et David-Aurélien.

Il fait des études secondaires au lycée Jacques-Amyot d'Auxerre, aux côtés de Jean Vautrin et de Guy Roux, il était fort en latin, et a obtenu un prix de thème au Concours général.

Après des études de droit à Sciences Po, il intègre l'ENA, promotion Lazare Carnot (1961).

À sa sortie de l'ENA, il est mobilisé pour la guerre d'Algérie, comme sous-lieutenant au 3 RCA du colonel Antoine Argoud.

Il intègre ensuite la Cour des comptes, puis il devient conseiller d'Edgar Faure dans ses différents cabinets ministériels. Il est un collaborateur d'Yvon Bourges lorsque celui-ci est secrétaire d'État à la Coopération.

Jean-Pierre Soisson se présente pour la première fois à une élection législative en 1967 dans la première circonscription de l'Yonne en étant investi par les Républicains indépendants. Il est battu par Louis Périllier. Il est élu député l'année suivante aux dépens de Périllier.

Après la victoire à l’élection présidentielle de Valéry Giscard d'Estaing, dont il fut l'un des principaux « lieutenants », il entre en 1974 dans le premier gouvernement de Jacques Chirac au poste de Secrétaire d'État aux Universités, il enchaînera les fonctions par la suite, gouvernement Barre I, gouvernement Barre II, gouvernement Barre III. Il est contacté par François Mitterrand pour faire partie de plusieurs gouvernements, Rocard II, Cresson et Bérégovoy. Il a été le premier ministre d'ouverture de la Cinquième République.

Jean-Pierre Soisson, républicain indépendant, fut cofondateur du Parti républicain dont il fut secrétaire général en 1977-1978, de l'Union pour la démocratie française, du Mouvement des réformateurs avant de rejoindre Démocratie libérale et l'UMP. Il est président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations de 1986 à 1988.

Il devient un « ministre d'ouverture » dans le gouvernement de Michel Rocard de 1988 à 1991 en acceptant le poste de ministre du Travail. Il reste en place dans les gouvernements d'Édith Cresson (1991-1992) et de Pierre Bérégovoy (1992-1993).

Il crée l'association France Unie en mars 1990.

Député de la de l'Yonne de 1968 à 2012, maire d'Auxerre de 1971 à 1998, il a abandonné son mandat de maire en 1998 lorsqu'il choisit de présider la région Bourgogne en 1998. Après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidentielle qu'il a soutenu, il a battu son adversaire socialiste aux législatives du 17 juin 2007 par 54,5 % des voix.
En 1992, il est élu au poste de président du Conseil régional de Bourgogne par le PS, les Verts et le FN, face à Dominique Perben, le candidat de la droite. Jean-Pierre Soisson démissionne de son poste en 1993. Il est réélu en 1998 grâce aux voix du RPR, des centristes, des chasseurs et d'une partie de celles du FN, bien que l'élection se fasse en deux fois. Il perd alors l'étiquette UDF suite à cette alliance avec le Front National, et s'apparente à Démocratie libérale. Aux régionales de 2004, dans un contexte favorable à la gauche, sa liste a été battue par celle de François Patriat (PS-PC-Verts).

Auteur de livres politiques, il a écrit avec Bernard Stasi et Olivier Stirn "Le piège", une critique du programme commun, "La victoire sur l'hiver" et ses "Mémoires d'ouverture". Il a publié des biographies de personnalités bourguignonnes : "Charles Quint", "Charles le Téméraire", "Marguerite, princesse de Bourgogne" et "Philibert de Chalone" (éditions Grasset) ; une biographie de "Paul Bert" (éditions de Bourgogne) ; ainsi qu'un "Saint Germain d'Auxerre" et une "Sainte Geneviève" (éditions du Rocher/DDB).

En janvier 2011, il annonce qu'il ne briguera pas de nouveau mandat à l'Assemblée nationale. Son ancien suppléant, Guillaume Larrivé, lui succède lors des élections législatives de juin 2012.











</doc>
<doc id="10601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10601" title="Michel Sordi">
Michel Sordi

Michel Sordi, né le à Mulhouse (Haut-Rhin), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007) et réélu au premier tour avec 54,3 % des voix le pour la législature (2007 - 2012), dans la circonscription du Haut-Rhin (). Il fait partie du groupe UMP.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.


Mandat au 16/06/2002 :




</doc>
<doc id="10602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10602" title="Frédéric Soulier">
Frédéric Soulier

Frédéric Soulier, né le à Brive-la-Gaillarde, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), battant le député PS sortant Philippe Nauche, dans la deuxième circonscription de la Corrèze. Il fait partie du groupe UMP. 

Il est élu maire de Brive-la-Gaillarde lors des élections municipales de 2014, battant le maire PS sortant, Philippe Nauche avec plus de 58,8% des suffrages.



Frédéric Soulier a occupé les fonctions de conseiller de l’équipe Europe, chargé du développement des projets de concessions «facilities Management» chez SNC Lavalin. Il a rejoint le groupe en 2008, qui compte plus de 2500 personnes en France, comme conseiller du président et membre du management « Executive comitee Europe », et chargé des relations institutionnelles. L’entreprise est dans les 3 premières places mondiales de l’ingénierie construction-exploitation, et en investissement dans les concessions d’infrastructures, plus de 8 milliards de dollars Canadien de CA, 34.000 personnes, présents dans plus de 100 pays, cotée à la bourse de Toronto.



</doc>
<doc id="10603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10603" title="Daniel Spagnou">
Daniel Spagnou

Daniel Spagnou est un homme politique français, né le à Barcelonnette (Alpes-de-Haute-Provence).

Il est membre de l'Union pour un mouvement populaire, puis des Républicains.

Daniel Spagnou a exercé la profession de directeur de caisse d'épargne ; il est désormais retraité.

Il est entré en politique en devenant maire de Sisteron le . Il exerce toujours cette fonction.

Du au , il a été membre du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence. Il en a été vice-président de 1988 à 2001.

Pendant dix ans, du au 2002, il a également été membre du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, dont il a été vice-président de 1992 à 1998.

Le , il est élu député de la des Alpes-de-Haute-Provence pour la XII législature (2002-2007). Il a battu au deuxième tour le député sortant Robert Honde, ancien maire PRG de Manosque, en recueillant 59,91 % des voix au second tour.

Il a été réélu député le , pour la XIII législature (2007-2012), en battant, au deuxième tour, Christophe Castaner, le maire PS de Forcalquier, avec 53,97 % des suffrages. Il siège dans le groupe UMP. Il appartient à la commission des affaires culturelles et est membre de la délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

En janvier 2011, il annonce, sur son site, qu'il ne sera pas candidat aux élections législatives de 2012.

Fin 2017, il rejoint Agir, la droite constructive.










</doc>
<doc id="10605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10605" title="Alain Suguenot">
Alain Suguenot

Alain Suguenot, né le à Troyes (Aube), est un homme politique français.

Maître dès sciences criminelles (1976), il s'installe comme avocat à Nevers puis à Beaune. En 2010, a été désigné par les militants UMP pour être la tête de liste du parti pour les régionales 2010 en Bourgogne par 1782 voix contre 1317 à Jean-Paul Anciaux. La participation s'est élevée à 46,50 %. 

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Côte-d'Or. Il fait partie du groupe LR, réélu en 2007 et en 2012.

Remarqué à l'assemblée par sa position contre le projet de loi sur le droit à la copie numérique proposé par Renaud Donnedieu de Vabres.

Il a combattu la loi Evin, pour la publicité des grands vins de Bourgogne.

Son épouse Isabelle est architecte. Ils possèdent le château de Durtal en Maine-et-Loire, qu'ils ont aménagé en chambre d'hôte. Son épouse est propriétaire depuis 2014 de l'abbaye d'Asnière, en Maine-et-Loire également, et du château de Chalmazel dans la Loire.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Député

Conseil municipal

Conseil régional

Intercommunalité

Autres fonctions




</doc>
<doc id="10606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10606" title="Michèle Tabarot">
Michèle Tabarot

Michèle Tabarot est une femme politique française, née le à Alicante (Espagne). Députée des Alpes-Maritimes depuis 2002, elle est la secrétaire générale de l’UMP entre 2012 et 2014.

Elle est la fille de Robert Tabarot, chevalier de l'ordre national du Mérite, qui fut un des dirigeants de l'OAS à Oran, et ancien champion d’Afrique du Nord de boxe (surnommé « le Rocher »). Son frère Philippe Tabarot est vice-président du Conseil général des Alpes-Maritimes et conseiller municipal de Cannes. Son grand-oncle, Pierre Tabarot, fut, avec Edmond Auzas, à l'origine de la création d’"Oran Républicain", journal d'obédience socialiste (qui servit de modèle au journal "Alger Républicain").

Arrivée d'Algérie, la famille Tabarot s'exile à Alicante (Espagne) à l'indépendance de l'Algérie, et y demeure jusqu'en 1969, après l'amnistie des anciens de l'OAS.

Michel Mouillot, maire de Cannes de 1989 à 1997, a favorisé l'implantation politique de Michèle Tabarot dans les Alpes-Maritimes. Il a aussi soutenu activement la candidature de son frère, Philippe Tabarot, à Cannes en 2008. 

Michèle Tabarot est l'adjointe de Pierre Bachelet, maire RPR du Cannet de 1983 à 1995. Elle le bat aux élections municipales de 1995.

Depuis lors elle est réélue maire à chaque fois dès le premier tour, en 2001 sous l'étiquette démocrate-libérale, en 2008 sous l'étiquette UMP (64,96 % des voix), puis en 2014 sous l'étiquette UMP (50,45 % des voix).

Michèle Tabarot est une première fois candidate UDF-DL aux élections législatives de 1997 dans la des Alpes-Maritimes, mais elle est battue dès le premier tour dans un contexte de la désunion de la droite.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la des Alpes-Maritimes. Michèle Tabarot fait partie du groupe UMP, où, dans la logique de son antigaullisme elle s'y montre très active, notamment au sein du Groupe Parlementaire sur les Rapatriés (défendant par exemple, pour les anciens de l'OAS, la possibilité de récupérer des points retraites perdus pendant les périodes de clandestinité, mais également en étant très en pointe lors de la discussion de la controversée Loi de 2005 portant reconnaissance de la Nation en faveur des Français rapatriés). Elle y préside également le Groupe parlementaire d'étude sur l'adoption, qui mènera à des évolutions législatives en 2005-2006.

Elle est réélue, au premier tour, députée pour le législature le avec 53,13 % des voix devant André Aschieri, écologiste et maire de Mouans-Sartoux.

Elle est réélue députée le 17 juin 2012 et devient vice-présidente de la Commission des affaires culturelles et de l'éducation qu'elle présidait lors de la législature précédente. Lors du congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012, elle est élue secrétaire générale du Parti, aux côtés du président élu mais Jean-François Copé et du vice-président Luc Chatel. Elle est la première femme à accéder à ce poste depuis sa création, en 2002. Elle occupe cette fonction jusqu'en juin 2014.

Depuis septembre 2011, elle est présidente de l'ANDL (Association nationale pour la démocratie locale, qui organise la formation des élus UMP). Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la confirme dans cette dernière fonction. En septembre 2015, elle est nommée conseillère politique de Nicolas Sarkozy.

Soutien de Jean-François Copé, elle est sa directrice de campagne lors de la primaire organisée par Les Républicains en novembre 2016, afin de désigner le candidat de la droite et du centre pour l’élection présidentielle de 2017.

Le 3 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, elle renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle et demande son remplacement par Alain Juppé .

Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains, scrutin a l’occasion duquel il est élu au soir du 10 décembre 2017 dès le premier tour, Président du parti.

Elle est réélue députée en juin 2017 face à la candidate En marche ! Dominique Fillebeen. Elle intègre la commission des Affaires étrangères et de celle des Affaires européennes.

Elle est la fondatrice du think-tank « Le cercle ID » – ID pour Imaginons Demain – un groupe de réflexion qui a pour objectif de démontrer la capacité de la droite à dépasser ses thématiques traditionnelles pour devenir une force de propositions dans tous les domaines qui préoccupent les Français. 

Au sein des Républicains, elle est vice-présidente de la Commission nationale d’investiture, conseillère politique du Président et continue de siéger au bureau politique. Elle a été choisie par Laurent Wauquiez pour incarner les valeurs libérales au sein du « Conseil des sensibilités ».









</doc>
<doc id="10607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10607" title="Hélène Tanguy">
Hélène Tanguy

Hélène Tanguy, née le à Vannes (Morbihan), est une femme politique française.

Cette proche de Jacques Chirac conquiert son premier mandat électoral lors des élections régionales françaises de 1992 en étant élue dans le Finistère sur la liste RPR. Ce n’est cependant qu’en 1994 qu’elle rejoint ce parti. Lors des élections municipales françaises de 1995, elle s’empare dès le premier tour de la mairie de Guilvinec. Elle est réélue dès le premier tour en 2001 et en 2008.

Elue conseiller régional en 1992, elle devient vice-présidente du conseil régional en 2008, en charge des lycées bretons. Elle perd ce titre et cette responsabilité à la suite de l'élection d’une majorité de gauche. Redevenue simple conseillère régionale, elle conserve son siège jusqu’en 2010.

Elle est élue député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la du Finistère. Elle rejoint le groupe UMP. Elle est battue lors des élections législatives françaises de 2007 par Annick Le Loch (PS) par 51,01 % des suffrages exprimés.

Auteur d'un rapport parlementaire intitulé "Les pêches maritimes françaises. Entre le défi du marché et le défi de l'aménagement du territoire". Cf. La Documentation Française dépôt légal février 2007 N° 421995N

30 octobre 2007. Mandat donné par le ministre de l'Ecologie, du Développement et de l'Aménagement Durables (JL Borloo) et le ministre de l'Agriculture et de la Pêche (M Barnier) pour une mission d'analyse et de réflexion, accompagnée de l'élaboration de propositions sur le développement d'une aquaculture française durable. Cf. lettre du Trombinoscope N° 111 du 14 janvier 2008. Rapport remis le 31 octobre 2008. 

Le 27 juin 2012, elle annonce sa démission du mandat de maire de Guilvinec, tout en restant conseillère municipale.



Conseil économique, social et environnemental.

Nommée personnalité associée par le décret du Président de la République en date du 6 mars 2012 (JORF n° 0057 du 7 mars 2012, p 42-73) dans la section de l'Agriculture, de la pêche et de l'alimentation.

Reconduite dans cette fonction par décret du Président de la République le 29 mars 2014 (JORF n° 0077 du 1° avril p 62-72) jusqu'en novembre 2015.

Chevalier des Palmes Académiques. Décret du 15 janvier 1997

Chevalier de la Légion d'Honneur. Janvier 2000, scellé du sceau de l'Ordre ss le n° 2733CV99

Officier de la Légion d'Honneur. Janvier 2008, scellé du sceau de l'Ordre ss le n° 2733CV99

Commandeur de l'Ordre National du Mérite. Novembre 2011, scellé du sceau de l'Ordre ss le n°3188c11




</doc>
<doc id="10608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10608" title="Jean-Charles Taugourdeau">
Jean-Charles Taugourdeau

Jean-Charles Taugourdeau, né le à Dreux (Eure-et-Loir), est un homme politique français.

Jean Charles Taugourdeau est le fils de Martial Taugourdeau (1926-2001), ancien sénateur et président du conseil général d'Eure-et-Loir (1986-2001).

Il est maire de Beaufort-en-Vallée depuis février 1991 (à la suite du décès de son prédécesseur Roger Serreau).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de Maine-et-Loire. Il fait partie du groupe Union pour un mouvement populaire (UMP), qui deviendra ultérieurement Les Républicains. 

Il est réélu député en juin 2007 et en juin 2012. Il est depuis membre de la commission des affaires économiques et Président du groupe d'études Artisanat et métiers d'art.

Lors des débats concernant le projet de loi sur la transparence de la vie publique, en 2013, il présente amendements pour dénoncer la distinction de traitement entre les maires suivant leur nombre d'administrés. Qualifiée de « farfelue » par la gauche et d'« individuelle » par la droite, cette initiative a suscité un certain intérêt médiatique.

Il soutient Jean-François Copé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Jean-Charles Taugourdeau est réélu député de la troisième circonscription de Maine-et-Loire en juin 2017 51,88 % face à une candidate La République en marche !. Le , il est candidat à la présidence de l'Assemblée nationale ; il recueille 94 voix et est battu dès le premier tour par François de Rugy.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Jean-Charles Taugourdeau a créé une entreprise horticole de production de plants potagers et aromatiques en 1981 qui est devenue la SAS JCT Plants en 2006. Il a transmis cette entreprise, sujette à des difficultés financières, à Fleuron d'Anjou, une coopérative locale, le . Il a accompagné son entreprise jusqu'en juin 2011. À présent, il ne peut pas créer de société de conseil en production et en distribution de plants potagers, le conseil constitutionnel ayant décidé qu'il pourrait y avoir conflit d'intérêts avec son activité de parlementaire (journal officiel du 14 juillet 2011).





Commissions permanentes :

Commission des affaires culturelles et de l'éducation : 
Commission des affaires économiques : 
Commissions spéciales et commissions ad'hoc

Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi pour l'initiative économique
Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi pour la croissance et l'activité
Commission spéciale pour l'examen du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises
Commissions d'enquêtes

Commission d'enquête chargée d'étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle
Commission d'enquête sur l'impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail




</doc>
<doc id="10609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10609" title="Guy Teissier">
Guy Teissier

Guy Teissier, né le à Marseille, est un homme politique français. Il est député de la circonscription des Bouches-du-Rhône et président de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (MPM).

Né à Marseille (quartier Saint-Antoine, arr.) le . Après des études de droit, il devient clerc de notaire, avant d’embrasser la carrière d’administrateur de biens.

Il est marié et père de deux enfants.

D’abord membre du « groupuscule d’extrême droite Union nationaliste », il s'inscrit au Parti des forces nouvelles, dont il intègre le comité central en 1976. En 1978, il rejoint le Parti républicain, puis le parti Démocratie libérale de son ami Alain Madelin, au sein duquel on lui confie la fonction de secrétaire général adjoint et où il est chargé des questions de sécurité et de défense. Il est aujourd’hui membre du bureau politique de l’UMP et siège à la commission d’investiture de l’UMP.

Élu pour la première fois conseiller général du canton 20B des Bouches-du-Rhône en 1982 contre Jean-Victor Cordonnier, adjoint de Gaston Defferre, il est réélu à ce mandat en 1985, 1992 et 1998. Il est alors président du groupe de l’opposition au sein du Conseil général. En mars 2004, il est réélu conseiller général dans le canton de Sainte-Marguerite, avec 46,7% des voix, en triangulaire ; il démissionne de ce mandat en novembre 2004 pour se consacrer pleinement à ses autres responsabilités politiques.

Depuis 1983, Guy Teissier siège au conseil municipal de Marseille. Il est élu maire du secteur ( et arrondissements) en 1983, et réélu dans ce fauteuil en 1995, 2001 et 2008.

Lors des municipales de mars 2014, Guy Teissier est une nouvelle fois tête de liste dans les et arrondissements pour l’équipe du maire de Marseille sortant, Jean-Claude Gaudin. Au second tour, la liste de Guy Teissier l’emporte dans son secteur avec plus de 51,4 % des voix en triangulaire, alors que Jean-Claude Gaudin est réélu maire de Marseille. Guy Teissier cède alors son fauteuil de maire du secteur à un de ses proches, Lionel Royer-Perreaut.

Guy Teissier s’engage dans la bataille des législatives en 1988 : élu en juin contre l’homme d’affaires Bernard Tapie dans la circonscription des Bouches-du-Rhône, à Marseille, l’élection est annulée en novembre par le Conseil constitutionnel.

En 1993, il est réélu député dans la circonscription. Durant son mandat, il occupe le poste de secrétaire de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l’Assemblée nationale. Il est l’auteur de plusieurs rapports d’information parlementaire, dont « Demain les réserves, un contrat de citoyenneté » et « Quel recrutement pour quelle formation ».

Il est réélu en 1997 dans la circonscription et devient secrétaire du bureau de l’Assemblée nationale (jusqu’en 1999). Guy Teissier est alors membre de la commission de la Défense et des Forces armées, ainsi que du Conseil supérieur de la réserve militaire.

Réélu en 2002 député de la circonscription avec 76 % des suffrages exprimés (meilleur score de France), il est choisi par ses collègues comme président de la Commission de la Défense et des Forces armées de l’Assemblée nationale, face à l’ancien ministre François d'Aubert. À ce titre, il préside la mission de contrôle de l’exécution de crédits du ministère de la Défense, et est l’auteur d’un nouveau rapport sur les réserves. Il est rapporteur pour avis de la Commission de la Défense sur le projet de loi de programmation militaire et sur celui portant sur la réforme du statut général des militaires. Dès 2003, il réunit tous les acteurs de la Défense française et européenne dans le cadre des Universités d’été de la Défense, dont la dernière édition s’est tenue à Pau.

En juin 2007, Guy Teissier est réélu député, dès le tour, avec 55,30% des voix. Il est reconduit à la présidence de la Commission de la Défense par ses collègues députés. En janvier 2008, il est désigné président de la Délégation parlementaire au renseignement, chargée de contrôler l'ensemble des services de renseignement français.

En juin 2012, il est réélu député de la circonscription, avec 42,45 % des suffrages en triangulaire, et siège à la commission des Affaires étrangères. Il est président du groupe d’études « Espace » et membre de plusieurs autres dont « Alimentation et santé », « Industrie et défense », « Langues régionales », « Prisons et conditions carcérales », « Rapatriés » et « Tauromachie ». Il est vice-président des groupes d’amitié avec l’Arménie, Israël et la Lettonie.

Guy Teissier est élu conseiller communautaire en 2001, réélu à ce poste en 2008 et 2014. 

Le 7 avril 2014, il est élu président de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (MPM) par 90 voix, sur un total de 137, succédant à ce poste à Eugène Caselli (PS). Son objectif est de redynamiser MPM (18 communes, un million d’habitants) en vue de sa transformation en Métropole Aix-Marseille Provence (93 communes, 1,8 million d’habitants) en 2016.

En 2008, Guy Teissier est élu président du conseil d’administration de l’établissement public d’aménagement d'Euroméditerranée, vaste opération d’intérêt national de rénovation urbaine menée sur 480 hectares au cœur de Marseille (la plus grande opération de réhabilitation urbaine d'Europe). Il quitte cette présidence à la fin 2013.

Parallèlement à ses fonctions politiques, il s’implique prioritairement sur le terrain de sa circonscription où il préside le Groupement d’intérêt public des Calanques de Marseille et de Cassis, de 1999 à 2012. Il est à l’origine du Parc national des Calanques, créé mi-2012.

Il est chevalier de l’ordre national du Mérite à titre militaire (1983) et colonel (honoraire). Il est aussi décoré de la médaille René Cassin.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.






</doc>
<doc id="10611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10611" title="Michel Terrot">
Michel Terrot

Michel Terrot (né le à Lyon), est un homme politique français. 

Maire d'Oullins de 1990 à 1997, il est aujourd'hui membre du Conseil municipal de la ville. Il a adhéré à l'UMP dès la fondation du parti en 2002. 

Député de la du Rhône de 1986 à 2017, il ne s'est pas représenté et a laissé la place à Jérôme Moroge, son assistant parlementaire qui a été battu par Cyrille Isaac-Sibille, il est aujourd'hui président du groupe d'amitié France – République démocratique du Congo et membre de la commission des affaires étrangères à l'Assemblée nationale.

Michel Terrot commence sa vie politique sous l’étiquette RPR. Il rejoint naturellement l’UMP et Les Républicains lors des changements de noms du parti.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il est élu pour la première fois député de la du Rhône en 1986 après que son colistier Michel Noir ai démissionné afin de devenir ministre. Il est réélu à son siège en 1988, 1993, 1997, 2002, 2007 et 2012. 

Il est depuis 2007 membre de la commission des affaires étrangères, de quatre groupes d'études (Intégration des personnes fragilisées et handicapées, Marchés, commerce non sédentaire et commerce de proximité, Textile et Tibet).

Il est membre du collectif parlementaire de la Droite populaire.

Il est membre de plusieurs groupes d'amitié. Ainsi, il est président du groupe République démocratique du Congo, vice-président des groupes Cameroun, Centrafrique, Gabon, Togo et secrétaire des groupes République du Congo, Côte d'Ivoire, Madagascar, Niger et Tchad. Michel Terrot est considéré par ses pairs comme l'un des plus grands experts à l'Assemblée Nationale des pays d'Afrique noire.

Il est l'un des députés UMP à voter contre le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.

Parallèlement à sa carrière nationale, il poursuit une carrière locale. Ainsi, il est élu en 1989 au Conseil municipal de la ville d'Oullins dont il devient le maire. Il sera réélu à cette fonction en 1995 mais la quittera pour redevenir simple membre du conseil dès 1997. Il sera réélu au conseil en 2001 et 2008. 

Il a par ailleurs été membre du Conseil général du Rhône de 1985 à 1990 et membre de la Communauté urbaine de Lyon depuis 1989. 

Au niveau international, il est membre de la section française de Assemblée parlementaire de la francophonie et membre du Groupe français de l'Union interparlementaire.



</doc>
<doc id="10612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10612" title="Irène Tharin">
Irène Tharin

Irène Tharin, née le à Audincourt (Doubs) et morte le à Montbéliard, est une femme politique française, députée du Doubs et maire de Seloncourt.

Irène Tharin a été députée de la 4 circonscription du Doubs, au sein du groupe UMP, durant la XII Législature.

Elle est la mère d'Annie Genevard, députée du Doubs et maire de Morteau.

Irène Tharin a été battue au second tour des élections législatives de 2007, face à Pierre Moscovici (elle avait obtenu au premier tour 41,35 % des voix, se plaçant en première position).



</doc>
<doc id="10613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10613" title="André Thien Ah Koon">
André Thien Ah Koon

André Thien Ah Koon, né le au Tampon, est un homme politique français. Souvent désigné par les initiales de son patronyme, TAK, il est le maire de sa ville natale (le Tampon) et ancien député.

C'est à la fin de 1930 que les parents d'André Thien Ah Koon, originaires de Canton, arrivent à La Réunion. Ils s'installent à La Plaine des Cafres et y ouvrent boutique. André Thien Ah Koon suit deux années d'école chinoise avant d'entrer en . À 14 ans il quitte le système scolaire à la suite du décès de son père afin d'aider à la boutique familiale. C'est durant cette période qu'il forge son caractère de futur chef d'entreprise.

Malgré cette rupture scolaire, en 1967 il obtient ; par le biais de l'Institut d'administration des entreprises d'Aix-en-Provence ; son diplôme de perfectionnement en administration des entreprises.

Soucieux d'intégrer le monde politique, il participe en 1968 à la fondation de l'Union des Jeunes pour le Progrès, mouvement politique proche du gaullisme. Il organise dans la foulée le festival de l'océan Indien. Il met sur pied le syndicat des Agriculteurs de La Plaine des Cafres.

En 1970, il est candidat aux élections générales dans la commune du Tampon, secteur de La Plaine des Cafres. Battu par son adversaire, Paul Gervais, il se présente à nouveau en 1976 et l'emporte au second tour. Il est réélu conseiller général en 1982.

Il est le cofondateur du Rotary club de Saint-Pierre et membre fondateur de l'Association Soutien Comité Probation Assistance des Libérés (ASCPAL). En 1977, il est élu vice-président de la chambre de commerce et d'industrie et conserve ce poste jusqu'en 1986.

En 1983, il devient maire du Tampon. La même année, il devient président du conseil d'administration des hôpitaux du Sud.

Le 16 mars 1986, il est élu pour la première fois député de La Réunion. Il démissionne de son poste de conseiller régional et conserve son poste de vice-président de la Région Réunion jusqu'en 1988.

Il est réélu député de la Troisième circonscription en 1988 puis en 1993. Il conserve la mairie du Tampon lors des élections municipales de 1989 (75,25 % des voix) et de 1995 (63,78 % des voix). 

En 1997, après la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac André Thien Ah Koon est le seul homme politique de droite à garder son poste de député (51,75 % des voix). Les quatre autres députés de La Réunion appartiennent à la gauche. 

En 2001 il est pour la quatrième fois réélu maire de sa commune avec 65,01 % des voix. En 2002, il est reconduit dans sa fonction de député avec 56,17 % des voix.

Le 6 juin 1995, il est condamné à d'amende pour prise illégale d'intérêts par la cour d'appel de Saint-Denis-de-la-Réunion. Le 23 octobre 1996, la Cour de cassation rejette son pourvoi.

Le 7 septembre 2004, le Tribunal correctionnel de Saint-Denis le condamne à 18 mois de prison avec sursis, d'amende ainsi qu'une peine d'inéligibilité de trois ans. Les raisons de cette condamnation résultent d'une prise illégale d'intérêt et d'abus de biens sociaux. La Cour de Saint-Denis reproche notamment à Monsieur Thien Ah Khoon d'avoir utilisé sa fonction pour faciliter l'acquisition de plusieurs terrains pour lui et les membres de sa famille. La Cour de cassation rejetant son pourvoi et la grâce présidentielle lui ayant été refusée, sa condamnation est définitive.

Poursuivi donc par la justice, le André Thien Ah Koon démissionne de son mandat de maire du Tampon. Après une hésitation en faveur de son fidèle lieutenant, Jacquet Hoarau, il désigne finalement Didier Robert comme successeur. Il demeure conseiller municipal et démissionne par ailleurs de l'Assemblée nationale le .

En 2010, retrouvant la jouissance de ses droits civils et politiques, André Thien Ah Koon annonce sa candidature pour les élections régionales des 14 et 21 mars 2010, il y conduira une liste DVD. Au second tour de l'élection régionale de 2010 à La Réunion, il rejoint la liste de "l'Alliance" rassemblant principalement le Parti communiste réunionnais et des personnalités de la société civile. Élu conseiller régional de l'Alliance, il siège sur les bancs de l'opposition à Didier Robert.

Le dimanche 27 mars 2011 dans le cadre des élections cantonales, il est élu conseiller général du canton du Tampon-2 avec 68,92 % des voix. Cette victoire l'inscrit davantage sur la scène politique.

Le dimanche 30 mars 2014, le second tour des élections municipales le porte vainqueur, avec 49 % des voix. Il est réélu maire du Tampon et abandonne peu après son mandat de conseiller général pour éviter un cumul des mandats. Il est remplacé par sa suppléante Augustine Romano.




</doc>
<doc id="10614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10614" title="Jean-Claude Thomas">
Jean-Claude Thomas

Jean-Claude Thomas est un homme politique français, né le à Paris.

Jean-Claude Thomas nait le 16 mars 1950 dans le arrondissement parisien. Son père, Roger Thomas, est fils d'un industriel fabricant de canapés et fauteuils, et sa mère, Georgette Roy, est d'origine nivernaise et modeste. Ses parents tiennent une épicerie à Paris. Il n'a pas trois ans qu'il est envoyé dans la Nièvre, où il est élevé par sa tante et grands-parents.

Il est pensionnaire au lycée Jules-Renard de Nevers, où il obtient son baccalauréat en 1968. C'est durant ses études de médecine à Dijon qu'ils rejoint le Union des jeunes pour le progrès, les jeunesses gaullistes. Il arrive à Reims pour poursuivre ses études dentaires en 1971. Après un doctorat, il devient dentiste à Épernay en 1978.

En 1981, il est élu suppléant du député Jean Falala. Lorsque celui-ci devient maire de Reims en 1983, Jean-Claude Thomas devient son adjoint. Il est élu conseiller général du canton de Reims-10, nouvellement créé, dès le premier tour en 1985.

Il est élu pour la première fois député le 13 juin 1988, dans la troisième circonscription de la Marne. Son élection est serrée avec 50,29 % face au maire socialiste de Saint-Brice-Courcelles, Jean-Claude Fontalirand. Il a ensuite été réélu en 1993, 1997, 2002 et 2007.

En 1999, Jean Falala démissionne de la mairie de Reims pour des raisons de santé. Si son premier adjoint, Jean-Louis Schneiter, lui succède, l'ancien maire apporte son soutien à Jean-Claude Thomas mais lors des élections municipales de 2001. Thomas obtient l'investiture du RPR mais Jean-Louis Schneiter se présente avec le soutien de l'UDF et de Démocratie libérale. Au soir du premier tour, la liste de Jean-Claude Thomas ne rassemble que 23,75 % des voix et arrive derrière la liste de gauche d'Adeline Hazan (34,84 %) et la liste de Jean-Louis Schneiter (30,04 %). Thomas appelle directement à voter pour Schneiter, mais les deux listes de droite ne fusionnent pas.

Il est réélu conseiller général en 1992 et 2001. Lors des élections cantonales de 2008, il perd son mandat de conseiller général du canton de Reims-10. Même s'il arrive en tête du premier tour avec 38,07 %, il est largement battu au second tour par le socialiste Stéphane Rummel, réunissant 41,85 % des suffrages.

Avant les élections législatives de 2012, le département de la Marne perd une circonscription, provoquant un redécoupage important des autres circonscriptions. Pour certains, c'est son siège de député qui est supprimé. Néanmoins, il affirme en 2010 être candidat à la candidature pour un nouveau mandant.

Jean-Claude Thomas est souvent critiqué pour son absentéisme à l'Assemblée nationale. En 2006 déjà, L'Express le surnommait le . L'article révèle notamment que l'implantation de l'une des plus importantes usines de biocarburants de France, à Bazancourt, dans sa circonscription, s'est faite sans lui. Sa faible assiduité est à nouveau mise en avant par une enquête sur l'activité des députés entre juillet 2007 et avril 2009. Cette critique lui sera apportée jusqu'à la fin de son mandat de député.



</doc>
<doc id="10615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10615" title="Rodolphe Thomas">
Rodolphe Thomas

Rodolphe Thomas, né le à Falaise (Calvados), est un homme politique français.

Né à Falaise, il emménage en 1966 dans la ville nouvelle d'Hérouville-Saint-Clair avec ses parents qui y ouvrent l'un des premiers commerces de la ville nouvelle, un garage automobile. Titulaire d'un bac G, il reprend le commerce familial en 1993.

Après un mandat dans l'opposition au conseil municipal dont il est le benjamin, Rodolphe Thomas crée la surprise en emportant en 2001, le bastion de gauche qu'est traditionnellement Hérouville-Saint-Clair, à la faveur de la division du Parti socialiste local entre Louis Mexandeau et François Geindre, et devient de la communauté d'agglomération Caen la Mer.

L'année suivante, il confirme en enlevant également la du Calvados. Membre du groupe UDF, il siège à la commission des affaires économiques dont il est vice-président du groupe d'études sur l'automobile et sur la contrefaçon. Il est également membre titulaire de la commission supérieure du crédit maritime mutuel.

Proche de Jean-Louis Borloo mais fidèle à François Bayrou, il cultive une apparence de jeune premier décontracté et une identité d'élu de terrain, en décalage avec la représentation classique de l'homme politique. Après des débuts difficiles et hésitants, il engage un vaste projet de rénovation urbaine de 150 millions d'euros.

Soutien de Nicolas Sarkozy au deuxième tour de élection présidentielle de 2007 quand François Bayrou s'abstient de donner une consigne de vote, il se présente sous l'étiquette majorité présidentielle, et soutenu par le MoDem, aux législatives de 2007, mais perd son siège de parlementaire face à la socialiste Laurence Dumont.

Revenu entièrement auprès de François Bayrou, qui dit de lui qu'« il ne cessera jamais de nous étonner », il est candidat en mars 2008 à sa propre succession à la mairie ainsi qu'aux élections cantonales face à Magali Le François sur le canton de Caen-6. Victorieux aux municipales dès le premier tour avec un score supérieur à 53 %, et simultanément aux cantonales, il est reconduit aussi comme de Caen la Mer.

Le 29 juillet 2009, il devient membre du bureau exécutif national du MoDem.

Candidat « MoDem / Le Centre pour la France » dans la du Calvados aux législatives de 2012, il met en ballottage la députée socialiste sortante, Laurence Dumont, avec 20,65 % des suffrages exprimés au premier tour, contre 45,97 % à sa rivale.

Le 23 mars 2014, Rodolphe Thomas remporte les élections municipales dès le premier tour avec une majorité de 63,83 % des suffrages ; et il est réélu maire par le conseil municipal, le 29 mars suivant. Il est aussi reconduit au poste de de l'agglomération.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton d'Hérouville-Saint-Clair en tandem avec Sylviane Lepoittevin. Ils ont pour suppléants Coralie Belamy et Erwann Bernet.

En , il pilote la liste d'union de la droite dans le Calvados lors des régionales. Il est élu et devient le du conseil régional de Normandie, chargé de la politique de la Ville et de la cohésion sociale.

Atteint par le cumul des mandats, Rodolphe Thomas quitte le conseil départemental du Calvados et est remplacé par son suppléant, Erwann Bernet.

A l'instar de François Bayrou et plusieurs personnalités du MoDem, Rodolphe Thomas soutient Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017.









</doc>
<doc id="10616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10616" title="Dominique Tian">
Dominique Tian

Dominique Tian, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme d'affaires et politique français, député des Bouches-du-Rhône de 2002 à 2017 et premier adjoint au maire de Marseille depuis 2014.

En janvier 2018, il est condamné pour blanchiment de fraude fiscale à un an de prison avec sursis, 1,45 million d’euros d’amende et trois ans d’inéligibilité.

Ancien élève de l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, il est élu conseiller général du canton de Marseille-Saint-Giniez en , fonction à laquelle il sera réélu en et . Parallèlement, il est également élu conseiller municipal de Marseille en , réélu en 2001 et 2008. Il est maire du de la ville de jusqu'à sa démission en .

Il est suppléant du député Jean-François Mattéi, élu le , pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription des Bouches-du-Rhône. Mattei étant nommé ministre de la santé, il intègre l'Assemblée nationale le . Il démissionne de son mandat de conseiller général pour se mettre en conformité avec la loi limitant le cumul de mandats. Il fait partie de la Droite populaire, groupe UMP. Il est réélu député en 2007 et en 2012.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

En , il est élu premier adjoint au maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin.

Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En septembre 2016, il est nommé directeur de campagne régional pour la Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Avec l'aide du député de l'UMP Claude Goasguen, Dominique Tian défend 5 amendements en vue de limiter les conditions d'accès à l'aide médicale d'État. Selon ces derniers, cette aide d’État a été « dévoyée » et il conviendrait de « revenir aux principes de sa création ».

Ainsi, le , l'Assemblée nationale adopte un projet de loi visant à imposer des conditions à l'accès à l'AME. Désormais, les bénéficiaires de celle-ci devront s'acquitter d'un droit de par an. Seuls leurs conjoint(s) et leurs enfants pourront être leurs ayants droit, et non plus comme auparavant, les ascendants et les collatéraux du bénéficiaire.

Pour justifier cette modification des conditions d'accès à l'AME, Dominique Tian déclare qu'« un travailleur qui paye ses cotisations sociales obligatoires mais qui n'a pas de mutuelle complémentaire a une moins bonne couverture qu'un étranger en situation irrégulière bénéficiaire de l'AME ». Un sondage IFOP effectué juste après le débat au parlement indique alors que 49 % des sondés souhaitent conditionner l'AME au paiement d'une contribution financière, 31 % demandent la suppression de l'AME et seuls 20 % des sondés sont favorables au maintien de l'AME gratuite. 60 % des sympathisants de gauche se déclarent pour la suppression de l'AME ou son conditionnement au paiement d'un droit d'entrée.

Dominique Tian est le rapporteur du rapport sur la fraude sociale du 29 juin 2011. Selon ce rapport, la fraude aux prélèvements et aux prestations en France s'élèverait au total à près de 20 milliards d'euros par an. Il considère aussi que la lutte contre la fraude reste insuffisante malgré une progression de la détection et des récupérations.

Le , la presse fait état d'une irrégularité sur la déclaration de patrimoine du député : il possédait en effet un compte en Suisse, alimenté d'au moins un million et demi d'euros comme il le reconnaît lui-même, ainsi qu'un hôtel en Belgique. La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique transmet le dossier au parquet de Paris alors qu'il doit être jugé pour .

En janvier 2018, la Cour le condamne pour blanchiment de fraude fiscale à un an de prison avec sursis, 1,45 million d’euros d’amende et trois ans d’inéligibilité. Il fait appel.



</doc>
<doc id="10617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10617" title="Jean Tiberi">
Jean Tiberi

Jean Tiberi, né le à Paris (5), est un magistrat et homme politique français, maire de Paris de mai 1995 à mars 2001.

Membre de l'UDR, du RPR puis de l'UMP, il est député de la de Paris de 1968 à 2012 et maire du de Paris de 1983 à 1995 et de 2001 à 2014.

D'ascendance corse mais né à Paris (son père est employé d'assurance et sa mère sténodactylo), Jean Tiberi effectue sa scolarité au collège Sainte-Barbe et au lycée Louis-le-Grand (époque où, à l'âge de 15 ans, il adhère au RPF), dans le de Paris, puis poursuit des études supérieures en faculté de droit et devient magistrat. Substitut à Metz et à Meaux, il est nommé juge à Beauvais puis détaché à la chancellerie.

Il est marié avec Xavière Tiberi, née Casanova, dont il a eu un fils, Dominique, et une fille, Hélène.

Jean Tiberi commence sa carrière politique en adhérant à l'Union gaulliste de René Capitant, formation dite de gaullistes de gauche, et est élu en 1965 au conseil municipal de Paris ainsi que député suppléant de René Capitant. À l'entrée de ce dernier au gouvernement le 30 juin 1968, Jean Tiberi occupe son siège de député gaulliste de Paris puis est élu sous son nom propre aux élections législatives de 1973.

Jean Tiberi rejoint le RPR lors de sa fondation en 1976, et devient proche de Jacques Chirac dans le gouvernement duquel il occupe les fonctions de secrétaire d'État auprès du ministre de l'Agriculture et auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche, chargé des industries alimentaires du 12 janvier 1976 au 25 août 1976.

Après l'élection de Jacques Chirac à la mairie de Paris en 1977, il devient son suppléant dans le puis son premier adjoint. Il est enfin élu maire du sans discontinuer aux élections municipales de 1983, 1989, 1995, 2001, 2008. Parallèlement, il est élu député de la de Paris (nommée 3 jusqu'en 1986) à l'ensemble des élections législatives de 1973 à juin 2007 compris.

En décembre 1974, Jean Tiberi vote la loi dépénalisant l'avortement, dite « loi Veil » qui est promulguée le 17 janvier 1975.

Jean Tiberi a occupé les fonctions de maire de Paris de mai 1995 à mars 2001 à la tête d'une coalition RPR-UDF-Démocratie libérale. Candidat à sa propre succession, il a été battu en mars 2001 par la liste PS-Verts-PCF menée par Bertrand Delanoë. Lorsqu'il était maire de Paris, ses fonctions de maire du ont été exercées par Jean-Charles Bardon.

Aux élections législatives de juin 2012 Jean Tiberi ne se présente pas pour un nouveau mandat. François Fillon lui succède en tant que député de la de Paris.

Jean Tiberi est proposé par Jacques Chirac comme candidat du RPR à la mairie de Paris, de préférence à Jacques Toubon, alors maire du de Paris. À la suite d'une campagne courte (mai-juin 1995), les listes RPR-UDF remportent 14 des 20 arrondissements parisiens et élisent donc Jean Tiberi comme maire de Paris et président du Conseil général du département de Paris.

En 1998, Jacques Toubon tente de ravir la mairie à Jean Tibéri en créant un groupe dissident de la majorité municipale, finalement en vain.

La mandature de Jean Tiberi au Conseil de Paris est caractérisée par l'assainissement fiscal de la Ville à partir de 1997. Le début de mandat avait été marqué par la chute des droits de mutation en raison de la crise immobilière et le recours à l'emprunt. Le taux d'exécution du budget 1996 n'avait ainsi pas dépassé 60 % des crédits votés alors que le budget social, particulièrement élevé à Paris, augmentait de 3 % chaque année au détriment de l'investissement. Cependant, grâce notamment à la reprise de l'immobilier, le taux d'endettement par habitant atteignait son plus bas niveau mesuré en 2000. Converti par ailleurs à un nouvel urbanisme plus convivial, de nombreux lieux de conflits débutés sous la mandature précédente s'apaisent à la suite de la modification par Tiberi de nombreux projets comme la ZAC Maillot, la ZAC Moskova, la rénovation du faubourg Saint-Antoine ou la ZAC Pajol. 

Parmi ses principales contributions, on peut noter :

Un an avant la fin de sa mandature, le RPR, présidé par Michèle Alliot-Marie, décide d'organiser une procédure permettant la désignation éventuelle d'autres candidats que Jean Tiberi. Philippe Séguin, député-maire d'Épinal devient le candidat officiel du RPR allié à Démocratie libérale et l'UDF. Jean Tiberi maintient cependant sa candidature, protestant contre le fait qu'il n'y ait pas eu de primaires au sein de son parti, et présente des listes dans tous les arrondissements.

Au soir du premier tour en mars 2001, les listes RPR-UDF-DL de Philippe Séguin arrivent devant celles de Jean Tiberi dans 18 des 20 arrondissements. Philippe Séguin refuse toute fusion avec des équipes dont il juge la fréquentation sulfureuse. Au soir du second tour, avec près de 51 % des suffrages (dont 35 % pour les listes de Philippe Séguin), la droite est finalement devancée en nombre de sièges par la liste de la gauche plurielle conduite par Bertrand Delanoë (12 arrondissements contre 8). 

Jean Tiberi remporte 12 sièges au Conseil de Paris, ainsi que la mairie du , tandis que son adjoint aux Finances, Jean-François Legaret, s'impose dans le . À la fin de l'année 2002, Philippe Séguin se retire de la politique, permettant à terme le regroupement du groupe des conseillers de Paris RPR-DL avec les tiberistes dans celui de la nouvelle UMP.

Le dernier mandat de député de Jean Tiberi est obtenu en juin 2007 grâce à sa réélection au second tour face à la candidate PS Lyne Cohen-Solal, avec 52,66 % des suffrages exprimés.

Son dernier mandat de maire du est obtenu en mars 2008 aux élections municipales en recueillant au deuxième tour 45 % des suffrages exprimés contre 44,1 % pour Lyne Cohen-Solal (PS) et 10,9 % pour Philippe Meyer (MoDem).

La permanence politique de Jean Tiberi est par ailleurs exclue, en avril 2009, par la mairie de Paris, du local qu'elle occupait pour défaut de paiement de son loyer.

Sur proposition de Christine Lagarde et contre l’avis de la commission d’évaluation, son fils Dominique, qui est aussi son à la mairie du , est nommé le 20 janvier 2011 contrôleur général économique et financier au ministère de l’Économie. Le vendredi 23 décembre 2011 le Conseil d’État annule cette nomination.

Jean Tiberi est également membre du comité d'honneur du Mouvement initiative et liberté (MIL), organisation d'inspiration gaulliste formée en 1981.

Le , il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP.

Il ne se représente pas à la mairie du lors des élections municipales de 2014 à Paris, souhaitant passer le témoin à son fils Dominique. Ce dernier se présente finalement en dissident, la candidate désignée par l'UMP étant Florence Berthout, laquelle est élue et succède donc à Jean Tibéri.

Une première procédure judiciaire a concerné à partir de 1999 son rôle en tant que président de l'Office public d'aménagement et de construction (OPAC) des HLM de Paris dans le contournement des procédures légales d'appel d'offres et des marchés des HLM parisiens et dans le financement occulte du RPR. 

Cette affaire s'est terminée en 2005 par un non-lieu.

En tant que maire du de Paris, Jean Tiberi a été suspecté à partir de 1997 d'avoir organisé à compter de 1989 un système de fraude électorale. 

L'instruction dans l'Affaire dite des faux-électeurs du a débuté à la suite d'une plainte de son adversaire PS dans l'arrondissement, Lyne Cohen-Solal, qui dénonçait des centaines inscriptions fictives de faux-électeurs à différentes adresses de l'arrondissement ou des radiations douteuses sur les listes électorales de l'arrondissement lors des élections municipales de juin 1995 et des législatives de mai-juin 1997. Cette plainte fait suite à l'enquête du "Canard enchaîné" qui découvre 800 faux inscrits. En échange de ces fausses domiciliations, les personnes se seraient vues attribuer des places de crèche, des logements sociaux ou des emplois.

Le , les juges d'instruction chargés de l'enquête sur les faux électeurs du de Paris ont décidé de renvoyer Jean Tiberi, son épouse Xavière et neuf autres prévenus devant le tribunal correctionnel de Paris. Ce renvoi en correctionnelle a été demandé sans attendre les réquisitions du parquet, qui se faisaient attendre depuis de longs mois (comme dans l’affaire Jacques Dominati). Jean-Claude Marin, procureur de Paris, avait alors accusé les deux juges d’instruction de « s’immiscer » dans la campagne électorale, les municipales ayant lieu un mois après. Cette escarmouche rare avait été commentée par le Syndicat de la magistrature dans une "Lettre ouverte à ceux qui feignent de croire à l’indépendance du parquet". Cette affaire des faux électeurs n’a pas contribué à redorer le blason des hiérarques du parquet, liés statutairement au pouvoir exécutif, et en butte à une éternelle suspicion. Le procureur requiert alors contre Jean Tiberi une peine d'inéligibilité d'une durée de cinq ans, un an de prison avec sursis, ainsi que euros d'amende. Le Conseil constitutionnel, saisi en 1998 pour vérifier la légalité l'élection de Jean Tiberi en 1997, a par ailleurs reconnu, dans son arrêt du 20 février 1998, l'existence de manœuvres frauduleuses en considérant toutefois qu'elles n'étaient pas en mesure d'avoir modifié le résultat de l'élection, Tibéri ayant gagné avec voix d'avance. En 2000, le rapport des enquêteurs confié au juge d'instruction parisien, Chantal Perdrix, démontre l'existence de plus de électeurs fantômes lors des élections législatives de 1997.

Lors du procès en 2009, l'écologiste Yves Contassot, qui a également porté plainte pour l'affaire des faux électeurs du, explique : .

Le , la du tribunal correctionnel de Paris a rendu son jugement et condamné Jean Tiberi, à 10 mois de prison, d’amende et 3 ans d’inéligibilité. Le parquet avait requis 12 mois de prison avec sursis, et cinq ans inéligibilité, la peine maximale pour les « atteintes à la sincérité d’un scrutin par les manœuvres frauduleuses » étant d’un an de prison et d’amende. Jean Tiberi a fait appel de ce jugement.

Le , la cour d'appel de Paris confirme le jugement précédent et condamne Jean Tiberi, à 10 mois de prison avec sursis, d’amende et 3 ans d'inéligibilité.

Il dépose la même semaine un pourvoi en cassation. Cela suspend sa peine et donc l'autorise à se présenter aux élections municipales de 2014.

Le 3 mars 2015, la Cour de cassation rejette le pourvoi de Jean Tiberi et de son épouse, qui sont donc définitivement condamnés. Immédiatement, ils annoncent s'apprêter à formuler un recours devant la Cour européenne des droits de l'homme.

Entre les deux tours de l'élection municipale de 1995, la presse révèle que les enfants du couple vivent dans des logements sociaux alors qu'ils perçoivent des loyers d'appartements dont ils sont propriétaires.




Dans le film "Trois zéros" (2002), il joue brièvement le rôle du maire de Paris.



</doc>
<doc id="10618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10618" title="Philippe Tourtelier">
Philippe Tourtelier

Philippe Tourtelier est un homme politique français, né le à Saffré (Loire-Atlantique).
Il est membre du Parti socialiste. On lui doit notamment le terme de "Ville-archipel", développement multipolaire qui définit l'aire urbaine de Rennes.

À l'époque jeune professeur de Français, il entre en politique en 1977, en se faisant élire adjoint au maire de La Chapelle-des-Fougeretz, Georges Martinais. Il fait alors partie d'une équipe de jeunes élus socialistes qui vont participer au développement du District de Rennes autour d'Edmond Hervé.

Il s'impose peu à peu dans le paysage politique local en devenant, en 1994, membre du Conseil général d'Ille-et-Vilaine après son élection dans le canton de Betton. Réélu en 2001, il démissionne de son mandat le 31 juillet 2002 pour se consacrer pleinement à son travail parlementaire.

En effet, après la décision d'Edmond Hervé de ne pas briguer un nouveau mandat, il est élu député de la d'Ille-et-Vilaine le , pour la XII législature (2002-2007). Il fait partie du groupe socialiste.

Le , il a été confortablement réélu député de la d'Ille-et-Vilaine pour la XIII législature (2007-2012) en battant à nouveau Loïck Le Brun (UMP) avec 56,43 % des voix au second tour. Il siège dans le groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche de l'Assemblée nationale. Il est membre de la commission des affaires économiques et de la délégation de l'Assemblée nationale pour l'Union européenne.

Lors des élections municipales de 2008, il décide de ne pas briguer à nouveau de mandat de maire de la commune et cède le fauteuil de maire à Gisèle Apétoh.

Le 15 novembre 2011, il annonce qu'il ne briguera pas de troisième mandat de député lors des élections législatives de 2012. Sa suppléante Nathalie Appéré, adjointe au maire de Rennes et vice-présidente de Rennes Métropole, sera élue à sa succession.









</doc>
<doc id="10619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10619" title="Alfred Trassy-Paillogues">
Alfred Trassy-Paillogues

Alfred Trassy-Paillogues, né le à Rouen (Seine-Maritime), est un homme politique français.

Alfred Trassy-Paillogues est né le à Rouen, Seine-Maritime. Il a fait ses études successivement aux lycées Thomas Corneille de Barentin et Pierre Corneille de Rouen, dans la Seine-Maritime, puis à Paris à l'École Nationale des Ponts et Chaussées où il obtient le diplôme d'Ingénieur civil.
Dirigeant d'une entreprise de travaux publics jusqu'en 1993, il commence sa carrière politique en 1982 en devenant conseiller général du canton d'Yerville dans la Seine-Maritime. Un an plus tard, il est élu maire de la commune d'Yerville. 
Élu au conseil régional de Haute-Normandie en 1986, il y siège jusqu'en 1993, année où il devient député de la dixième circonscription de la Seine-Maritime. C'est dans le cadre de ce mandat que, fin 1995, le Premier Ministre le place en mission temporaire auprès du Secrétaire d'État aux Finances afin de dégager les axes principaux de la réforme de la réglementation des marchés publics.
Parallèlement, il poursuit son action auprès de la Commission du Développement économique, des Ports, du Tourisme et des Affaires européennes, qu'il préside depuis 1994 au sein du conseil général de la Seine-Maritime, et se voit confier jusqu’en mars 2004, la responsabilité de Seine-Maritime Expansion, bras séculier du Département en matière de soutien aux entreprises et de développement local.
Battu en 1997 par le socialiste Gérard Fuchs, il est réélu député de la dixième circonscription de la Seine-Maritime le 16 juin 2002, il est réélu en juin 2007 avec plus de 55 % des voix. 

Ses différents travaux, dans le cadre de la Commission des Affaires économiques, de l’Environnement et du Territoire de l’Assemblée nationale, l’ont amené à être rapporteur pour avis de la partie Poste et Télécommunications du Budget du Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie. En outre, de septembre 2009 à la fin de son mandat, il préside le groupe d’études sur l’automobile à l’Assemblée nationale.

Au sein de l'Assemblée nationale, il faisait partie du groupe UMP.

Il est battu de justesse au second tour des législatives le 17 juin 2012 par la candidate socialiste Dominique Chauvel.

Mandats au 09/01/2012 :





</doc>
<doc id="10620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10620" title="Georges Tron">
Georges Tron

Georges Tron, né le à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains. Maire de Draveil (Essonne), député à plusieurs reprises, il est aussi secrétaire d'État chargé de la Fonction publique du au .

Issu d'une famille aisée et né à Neuilly-sur-Seine, il fait des études en droit public sanctionnées par une maîtrise. 

Embauché en 1982 comme chargé de mission au Conseil de Paris, il travaille auprès de Roger Romani, de Jacques Chirac, puis Édouard Balladur. Il quitte la mairie de Paris quand ce dernier, nommé ministre de l'Économie, des Finances et des Privatisations, l'appelle à son cabinet, toujours en qualité de chargé de mission. En 1988, siégeant comme député de Paris, Édouard Balladur le choisit pour être son chef de cabinet durant la législature, puis comme conseiller lorsqu'il devient Premier ministre, en 1993. 

Georges Tron se présente aux municipales de 1989 sur la liste de Gilles de Robien, qui emporte la mairie d'Amiens. Élu conseiller municipal, il démissionne en cours de mandat.

Directeur de campagne d'Édouard Balladur pour l'élection présidentielle de 1995, il organise notamment pour celui-ci une opération de communication : après que son hélicoptère s'est posé près de Barbentane (Bouches-du-Rhône), le Premier ministre, perdu en rase campagne, rejoint le meeting où il est attendu grâce à une automobiliste qui le prend en stop. On apprendra plus tard que la conductrice censée l’avoir dépanné par hasard était une cousine de Georges Tron.

En 1992, il s'implante politiquement en Essonne à la demande du président RPR du conseil général, Xavier Dugoin. 

Il est élu, le , député de la de l'Essonne face au socialiste sortant Thierry Mandon. 

Lors des élections municipales de 1995 à Draveil, la liste qu'il conduit devance, dans une triangulaire, celle du maire divers droite sortant, Jean Tournier-Lasserve. Dans la ville voisine, Ris-Orangis, Thierry Mandon prend la mairie. L'opposition entre les deux hommes fait la une des médias nationaux quand "Libération" dévoile qu'une collaboratrice de Georges Tron a tenté d'encourager l'émeute des jeunes Rissois.

Les deux adversaires se retrouvent lors de la législative de 1997, dont Georges Tron sort vainqueur, le , avec 717 voix d'écart. Il est réélu le avec 55,78 % des voix au second tour. Membre du groupe UMP, il siège au groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale. Lors des émeutes de 2005, il prône et applique dans sa commune la suppression des allocations familiales pour les parents d'enfants délinquants. 

Il préside l'Union des jeunes pour le progrès (UJP), mouvement des jeunes gaullistes, en 1993, puis est mis à l'écart des instances du RPR après la défaite d'Édouard Balladur. Il est membre fondateur de l'Union en mouvement (UEM), qui préfigure la création de l'UMP.

Secrétaire général adjoint chargé des élections de 2002 à 2005 à l'UMP, il est considéré ensuite dans son parti comme « villepiniste » (proche de l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin), s'opposant régulièrement à la politique de Nicolas Sarkozy, dont il soutenait néanmoins la candidature à l'élection présidentielle. 

Opposé au socialiste Jean-Jacques Lejeune en 2001, il est réélu maire. La liste qu'il conduit l'emporte au premier tour, le , avec 59,22 % des suffrages exprimés. Il préside la Communauté d'agglomération Sénart Val de Seine depuis 2003.

En 2009, il s'inscrit au barreau de Paris. Lors des élections législatives de 2012, il est battu par Thierry Mandon avec 43,25 % des suffrages.

Secrétaire national chargé de la fonction publique à l'UMP depuis 2005, il est nommé, le , secrétaire d'État à la Fonction publique (poste laissé vacant depuis ) dans le gouvernement François Fillon II, sous la tutelle d'Éric Woerth, ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique. Cette nomination est analysée comme un moyen d'affaiblir Dominique de Villepin, lui y voyant un « geste d'apaisement ».

Ses premiers jours au ministère sont marqués par la révélation, par "Le Canard enchaîné", du fait qu'il occupe toujours en 2010, dans le de Paris, un logement social de , obtenu en 1992 sur le contingent de la mairie de Paris. 

Au sein du gouvernement, Georges Tron est chargé de préparer la réforme des retraites dans la fonction publique. Aux côtés d'Éric Woerth, il applique le non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux qu'il avait avancé en 2005, mais déclare en mars 2011 que ce mécanisme devra cesser en 2012. Son successeur François Sauvadet continuera de l'appliquer, tout en regrettant que le faible volume des départs en retraite ne permette plus de réduire, autant qu'il le juge nécessaire, les effectifs de la fonction publique. Il mène la réforme des retraites et négocie avec les syndicats un accord sur la précarité des non-titulaires de la fonction publique.

Adepte de réflexologie plantaire, Georges Tron est accusé, en pleine affaire Dominique Strauss-Kahn, de viol et d'agression sexuelle par deux anciennes employées de la commune de Draveil, qui l'accusent d'avoir profité des séances de massage des pieds qu'il leur prodiguait pour leur imposer des rapports sexuels, en compagnie de son adjointe Brigitte Gruel. 

Il se défend en arguant d'attaques organisées par des membres de la famille Le Pen habitant Draveil qui s'opposent à lui dans la construction de 400 logements sociaux sur le site de l'hôpital Joffre, Marie-Caroline Le Pen lui ayant déjà reproché en un emploi aidé en faveur de la belle-sœur du maire. Il est contraint de démissionner, à la demande de François Fillon, de son poste de secrétaire d'État le .

À la suite de ces accusations, il est mis en examen pour viol en réunion le et placé sous contrôle judiciaire. Il retrouve automatiquement son siège de député le , un mois après sa démission du gouvernement. Le même jour, le bureau de l'Assemblée nationale lève son immunité parlementaire.

Le , son ancienne assistante parlementaire en circonscription porte plainte contre lui pour harcèlement moral ; elle affirme subir des pressions pour faire des déclarations concordantes avec celles de Georges Tron dans l'enquête pour viol.

Deux plaignantes, défendues par Gilbert Collard, sont décrites par les experts comme présentant des et ont été conseillées par Jacques Olivier, ancien conseiller en communication du Front national et beau-frère de Marie-Caroline Le Pen. 

Affaibli par cette affaire, Georges Tron est largement battu en juin 2012 dans la de l'Essonne par le socialiste Thierry Mandon, qui obtient 56,75 % des suffrages. 

Le , les juges d'instruction prononcent un non-lieu en sa faveur, conformément aux requisitions du parquet. Ce non-lieu est infirmé le par la cour d'appel de Paris, qui renvoie les accusés devant les assises.

Dix mois après le non-lieu, sa liste rassemble 57,51 % des suffrages au premier tour de l'élection municipale de Draveil en mars 2014 et il conserve ainsi le fauteuil de maire de Draveil. Il est candidat dans le canton de Draveil lors des élections départementales de 2015, qu'il gagne, alors que les candidats de droite devancent la gauche en Essonne. Pressenti pour prendre la tête du Conseil Départemental, il est battu par François Durovray, maire de Montgeron, lors d'une primaire interne. Georges Tron choisit néanmoins de se présenter à la présidence du Conseil Départemental, malgré un engagement antérieur à respecter les résultats de la primaire . Dans la foulée, il démissionne de la présidence de la fédération UMP de l'Essonne. Le jour de l'élection du président du conseil départemental, il retire finalement sa candidature. Le lendemain, la Cour de cassation valide la décision de la cour d'appel de Paris concernant l'affaire de viol dans laquelle il est impliqué ; il est donc définitivement renvoyé aux assises.

En juin 2016, il est investi par Les Républicains comme candidat aux élections législatives de 2017. Le fait qu'il soit parallèlement mis en examen pour l'affaire de viol fait polémique au sein du parti. L'une des plaignantes est menacée par lettres anonymes. Il renonce à se présenter en janvier 2017.

A partir du 12 décembre 2017, il comparait aux cotés de Brigitte Gruel devant la cour d’assises de Seine-Saint-Denis à Bobigny, pour « viols et agressions sexuelles en réunion » sur les deux anciennes employées de sa mairie. Il est défendu par l'avocat pénaliste Eric Dupond-Moretti et son associé Antoine Vey.

Il est l'époux d'Albane Jourdain de Thieulloy, présidente de la Société des amis du patrimoine draveillois, dont il a trois enfants.





</doc>
<doc id="10621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10621" title="Jean Ueberschlag">
Jean Ueberschlag

Jean Ueberschlag, né le à Folgensbourg (Haut-Rhin), est un homme politique français.

Membre du RPR, de l'UMP et de République solidaire, il est député du Haut-Rhin de 1986 à 2012 et maire de Saint-Louis de 1989 à 2011.

Il est l'auteur en septembre 1999 de la proposition de loi tendant à rendre obligatoires les déclarations de candidature aux élections municipales dans toutes les communes.

Le 17 septembre 2006, il se déclare, dans la presse régionale alsacienne, candidat à la XIII législature (2007-2012) dans sa circonscription qui lui est favorable. Sa suppléante sera Pascale Schmidiger, son adjointe à l'enseignement à la mairie de Saint-Louis. Il a été effectivement réinvesti par l'UMP le et réélu au premier tour des élections législatives le , avec 58,84 % des suffrages exprimés.

C'est un chiraquien convaincu, membre du Club du 4 Novembre, qui soutenait la candidature pour un du président sortant Jacques Chirac à l’élection présidentielle de 2007. Il accorde tout de même sa signature au candidat investi par l'UMP, Nicolas Sarkozy.

Il soutient l'amendement de Christian Kert "(avec François Loos)" sur l'expression des langues régionales sur France Télévisions "(France 3 particulièrement)".

Il rejoint le mouvement République solidaire de l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin le 19 juin 2010, dans lequel il est chargé du groupe de réflexion sur la formation professionnelle. Il ne lui accordera pas son parrainage pour l'élection présidentielle française de 2012, à la suite de divergences sur le mariage homosexuel. Il soutiendra Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection.

Lors de la cérémonie des vœux 2011 dans sa ville de Saint-Louis le 7 janvier, il annonce son intention de quitter son poste de maire durant l'année. Il annonce également en février 2011 son attention de ne pas briguer un nouveau mandat à l'Assemblée nationale. Ce n'est que le qu'il annonce la date précise de sa démission, le 14 septembre à midi, après avoir envoyé une lettre au préfet.

Le week-end du 3-4 décembre, il annonce à la surprise générale sa candidature aux prochaines élections législatives de juin 2012 pour la du Haut-Rhin, la circonscription d'Altkirch, qui s'élargira jusqu'à Huningue. Cette candidature pose un problème. En effet, Jean-Luc Reitzer, député UMP de la troisième circonsctiption, est candidat à sa propre succession. Cependant, il affirme dans la presse régionale alsacienne le 19 février 2012 qu'il ne se portera pas candidat dans le cas où l'investiture de l'UMP ne lui serait pas accordée. Il considère cependant qu'il sera en mesure de soutenir le candidat de son choix. Il soutient finalement le candidat écologiste Max Delmond, par ailleurs maire de Folgensbourg et conseiller général du canton de Huningue, face au candidat de l'UMP Jean-Luc Reitzer.







</doc>
<doc id="10630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10630" title="Diola-fogny">
Diola-fogny

Le diola-fogny ou diola (" en diola-fogny) est un des dialectes principaux du diola, un continuum linguistique de langues nigéro-congolaises. Il est parlé principalement au Sénégal mais aussi en Gambie et en Guinée-Bissau.

C'est l'une des langues nationales du Sénégal avec le wolof, le sérère, le mandingue, le peul et le soninké.

Au Sénégal, le décret n 2005-981 règlemente l’orthographe du diola.

Les voyelles longues sont indiquées en doublant la lettre .
L’accent aigu au-dessus d’une voyelle indique que l’avancement de la racine de la langue pour cette voyelle et les autres voyelles du mots par harmonie vocalique.

En général on peut les identifier par les noms de famille suivants :

Adioye, Assine, Biagui, Badiane, Badiate, Badji, Bassène, Bodian, Batendeng, Batiga, Coly, Deme, Diabone, Diamacoune, Diatta, Diadhiou, Diamé, Diandy, Diassy, Diédhiou, Diémé, Djiba, Djibalène, Djiboune, Djicoune, Djihounouck, Ehemba, Goudiaby, Himbane, Lambal, Mané, Manga, Niassy, Ngandoul, Nyafouna, Sadio, Sagna, Sambou, Sané, Senghor, Sonko, Tamba, Tendeng, etc.





</doc>
<doc id="10639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10639" title="Casamance">
Casamance

La Casamance (« Kasa ») (en portugais : Casamansa) est une région historique et naturelle du Sénégal située au sud du pays. La région historique a été subdivisée en 1984 en deux nouvelles régions administratives : Ziguinchor et Kolda. En 2008, la région de Kolda a été à son tour subdivisée en 2 nouvelles régions : Kolda et Sédhiou. La Casamance compte donc 3 régions administratives, à savoir Ziguinchor, Sédhiou et Kolda.

La Casamance est frontalière de la Gambie au nord, de la Guinée-Bissau et de la Guinée au sud et de la région de Tambacounda à l'est. Elle est bordée par l'océan Atlantique à l'ouest.

Les habitants de la Casamance se nomment « Casamançais ». Les Diolas sont l'ethnie majoritaire, ils parlent le diola ("jóola") ou "ajamat", avec les dialectes comme "boulouf", "fogny" et "kasa". Les Diolas sont le plus souvent musulmans (77 %), voire chrétiens (alors que l'essentiel de la population sénégalaise est musulmane, jusqu'à 94 % selon les sources).

Les plus grandes villes de Casamance sont : dans la région de Ziguinchor, Ziguinchor, Bignona, Oussouye, la station de tourisme de cap Skirring et celle de Kafountine, et, dans la région de Kolda, Kolda, Sédhiou, Vélingara. La région de Tambacounda est une partie de la Casamance historique. Cette Casamance est composée de la Basse Casamance (région de Ziguinchor), de la moyenne Casamance (région de Kolda) et de la haute Casamance (région de Tambacounda). Cette dernière région par décret présidentielle est coupée de la Casamance pour prendre le nom de Sénégal oriental à partir de 1962.

La Casamance, appelée également pays flup du nom du royaume diola qui a dominé cette région, est un pays de forêts, de fleuves et de rivières. Les premiers colonisateurs ont été étonnés par le talent des architectes diolas, constructeurs de cases à impluvium et de cases à étage, comme à Mlomp notamment.
La région a donné naissance à des personnages historiques qui ont lutté contre la colonisation occidentale, et qui sont, encore aujourd'hui, présents dans les mémoires, comme Djignabo Basséne ou Aline Sitoé Diatta ("Alyn Sytoe Jata" ou "Aline Sitow Diatta").

Depuis 1982, le Mouvement des forces démocratiques de Casamance (MFDC) réclame l'indépendance de la région.



La région est avant tout agricole et touristique. Les infrastructures significatives sont essentiellement touristiques et situées en bordure d'océan, à Kafountine au nord-ouest et à cap Skirring au sud-ouest. Cette dernière localité est réputée, autant par ses plages paradisiaques, considérées comme les plus belles de toute l'Afrique de l'Ouest, que par la présence depuis 35 ans d'un village 4 tridents du Club Med. Depuis le début des années 2000, de nombreuses structures d'hébergement de toutes catégories, du simple campement intégré, géré par les populations locales, à l'hôtel cinq étoiles Luxe-Charme-Authenticité (normes touristiques locales) se sont installés à proximité, faisant de cap Skirring la deuxième station balnéaire en taille du Sénégal, mais la première en beauté naturelle.







</doc>
<doc id="10655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10655" title="François Truffaut">
François Truffaut

François Truffaut, né le à Paris et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un cinéaste français, initialement critique de cinéma de la revue les "Cahiers du cinéma", puis figure majeure de la Nouvelle Vague. Réalisateur et scénariste, il a aussi été producteur et est apparu comme acteur dans divers films. Il est l'auteur de plusieurs ouvrages sur le cinéma.

François Truffaut naît le 6 février 1932 de père inconnu. Sa mère, Jeanine de Monferrand, secrétaire au journal "L'Illustration", confie son bébé à une nourrice, au terme d'une grossesse cachée.

Sa mère épouse le 9 novembre 1933 Roland Truffaut, dessinateur dans un cabinet d'architecte-décorateur, qui reconnaît l'enfant à l'état civil. Celui-ci est confié le plus souvent à sa grand-mère, Geneviève de Monferrand, qui habite rue Henry-Monnier dans le de Paris.

François Truffaut va à l'école maternelle de la rue Clauzel puis au lycée Rollin, avenue Trudaine, théâtre de ses premiers « 400 coups ».

Dès 1939, le jeune François Truffaut, passionné de lecture, fréquente aussi les cinémas, le soir et souvent pendant les heures de classe. Il collectionne près de trois cents dossiers constitués d'articles de journaux découpés et de photographies volées dans les cinémas sur les cinéastes, Renoir, Gance, Cocteau, Vigo, Clair, Allégret, Clouzot, Autant Lara… En 1943, il trouve un complice de ces escapades en son voisin de classe de l'école de la rue Milton, Robert Lachenay.

À douze ans, en 1944, il retrouve définitivement le deux pièces de ses parents, 33 rue de Navarin. Il n'a pas de chambre et dort dans le couloir. Ses parents passent habituellement leurs week-ends à Fontainebleau, sans lui. La découverte du journal de son père lui apprend la vérité sur sa naissance.

À partir de 1946, ayant quitté l'école, il vit de petits boulots, coursier, magasinier, soudeur à l'acétylène dans une usine, puis grainetier. Il découvre le cinéma américain avec son ami Robert Lachenay, fréquente assidûment les cinéclubs et finit par rencontrer le critique de cinéma André Bazin qui anime un "Centre d'initiation cinématographique" dans le cadre d'un programme gouvernemental, "Travail et Culture".

Encouragé par celui-ci, il ouvre un ciné-club, "Cinéaste", en 1948 avec Lachenay, dans une salle du boulevard Saint-Germain. Le programme mirifique de la seconde séance n'est pas honoré et les billets doivent être remboursés. L'affaire finit au poste. Le beau-père de François Truffaut fait l'objet d'une enquête de police qui amène le commissaire à décider de placer l'adolescent dans le Centre d'observation des délinquants mineurs de Villejuif.

Le cinéaste transposera les épisodes de cette enfance, où la littérature aura été une évasion salutaire, dans "Les Quatre Cents Coups" à travers le personnage autobiographique d'Antoine Doinel. Quand celui-ci « sèche » son cours de gymnastique pour lire "La Recherche de l'absolu", c'est le jeune Truffaut grand lecteur de Balzac qui ressurgit. De même dans "Baisers volés", le héros nourrit un amour de roman pour le personnage de Fabienne Tabard, jusqu'à ce que celle-ci le rappelle à une réalité moins bourgeoise et plus subversive : « Moi aussi, dit-elle, j’ai lu "Le Lys dans la vallée", mais je ne suis pas Madame de Mortsauf et vous n’êtes pas Félix de Vandenesse. »

À sa sortie des cinq mois de maison de redressement, en 1949, André Bazin le fait travailler à la section cinématographique de "Travail et Culture" et lui ouvre les portes de quelques magazines. Truffaut rédige ses premiers articles dès 1950 mais à la suite d'une déception amoureuse, déception infligée par celle qui deviendra le personnage de Colette, François s'engage dans l'armée en 1951 pour se faire tuer en Indochine. Envoyé en Allemagne, il prolonge une permission à Paris au-delà du terme de celle-ci, et fait de la prison militaire pour désertion. Grâce à André Bazin il se fait réformer pour instabilité caractérielle, Bazin l'héberge chez lui, à Bry-sur-Marne, et lui trouve, en 1952, un poste au service cinématographique du ministère de l'Agriculture. Son contrat de quelques mois n'est pas renouvelé.

François Truffaut publie des articles dans les "Cahiers du cinéma" puis entre à la revue "Arts" en 1953. Au sein de ces revues, il forme avec Claude Chabrol, Jacques Rivette, Jacques Demy, Éric Rohmer, Jean-Luc Godard la jeune garde autour d'André Bazin. En 1954, il publie dans les "Cahiers" « Une certaine tendance du cinéma français », un texte pamphlétaire contre les cinéastes de « qualité française ». L'article vise notamment les scénaristes Jean Aurenche et Pierre Bost, et le réalisateur Claude Autant-Lara. Il défend le cinéma d'auteur contre le cinéma de consommation avec une grande intransigeance, dogmatisme de jeunesse qu'il confiera regretter dans des propos recueillis en 1984 par Bert Cardullo.

Il réalise un bout d'essai, "Une visite", son premier film, et a l'idée d'un scénario qui deviendra "À bout de souffle". L'année suivante, en 1955, il réalise ses premières interviews d'Alfred Hitchcock, et publie, à côté d'un hommage dévot à Jean Cocteau, une nouvelle, "Antoine et l'orpheline", dans la revue "La Parisienne".

En 1956, il est embauché comme assistant du réalisateur Roberto Rossellini, « l'homme le plus intelligent que j'aie connu », pour trois films qui n'aboutissent pas.

Il est déjà un lecteur assidu des romans policiers traduits en français de William Irish quand Henri-Pierre Roché, qui le connaît par les Hussards de la revue "La Parisienne", l'invite dans sa maison de Meudon. Le collectionneur a remarqué un des articles du critique où celui-ci parle, en termes pertinents et élogieux, de son livre "Jules et Jim", premier roman alors sans succès. Le jeune homme de vingt quatre ans est fasciné par l'écriture cinématographique de l'élève de Peter Altenberg.

De son côté, l'ex Dada, ami des surréalistes, est à la recherche d'un héritier spirituel par lequel il puisse transmettre une « morale neuve » affranchie des contraintes morales et sociales. Le romancier a commencé de tirer un scénario de son "Jules et Jim" et projette d'en faire autant de ses "Deux Anglaises et le continent". Il cherche son cinéaste et incite le jeune homme à réaliser des films d'après ses deux romans. Truffaut s'y emploiera après la mort de l'écrivain, à partir des archives manuscrites prêtées par la veuve.

Les deux hommes, à une génération d'écart, partagent la même expérience adolescente d'une amitié gémellaire fondée sur l'échange des femmes, avec Jo Samarin pour Roché, Robert Lachenay pour Truffaut. Pour l'un et l'autre, cette éducation sentimentale a donné lieu à un travail d'écriture. Une amitié, interrompue par la mort de l'écrivain trois ans plus tard mais exceptionnelle, naît entre eux autour de l'expérience de l'enfance, des femmes, de l'écriture.

Cette rencontre conforte l'apprenti cinéaste dans la position qu'il défend avec violence contre le cinéma français de l'époque, dans les "Cahiers du cinéma", celle qui prône le cinéma d'auteur et, dans la lignée des idées d'André Bazin, la narration subjective qui jette un regard objectif, en usant de la profondeur de champ et du plan séquence, tout en respectant la continuité du cours de la vie. Truffaut trouve dans l'écriture impressionniste de Roché l'idéal littéraire dont il fera son propre procédé cinématographique, celui de l'ellipse jusqu'au vif essentiel tel qu'il saura l'exprimer en 1973 dans son art poétique qu'est "La Nuit américaine :

"Jules et Jim", roman de la révolution sexuelle, restera son livre de chevet, relu au moins deux fois par an.

François Truffaut se marie le 29 octobre 1957 avec Madeleine, fille d'Ignace Morgenstern, propriétaire de la société de distribution cinématographique Cocinor. Il en aura deux filles, Laura, née le 22 janvier 1959, et Éva, née le 28 juin 1961. Avec les fonds de son beau père, il se lance dans la réalisation et fonde une société de production, "Les Films du Carrosse", ainsi nommée en hommage à Jean Renoir et son film "Le Carrosse d'or".

Comme par un renoncement à la carrière d'écrivain, qu'il ne cessera d'envier et de célébrer à travers ses films, il adapte le roman d'un autre collègue de la revue "La Parisienne", le jeune Maurice Pons. "Les Mistons", court-métrage narrant l'errance d'une bande d'adolescents qui regardent et tracassent un couple d'amoureux, sort en 1958.

Comme la plupart de ses camarades de la nouvelle vague, c'est sans expérience professionnelle que Truffaut se lance dans la réalisation. Son expérience d'assistant réalisateur de Rossellini ne l'a guère formé. L'assistant réalisateur est en effet le plus souvent cantonné à des taches subalternes et est constamment empêché de voir comment le film se fait. Sa conception du métier est moins celle d'un technicien du cinématographe que celle d'un auteur, à l'instar de Cocteau, s'exprimant par images et scènes dialoguées. Selon lui, il est possible d'apprendre plus en regardant des milliers de films et en rédigeant des critiques à leur propos qu'en étant assistant d'un réalisateur. À la différence d'un Jean-Luc Godard, il ne prétend pas faire une révolution dans le cinéma et conserve une conception classique de la manière de faire des films. Il prétend surtout faire des films personnels et sincères.

En 1958, il est interdit de festival de Cannes, sans doute à cause des critiques virulentes qu'il a publiées.

En 1959, Truffaut tourne "Les Quatre Cents Coups". Le film avait d'abord été imaginé comme un court métrage d'une vingtaine de minutes qui se serait intitulé "Antoine prend la fuite". L'intrigue était alors centrée sur l'épisode où Antoine, après avoir fait l'école buissonnière, raconte à son instituteur que sa mère est morte et prend la fuite après que ses parents ont découvert son mensonge. Pour le scénario du long métrage, Truffaut collabore avec Marcel Moussy. Il recrute Jean-Pierre Léaud dans le rôle d'Antoine Doinel après avoir passé une annonce dans le quotidien "France-Soir".

Le film remporte le prix de la mise en scène au festival de Cannes la même année et devient un succès, ouvrant la porte au mouvement de la Nouvelle Vague et à sa carrière mondiale. Avec 3,6 millions d'entrées, le film est un immense succès public.

Le personnage d'Antoine Doinel réapparaîtra en 1962 avec "Antoine et Colette", court métrage réalisé dans le cadre du film collectif "L'Amour à vingt ans". Le film montre Antoine Doinel en adolescent timide, qui aime maladroitement une jeune fille, Colette, jusqu'à ce qu'il s'aperçoive qu'elle en aime un autre.

Truffaut retrouvera Jean-Pierre Léaud et le personnage d'Antoine Doinel dans "Baisers volés" en 1968. Avec Claude de Givray et Bernard Revon, il imagine la vie d'un jeune homme d'une vingtaine d'années qui rentre du service militaire et se cherche un métier. Il est à la fois romantiquement amoureux d'une jeune fille de son âge, Christine (Claude Jade), et fasciné par une femme mariée, Tabard (Delphine Seyrig).

Dans "Domicile conjugal" (1970), Truffaut racontera la vie conjugale du couple Antoine et Christine Doinel. Le film rassemblera un million de spectateurs.

Truffaut réalisera le dernier épisode de la saga « Antoine Doinel », l'Amour en fuite en 1979. Le film raconte la séparation du couple Antoine et Christine et contient en flashback des scènes issues des films précédents. Truffaut exploite ici le privilège rare d'avoir pu filmer le même acteur à différents âges de la vie. Avec entrées, le succès public est mitigé.

Le succès des "Quatre Cents Coups" en 1959 permet à Truffaut l'année suivante de venir au secours (via Les Films du Carrosse) de Jean Cocteau, à court de producteur durant le tournage du "Testament d'Orphée". La même année, il signe le Manifeste des 121.

Après "Les Quatre cent coups", Truffaut filme Charles Aznavour et Marie Dubois dans "Tirez sur le pianiste", adaptation d'un roman noir de David Goodis. Il y fait le portrait d'un pianiste raté et ravagé par le doute. Pour la musique, il s'adresse au compositeur Georges Delerue, élève de Darius Milhaud qui a écrit la musique de "Hiroshima mon amour" et écrira pour d'autres celles du "Mépris" et de "Diên Biên Phu". Entre eux naît une grande complicité, amitié qui se traduira par une collaboration renouvelée.

Comme souvent dans sa carrière, Truffaut réalise le film en réaction à son film précédent. Alors que "Les Quatre Cents Coups" était un film très « français », "Tirez sur le pianiste" est plus influencé par le cinéma américain. Le film est aussi fait en réaction à sa nouvelle notoriété. Truffaut, qui vient de passer brutalement de l'ombre à la lumière avec le succès fulgurant des "Quatre Cents Coups", raconte ici l'histoire d'un homme qui passe de la célébrité à l'anonymat. Le succès de son précédent film a paradoxalement déçu Truffaut qui voit son film apprécié par des gens qui n'aiment pas vraiment le cinéma. En réaction, il souhaite faire un film pour cinéphiles. Le résultat est un échec commercial et Truffaut cesse de soutenir . La rupture et les insultes l'affectent profondément
Son troisième film, "Jules et Jim", adapté du roman homonyme d'Henri-Pierre Roché, raconte l'histoire d'un pur amour à trois. Le film est de nouveau un grand succès public avec 1,5 million d'entrées. À partir de là, ses films sont vendus à l'étranger par Alain Vannier. Avec ses trois premiers longs métrages, François Truffaut s'est déjà imposé comme un grand réalisateur. En 1963, Les Films du Carrosse coproduisent "Mata Hari, agent H 21", et Truffaut participe à la rédaction des dialogues et du scénario.

Il a avec l'actrice Liliane David une liaison, dont il s'inspire en 1964 pour le film "La Peau douce". Il divorce la même année de Madeleine Morgenstern. Séducteur compulsif dès le soir tombé, comme il s'est trouvé décrit dans le journal d'Henri-Pierre Roché qui lui inspirera l'idée de "L'Homme qui aimait les femmes", Truffaut est en effet amoureux de toutes ses vedettes féminines comme autant d'icônes : 

La célébrité redoublée par "Jules et Jim" lui vaut, en 1965, d'être le sujet exclusif d'une émission de télévision, "Cinéastes de notre temps". Il réalise l'année suivante "Fahrenheit 451", film de science-fiction et apologie de la littérature adapté du célèbre roman de Ray Bradbury dont le rôle principal est initialement prévu pour Paul Newman et Terence Stamp.

En février 1968, Truffaut prend la défense d'Henri Langlois, que les autorités veulent démettre de ses fonctions de directeur de la cinémathèque française. Il se retrouve à la tête du Comité de défense de la Cinémathèque.

Truffaut engage un détective privé pour retrouver son père biologique. Il découvre qu'il s'agit de Roland Lévy, un dentiste né à Bayonne en 1910 de Gaston Lévy et de Berthe Kahn. C'est un descendant, du côté paternel, d'une famille séfarade portugaise réfugiée à Bayonne dès le , les Lévi Alvarès. Durant l'entre-deux-guerres, Roland Lévy poursuit des études à Paris, où il habite rue de la Tour-d'Auvergne. C'est là qu'il fréquente Janine de Montferrand, qui met au monde leur fils hors mariage. À l'arrivée des troupes allemandes, il part pour Troyes et échappe aux décrets contre les juifs. Il épouse Andrée Blum en juillet 1949. En 1954, il ouvre un cabinet dentaire dans le centre-ville de Belfort, boulevard Carnot. En 1959, le couple se sépare après avoir eu deux enfants.

Au cours de cette même année 1968, Truffaut fait une demande en mariage à la famille de son actrice préférée et sa cadette de seize ans, Claude Jade, « la petite fiancée du cinéma », encore mineure, qui a tourné dans "Baisers volés". Mais il ne se présente pas à la cérémonie, fuyant un second mariage dans ses activités professionnelles et politiques liées à l'affaire Langlois. La question de l'engagement politique du cinéaste lors de mai 68 est l'occasion d'une scission entre les anciens amis de la Nouvelle Vague, François Truffaut défendant la position modeste d'un homme accomplissant sans hypocrisie son métier à l'adresse du spectateur plutôt qu'au service d'une cause que celui-ci n'a pas achetée avec son billet. Truffaut et Claude Jade resteront d'excellents amis et il la fera tourner dans "Domicile conjugal" en 1970 et "L'Amour en fuite" en 1979.

En 1969, François Truffaut réalise "La Sirène du Mississipi" avec Catherine Deneuve et Jean-Paul Belmondo. Le public est à nouveau au rendez-vous avec 1,2 million d'entrées. À partir de ce tournage, le cinéaste entretient avec sa vedette féminine une histoire d'amour discrète. Il réalise ensuite "L'Enfant sauvage", . Le film rassemble 1,4 million de spectateurs.

La rupture avec Catherine Deneuve à la fin de l'année 1970 plonge l'homme à femmes qu'est François Truffaut dans une dépression grave. Le second roman d'Henri-Pierre Roché, "Deux Anglaises et le continent", est le seul livre qu'il emmène à la clinique, où il est soigné par une cure de sommeil.

Truffaut retrouve l'œuvre d'Henri-Pierre Roché en 1971 et porte à l'écran le second roman de l'auteur, "Les Deux Anglaises et le continent". Le succès public est moins grand ( entrées en France).

Dans "Une belle fille comme moi", il raconte l'histoire d'un sociologue, incarné par André Dussollier, fasciné par son objet d'étude, la criminelle Camille Bliss (Bernadette Lafont). À l'encontre de toute morale, Camille Bliss fait accuser le sociologue du meurtre de son compagnon et échappe à la prison tandis que le sociologue termine enfermé en prison. Le film rassemble spectateurs.

Avec "La Nuit américaine", François Truffaut réalise un film sur le cinéma à l'ancienne. Il y montre un film en train de se faire et incarne lui-même le rôle du réalisateur tandis que Jean-Pierre Léaud incarne l'acteur principal du film. Le film rassemble spectateurs. En 1973, à l'occasion de la sortie de "La Nuit américaine", il se brouille définitivement avec Jean-Luc Godard par lettres interposées.

En 1975, il réalise "L'Histoire d'Adèle H." avec Isabelle Adjani dans le rôle-titre. Le film rassemble spectateurs.

Après "Les Quatre Cents Coups" et "L'Enfant sauvage", il revient au thème de l'enfance avec "L'Argent de poche" (1976). Le film rencontre un grand succès public (1,8 million d'entrées).

Fasciné par le journal intime d'Henri-Pierre Roché, François Truffaut demande à Michel Fermaud de lui confier des anecdotes pour le scénario de "L'Homme qui aimait les femmes". Le film sorti en 1977 rassemble spectateurs en salles.

Il réalise ensuite un film sur la mort, "La Chambre verte", adapté du roman "L'Autel des morts" de l'écrivain américain Henry James. Il y incarne un personnage étrange et hanté par la mort, qui préfère la compagnie de ses amis morts à celle des vivants. Le film déroute le public ( entrées).

En 1977, il accepte de jouer dans "Rencontres du troisième type" de Steven Spielberg, dans le rôle du scientifique français Lacombe (inspiré de Jacques Vallée). Spielberg est en effet un grand passionné de la filmographie de Truffaut et veut absolument que ce dernier vienne jouer dans son film. Comme Truffaut n'est pas parfaitement bilingue, Spielberg accepte qu'il parle en français et que ses propos soient traduits par un collègue dans la version originale.

"Le Dernier Métro" est en 1980 un immense succès populaire (3,3 millions d'entrées) salué par dix Césars.

Après cette évocation de l'engagement amoureux de Margaret Kelly contre les persécutions des Juifs durant la guerre, Truffaut revient dans "La Femme d'à côté" à une histoire intime, simple, une relation de couple d’apparence banale, avec un parti pris de recul et de neutralité. Au début, Bernard est un homme monolithique, sûr de lui, responsable, avec une vie de famille et un métier. L’apparition de Mathilde va ressusciter une passion ancienne et sa puissance possessive va inexorablement fragiliser Bernard, jusqu’à lui faire perdre tous ses repères, familiaux, sociaux, professionnels. Le film rassemble 1 million de spectateurs.

Au début des années 1980, il a le projet d'adapter avec son scénariste Jean Gruault le roman de Paul Léautaud "Petit ami", récit de la tentation incestueuse entre un fils et sa mère. Ce projet est finalement abandonné. Il travaille ensuite avec Jean Gruault à l'écriture d'une saga qui représente à travers le parcours de personnages de la France du début du la "Belle Époque", déjà évoquée dans les deux adaptations de Roché. Gavin Millar le réalisera en 1995 pour la télévision sous la forme d'une mini-série.

Après l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République en 1981, soutenu sans ferveur par le réalisateur, Jack Lang l'invite à rencontrer le président des États-Unis, Ronald Reagan, à Yorktown. Truffaut refuse à la dernière minute en raison d'un problème de planning et provoque l'ire du ministre de la culture.

Son dernier film, "Vivement dimanche !" (1983), avec la même Fanny Ardant, est un nouveau succès public (1,15 million d'entrées).
En juillet 1983, il loue la maison que possède en bordure de la ville de Honfleur, en Normandie, Michel Berger, lui-même en pleine composition de la bande originale du film "Rive droite, rive gauche" de Philippe Labro (1984). Il doit y passer tout l'été avec Fanny Ardant, enceinte, et travailler sur ses scénarios, notamment "La Petite Voleuse" et "Belle Époque", mais il est pris d'une attaque violente qui le conduit aux urgences : il vient d'avoir la première manifestation de sa tumeur cérébrale.

En mars 1984, il apparaît, marqué par la maladie, dans l'émission "Apostrophes" que Bernard Pivot lui consacre à l'occasion de la réédition, sous le titre "Hitchcock/Truffaut", du livre qu'il avait publié sur son maître 18 ans plus tôt, en 1966. 

L'intervention chirurgicale ayant été trop tardive, il meurt le à l'hôpital américain de Paris de Neuilly-sur-Seine. Il est incinéré au cimetière du Père-Lachaise et ses cendres sont déposées au cimetière de Montmartre à Paris.

En novembre 1996, Serge Toubiana et Antoine de Baecque publient une importante biographie de François Truffaut.

Du 20 novembre au 20 décembre 1996, Marie-Paule André met en scène l'acteur Robin Renucci dans des lectures de la correspondance de Truffaut au théâtre du Rond-Point.

Éva Truffaut, l'une des filles de Truffaut, déclare avoir retrouvé, en 2003, les bobines du dernier film de son père, et produit, avec Elisabeth Butterfly, un canular-hommage radiophonique "Le Journal d'Alphonse", ultime épisode du cycle Doinel, avec les personnages de Christine Doinel jouée par Claude Jade et de son fils Alphonse interprété par Stanislas Merhar pour l'Atelier de Création Radiophonique de France Culture. Le texte de ce Journal est publié en 2004.

En octobre 2014, la Cinémathèque française lui dédie une importante exposition rétrospective.

Un lycée porte son nom à Challans en Vendée.

Comme la plupart des protagonistes de la nouvelle vague, François Truffaut n'aime pas les studios et a préféré tourner ses films en décors réels, à l'exception de "Fahrenheit 451", son film de science-fiction. 
Cependant, il a presque reproduit les conditions du tournage en studio pour "le Dernier Métro" et "Vivement dimanche !".

François Truffaut n'est pas seulement un grand cinéphile ; il est aussi un grand lecteur. Les personnages de ses films lisent souvent, comme Antoine Doinel plongé dans la lecture du "Lys Dans la Vallée", dans "Baisers volés".

Sa correspondance, publiée en 1988 par Claude de Givray et Gilles Jacob, révèle de très nombreuses références littéraires ; il semble que l'enfant Truffaut, quand il faisait l'école buissonnière, allait voir de très nombreux films mais passait également de nombreuses heures à lire. Dans sa correspondance avec son ami d'enfance Robert Lachenay, il cite régulièrement Honoré de Balzac, Marcel Proust, Jean Giraudoux, Jacques Audiberti, Jean Genet et Georges Bernanos. Il s'est lié et a correspondu avec de nombreux écrivains, dont, très tôt, Jean Cocteau ou Jean Genet.

Dans son attaque contre le cinéma de « qualité à la française » publiée dans les "Cahiers du cinéma" en 1954, François Truffaut s'en prend notamment à la manière dont les scénaristes Jean Aurenche et Pierre Bost adaptent les grandes œuvres de la littérature française au cinéma.

En tant que metteur en scène, il a lui-même adapté de nombreux romans au cinéma ("Tirez sur le pianiste", "Jules et Jim", "La Mariée était en noir", "Le Rapport sur le sauvage de l'Aveyron", "Les Deux Anglaises et le continent", "La Sirène du Mississipi", etc.). À l'exception des deux romans d'Henri-Pierre Roché que Truffaut considérait comme un écrivain supérieur à Jean Cocteau, qu'il admirait aussi, Truffaut n'a jamais porté à l'écran de grands classiques de la littérature française. Au contraire, la majorité de ses adaptations sont issues de la littérature anglo-saxonne, plus particulièrement, du roman noir.

Pour son deuxième film, Truffaut s'inspire de "Down there" de David Goodis. À la différence des scénaristes qu'il critiquait, il adapte un roman appartenant à un genre considéré comme mineur plutôt qu'un chef-d'œuvre de la littérature.

Concernant les films réalisés à partir de l'œuvre de Roché, il ne les considère pas comme des à un écrivain qu'il admire.

Les personnages masculins de François Truffaut sont souvent isolés et renfermés sur eux-mêmes. Charlie Kohler, dans "Tirez sur le pianiste", finit seul à son piano. Montag, dans "Fahrenheit 451", est isolé du reste de la société. Pierre Lachenay dans "La Peau douce", se retrouve aussi abandonné, par sa maîtresse comme par sa femme, laquelle ne le retrouve que pour l'assassiner. Antoine Doinel est un inadapté. C'est aussi le cas d'Alphonse dans "La Nuit américaine" ou de Claude dans "Les Deux Anglaises et le Continent", qui se retrouve isolé à la fin du film, et de Julien Davenne dans "La Chambre verte".
Cinéaste très attentif aux acteurs et à leurs personnages, François Truffaut a offert à plusieurs comédiens des rôles qui ont fait date dans leurs carrières :

Truffaut a une sensibilité particulière pour les enfants. Trois de ses longs métrages sont centrés sur des personnages enfants, "Les Quatre Cents Coups", "L'Enfant sauvage" et "L'Argent de poche".

La relation aux femmes, l'impossible entre éros et thanatos, est le sujet central de la plupart des films de Truffaut quand il ne s'agit pas de l'enfance. Sept d'entre eux dressent le portrait d'une femme dont la victime est un héros emprisonné dans une relation pathologique. L'héroïne est folle d'amour, folle jusqu'au meurtre, dans "La Peau douce", "La Mariée était en noir", "Une belle fille comme moi" et "La Femme d'à côté". Dans "La Sirène du Mississipi", c'est le héros qui est conduit par sa sirène fatale au crime passionnel. Dans "L'Histoire d'Adèle H.", l'érotomanie de l'héroïne se retourne contre elle-même. Seule la grande amoureuse jouée par Fanny Ardant dans "Vivement dimanche !" manipule le héros pour son salut.

Truffaut revendique l'influence de Jean Renoir. Il dit avoir vu "Le Carrosse d'or" (1953) et "La Règle du jeu" (1939) une quinzaine de fois chacun.

C'est à Alfred Hitchcock qu'il emprunte le procédé dramatique d'une intrigue nouée autour d'une figure féminine qui fascine tant la caméra que le héros.

Il revendique également l'influence de Roberto Rossellini. Il admire notamment chez Rossellini la manière de filmer les enfants.


Cinéaste autobiographique, François Truffaut apparaît comme acteur de plusieurs de ses films. Il tient le rôle principal dans "L'Enfant sauvage" (1970), "La Nuit américaine" (1973) et "La Chambre verte" (1978), et apparaît en caméo dans la plupart de ses autres films.


Truffaut apparaît également dans le documentaire "I'm a Stranger Here Myself" (1974) de David Helpern et James C. Gutman. 

"" ("The Dreamers") de Bernardo Bertolucci (2003) contient des images d'archives qui montrent Truffaut prenant la parole lors de la manifestation des réalisateurs devant la Cinémathèque Française en 1968.















</doc>
<doc id="10656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10656" title="Léon Vachet">
Léon Vachet

Léon Vachet (Châteaurenard, Bouches-du-Rhône : – ), est un homme politique français.

Membre de l'UMP et député depuis 1988, il a été battu le par Bernard Reynès, également de l'UMP, qui avait suspendu son adhésion le temps de l'élection.

Léon Vachet est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi n°1521 du 8 avril 2004).

Après son décès, le , Jean-Claude Gaudin, maire de Marseille, salue « un défenseur intransigeant de l'agriculture française ».





</doc>
<doc id="10657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10657" title="Daniel Vaillant">
Daniel Vaillant

Daniel Vaillant, né le à Lormes dans la Nièvre, est un homme politique français, député de Paris de 2002 à 2017. Il a été ministre des Relations avec le Parlement de 1997 à 2000 et ministre de l'Intérieur, de 2000 à 2002, des gouvernements de Lionel Jospin, et maire du de Paris de 1995 à 2001 et de 2003 à 2014.

Ses parents, Raymond Vaillant, mécanicien chez Renault, et Germaine, guichetière à la Sécurité sociale, viennent de la Nièvre en 1958, et s'installent à la Goutte-d'Or. Il va au collège rue de Clignancourt.

Technicien-biologiste de formation, et militant socialiste de la première heure, Daniel Vaillant est d'abord adhérent de la FGDS à l'âge de seize ans, puis du Parti socialiste au Congrès d'Épinay. Il est .

Selon Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre, « Vaillant a [...] été en grande partie formé, aidé, promu par la franc-maçonnerie. [...] Paul Quilès l'a fait monter dans la hiérarchie du PS du temps où il était chargé des fédérations ».

Elu pour la première fois député en 1988 il est battu par Jean-Pierre-Pierre Bloch en 1993. À la suite de l'annulation du scrutin, il retrouve son siège de député le 8 février 1994.

Après la défaite de la gauche aux législatives, il continue à jouer un rôle important dans l'évolution du Parti socialiste, notamment en travaillant à l'élargissement de la gauche aux écologistes et à la féminisation de la politique française.

Durant le gouvernement de la Gauche plurielle, il est hiérarchiquement le numéro 2 du PS, après le premier secrétaire, François Hollande.

Le 29 août 2000, après la démission de Jean-Pierre Chevènement, celui qui est présenté comme le « fidèle disciple » de Jospin est nommé par ce dernier ministre de l'Intérieur, fonction qu'il exerce jusqu'au 6 mai 2002. 

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de Paris. Il fait partie du groupe socialiste. Il est député de Paris et maire du de Paris.

En mai 2011, Daniel Vaillant publie un ouvrage intitulé "PS : 40 ans d'histoire(s). Du congrès d'Épinay à nos jours", dans lequel il revient sur son parcours militant. Du collage d’affiche de l’élection présidentielle de 1965 à l’entrée au ministère de l’Intérieur en 2000, il y raconte aussi l’histoire du parti et de ses principaux protagonistes avec humour et un brin de provocation.

Comme Pascal Cherki dans le , et conformément aux consignes de la candidate PS Anne Hidalgo, qui ne souhaite pas que les têtes de listes parisiennes cumulent les mandats de député et de maire, Daniel Vaillant renonce finalement, le , à se représenter à l'élection municipale.

En novembre 2016, il est en compétition avec David Assouline soutenu par Anne Hidalgo pour la troisième place sur la liste pour les élections sénatoriales de septembre 2017.

Lors de la campagne présidentielle de 2017, Daniel Vaillant déclare qu'il soutient Emmanuel Macron (En marche !) et n'envisage de se représenter aux législatives que si ce dernier est élu président de la République. Emmanuel Macron est finalement élu mais Daniel Vaillant, le 17 mai, déclare renoncer à se présenter aux élections législatives, avant de changer d'avis le lendemain : il est donc finalement candidat à sa réélection. Il est éliminé dès le premier tour, arrivant en avec 6,60 % des suffrages exprimés.

En 2003, dans un article du quotidien Libération, Daniel Vaillant propose la légalisation de la consommation personnelle de cannabis à travers un contrôle de la production et de l'importation, comme c'est le cas avec l'alcool. Il précise : .

Daniel Vaillant a déclaré en septembre 2011 : . 

Dans le arrondissement de Paris, il la création d'un Institut des cultures d'Islam à la Goutte-d'Or. La mairie de Paris et celle du arrondissement ont décidé de financer la création de de locaux pour accueillir en 2012 cet institut dans deux emplacements différents (rue Polonceau et rue Stephenson). La ville a voté une subvention de euros, dont euros pour l'investissement. Cet institut doit donner leur place à Paris aux cultures d'Islam, tout en facilitant la pratique du culte. Projet inédit et ambitieux, il superposera une dimension cultuelle, gérée par une association privée, et une dimension culturelle et scientifique, dont la ville de Paris a pris l'initiative, tout en contribuant au nouveau visage architectural de la Goutte d'Or. Un centre de préfiguration a ouvert ses portes le 7 octobre 2006 au 19-23, rue Léon ().

Rapport parlementaire: Daniel Vaillant a poursuivi sa réflexion sur le cannabis à la demande de Jean-Marc Ayrault en présidant un groupe de travail parlementaire sur la question à l’Assemblée nationale. Pendant quatorze mois, de février 2010 à juin 2011, ce groupe a auditionné une quarantaine de personnes issues des domaines médical, associatif et institutionnel. Ce travail s’est traduit par la livraison d’un rapport intitulé "Cannabis : sortir du statu quo", dans lequel les membres du groupe de travail préconisent notamment une « légalisation contrôlée » du cannabis.

Interventions parlementaires : Parmi ses interventions en séance, Daniel Vaillant a interrogé le Gouvernement à de multiples reprises sur des questions variées telles que la baisse des aides de l’État aux quartiers relevant de la Politique de la Ville, le nécessaire maintien des écoles dans des quartiers populaires, ou encore déploré les fermetures massives des hébergements d’urgence, notamment à Paris où la Ville a dû se substituer à l’État.






</doc>
<doc id="10658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10658" title="André Vallini">
André Vallini

André Vallini, né le à Tullins (Isère), est un homme politique français, membre du Parti socialiste.

André Vallini, né à Tullins en 1956, a été élève au lycée Édouard-Herriot de Voiron dans l'Isère ; ancien élève de l'Institut d'études politiques de Grenoble (Sciences-Po Grenoble) et de la faculté de droit, il est avocat de formation mais quitte rapidement le barreau pour devenir maire de Tullins en 1986. Également conseiller général, il dirige pendant sept ans la fédération socialiste de son département d'origine, et est élu en président du conseil général de l'Isère.

Il devient en 2002 porte-parole de Lionel Jospin puis, en 2003, secrétaire national du parti socialiste pour les institutions et la justice.
En 2008, il est l'un des deux secrétaires nationaux sortants – avec Michel Sapin – reconduits dans leurs fonctions par la nouvelle première secrétaire du Parti socialiste, Martine Aubry.

Ancien assistant parlementaire de Gisèle Halimi, il est élu député en 1997, réélu en 2002, puis le (pour la législature, 2007-2012), dans la de l'Isère, au sein du groupe SRC.

Il est membre de nombreuses commissions parlementaires, notamment la commission d'enquête sur l'affaire d'Outreau, que Jean-Louis Debré lui demande de présider en et pour laquelle il auditionne 221 personnes entre janvier et (il sera secondé dans cette tâche par l'UMP Philippe Houillon, nommé rapporteur de ladite commission). Il rend alors un rapport qui servira de base à la réforme de la justice en , dont il dira qu'elle , car il aurait .

Il est devenu en porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée nationale.

Il est, depuis , juge titulaire de la Haute Cour de justice de la République.

Il est nommé membre du Comité pour la réforme des collectivités locales en .

Réputé proche de François Hollande, il démissionne de sa fonction de secrétaire national du Parti socialiste chargé des questions de justice le 12 janvier 2009 , invoquant des « raisons personnelles ». À l'automne 2011, il intègre l'équipe de campagne de François Hollande en vue de l'élection présidentielle de 2012, chargé du pôle « Justice, institutions, libertés publiques, laïcité ».

En , il conduit la liste PS/PCF aux élections sénatoriales et abandonne son mandat de député pour cause de cumul des mandats.

Présent à Grenoble en novembre dernier dans le cadre du colloque « Le Peuple en Justice », Robert Badinter a dit d’André Vallini « J’ai pour lui des rapports d’amicale affection. Je considère que c'est un homme qui honore le Parlement et qui a de la justice une des visions les plus profondes et en même temps les plus réalistes qui soit sur ses possibilités. Le mot d’'amour de la justice' pour André Vallini, il ne serait pas déplacé de l’utiliser »

Pressenti au ministère de la Justice, en cas de victoire de Lionel Jospin en 2002 ou de Ségolène Royal en 2007, il compte sur ce portefeuille lors de l'accession à la présidence de la République de François Hollande, en 2012, mais qui revient finalement à Christiane Taubira. Spécialiste des questions de justice, il est nommé par François Hollande responsable du pôle Institutions-Justice-Libertés dans le cadre de la campagne présidentielle de 2012. André Vallini propose que la contrainte pénale, issue du projet de réforme pénale 2013, soit expérimentée dans deux ou trois cours d'appel, pendant deux à trois ans, avant la généralisation de son application sur l'ensemble du territoire français.

Le 9 avril 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale, dans le gouvernement Valls I. Il est chargé en particulier de mettre en œuvre la grande réforme territoriale annoncée par le premier ministre, Manuel Valls, lors de son discours de politique générale à l'Assemblée nationale, le 8 avril 2014.

En mars 2015, il est réélu conseiller départemental du canton de Tullins en tandem avec Amélie Girerd.

Le 11 février 2016, il est nommé secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie dans le gouvernement Manuel Valls (2).

Le 6 décembre 2016, il est nommé Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement dans le gouvernement Bernard Cazeneuve.

Le 24 septembre 2017, il est réélu sénateur de l'Isère.

En octobre 2012, André Vallini a été désigné corapporteur au Sénat du budget 2013 sur l’audiovisuel extérieur français qui, à travers TV5 Monde, France 24 et RFI, permet le rayonnement de la France à l’étranger par la promotion de la culture française et la diffusion d’un point de vue français sur les affaires du monde.

En novembre 2012, André Vallini et Joëlle Garriaud-Maylam, rapporteurs pour avis sur les crédits de l’action audiovisuelle extérieure, ont déposé un amendement pour l’attribution d’un complément de ressource de 4,2 millions d’euros à l’AEF.

En mars 2013, André Vallini est intervenu lors de la séance du Sénat consacrée au rayonnement culturel de la France à l’étranger. Le sénateur de l'Isère a indiqué que « l’action audiovisuelle extérieure est une composante essentielle, non seulement de notre diplomatie d’influence, mais aussi de notre rayonnement culturel."

En décembre 2012, André Vallini a été nommé coprésident de la mission « Europe de la défense » au Sénat chargée de réfléchir à la question suivante : quelle Europe pour quelle défense?

En mars 2013, André Vallini est intervenu en séance publique au Sénat pour affirmer que « le Conseil européen qui aura lieu en décembre 2013 sera une occasion unique de relancer l’Europe de la défense ».

Le 3 juillet 2013, la commission des affaires étrangères a rendu public le rapport d'information intitulé "Pour en finir avec "L'Europe de la défense" - Vers une défense européenne"., de Daniel Reiner, Jacques Gautier, André Vallini et Xavier Pintat. Les sénateurs proposent la création d'un groupe pionnier, un « Eurogroupe de défense », ouvert à tous les pays européens, qui le souhaitent et le peuvent, désirant aller plus vite et plus loin vers une défense commune européenne. Destiné à permettre à L'Europe d'intervenir militairement hors de ses frontières de manière autonome et à prendre sa part à la défense collective de son territoire, ce groupe serait formé du Royaume-Uni, de la France, de l'Allemagne et de l'ensemble de ceux qui veulent y participer. Il servirait de passerelle pour franchir le fossé entre « l'Europe de la défense » et la « défense européenne », entre la souveraineté des nations et le projet fédéral, comme l'ont fait jadis l'Euro pour la monnaie unique ou Schengen pour l'abolition des contrôles aux frontières.

En , André Vallini a été nommé rapporteur du projet de loi autorisant la ratification de la convention du Conseil de l'Europe relative au blanchiment, au dépistage, à la saisie et à la confiscation des produits du crime et au financement du terrorisme.

Parce que deux enfants meurent chaque jour en France de violences infligées par des adultes, André Vallini organise le 14 juin prochain au Sénat un colloque national sur les violences faites aux enfants et va demander au Gouvernement de déclarer le combat contre la maltraitance "grande cause nationale"en 2014.

À la suite du report (), par le gouvernement, du projet de réforme du Conseil supérieur de la magistrature, André Vallini propose de confier la réforme de la Constitution à une commission bicamérale Assemblée nationale-Sénat "composée à égalité de députés et de sénateurs, de la majorité comme de l'opposition, qui se donnerait le temps de dégager un consensus suffisant sur certaines des réformes envisagées par le gouvernement, mais aussi sur d'autres paraissant utiles aux parlementaires des deux bords". Pour André Vallini, "ce processus permettrait de décrisper le débat en lui donnant du temps et peut-être même de dépasser les clivages partisans ". De plus, André Vallini considère que "si l'on souhaite réviser la Constitution, il faut confier à ceux-là même qui devront adopter la révision, le soin de la préparer".

À la présidence du Conseil général de l'Isère, André Vallini a initié plusieurs dispositifs à destination des Isérois : la gratuité des musées départementaux, le « chéquier jeune Isère » pour l’accès de tous les collégiens à des nouvelles pratiques culturelles et sportives ou encore la déconcentration des services du Conseil général avec la création sur les territoires de 13 Maisons du Département pour rapprocher les services départementaux des Isérois. Il a aussi lancé dès 2001 la construction de Minatec qui est aujourd’hui le premier centre européen consacré aux micro et nano technologies. Gestionnaire rigoureux, André Vallini est à la tête d’un des Départements les moins endettés de France et en même temps parmi ceux qui investissent le plus.

André Vallini a lancé en le projet autonom@dom qui permet de regrouper téléassistance, télésanté et télémédecine dans un seul bouquet de services adapté aux besoins de chacun (personne âgée en perte d'autonomie, patient atteint d'une affection de longue durée invalidante ou en convalescence post hospitalisations).

L'Affaire d'Outreau est une affaire pénale d’abus sexuel sur mineurs qui a suscité une forte émotion dans l'opinion publique et mis en évidence les dysfonctionnements de l’institution judiciaire et des services sociaux.

André Vallini a été nommé président de la commission d'enquête parlementaire chargée de rechercher les causes de dysfonctionnements de la justice dans cette affaire dite d'Outreau et a remis un rapport comprenant des propositions pour éviter leur renouvellement.

Ce rapport, voté à l'unanimité, et les travaux de la commission d'enquête suivis à la télévision par des millions de Français ont valu à André Vallini d'être désigné député de l'année en 2006.

En , André Vallini a été nommé par Nicolas Sarkozy membre du Comité Balladur sur la réforme des collectivités locales chargé d’étudier les mesures propres à simplifier les structures des collectivités locales, à clarifier la répartition de leurs compétences et à permettre une meilleure allocation de leurs moyens financiers, et de formuler tout autre recommandation jugée utile.

André Vallini et Pierre Mauroy ont fait part de leur contribution au rapport.










</doc>
<doc id="10659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10659" title="Manuel Valls">
Manuel Valls

Manuel Valls, né le à Barcelone (Espagne), est un homme d'État français, Premier ministre du au .

Il est maire d’Évry de 2001 à 2012 et député de la première circonscription de l’Essonne de 2002 à 2012 et depuis 2017. Candidat à la primaire citoyenne de 2011, il recueille 5,6 % des voix puis apporte son soutien à François Hollande. Il est ensuite ministre de l’Intérieur dans les , de 2012 à 2014, avant de devenir chef du gouvernement. 

Il démissionne à la fin de 2016 de son poste de Premier ministre pour se présenter à la primaire citoyenne de 2017, qu'il perd au second tour face à Benoît Hamon. En vue de l’élection présidentielle qui suit, il soutient ensuite son ancien ministre Emmanuel Macron. Réélu député, il quitte le PS pour s'apparenter au groupe La République en marche.

Manuel Carlos Valls Galfetti naît le , dans le quartier d’Horta à Barcelone à la clinique "la Ferroviaria", rue Campoamor. 

Naturalisé français en 1982, il est l’une des personnalités politiques, élues en France avec Sergio Coronado, Anne Hidalgo, Esther Benbassa, Eva Joly, Jean-Vincent Placé, Najat Vallaud-Belkacem, Pouria Amirshahi, Eduardo Rihan Cypel ou Kofi Yamgnane, à avoir acquis la nationalité française par naturalisation. Il bénéficie de la loi organique du qui lève l’empêchement fait aux naturalisés récents (ancien article 128 du code électoral) , de briguer un mandat électoral. Il deviendra le premier Premier ministre de la République à avoir obtenu la nationalité française par naturalisation.

Il est le fils de Xavier Valls, artiste peintre catalan(1923-2006) et de Luisangela Galfetti, originaire du Tessin en Suisse, sœur de l’architecte Aurelio Galfetti. 

Son grand-père paternel, Magí Valls, fonde la « banque Pons i Valls ». Collaborateur du journal catalan et catholique "El Matí" (1929-1936), il cache des prêtres persécutés par les trotskistes durant la guerre civile. Un cousin de son père, Manuel Valls i Gorina, a composé l’hymne du FC Barcelone, dont il est un fervent "supporter". Il a une sœur cadette, Giovanna Valls qui a publié en 2015, une autobiographie intitulée "Accrochée à la vie. Journal d’une renaissance" (aux éditions Jean-Claude Lattès).

Il naît à Barcelone car ses parents, déjà installés en France, ont souhaité que leur fils naisse en Espagne. Manuel est baptisé le par le père Ventura dans l’église paroissiale catholique de Horta, son quartier natal à Barcelone. Il grandit avec sa sœur Giovanna dans la maison-atelier familiale du Marais, où ses parents reçoivent intellectuels et artistes comme Vladimir Jankélévitch, Alejo Carpentier ou Hugo Pratt. Son parrain est Carlo Coccioli (1920-2003), écrivain italien, et sa marraine est Maria Buina. 

Manuel Valls effectue ses études secondaires au lycée Charlemagne, où il obtient le baccalauréat en 1980 malgré une note de 5/20 à l'écrit de français. 

Il effectue son service national dans l’Armée de terre, comme aspirant au du train de Fontainebleau. Manuel Valls parle français, catalan, espagnol et italien. 

Il obtient à l’université Panthéon-Sorbonne (Paris 1) une licence d’histoire en 1986 (il a alors 24 ans) et rencontre à cette époque Nathalie Soulié, qu’il épouse en 1987 et avec laquelle il a quatre enfants.

Divorcé depuis, il se remarie en 2010 avec la violoniste Anne Gravoin, son témoin étant Ibrahima Diawadoh N'Jim. Cette dernière est entrée en 2012 dans l’équipe des musiciens de l’émission "Chabada" présentée par Daniela Lumbroso, dont le mari Éric Ghebali est un proche de Manuel Valls. Anne Gravoin est également premier violon et codirectrice artistique de l’Alma Chamber Orchestra, orchestre de chambre français créé en mai 2013. Si en 2014 Manuel Valls déclarait un patrimoine de deux appartements et , il possède également une part d'une SCI, détenue essentiellement par son épouse, qui possède de copropriété et leur appartement parisien pour une valeur voisine de d'euros, non déclarée à la HATVP le foyer vivant sous le régime de séparation des biens.

Le 18 avril 2018, il annonce sa séparation avec Anne Gravoin. Sa nouvelle compagne est Olivia Grégoire, députée LREM.

En 1980, à 17 ans, il adhère au Mouvement des jeunes socialistes pour soutenir Michel Rocard. Il entre ensuite dans les réseaux rocardiens de la deuxième gauche, opposés au sein du PS à François Mitterrand. Pendant ses études d’histoire à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (centre Tolbiac), il adhère au syndicat étudiant UNEF-ID et devient conseiller de Michel Rocard pour les affaires étudiantes. Il ne peut voter lors de l’élection présidentielle de 1981, n’étant pas encore français.

À la fin de 1980, il rencontre à l’université deux autres rocardiens : Alain Bauer, qui devient plus tard le parrain du deuxième de ses fils, et Stéphane Fouks. En 1985, le trio est parmi les premiers membres des «clubs forums», chargés d’accompagner le projet présidentiel de Rocard. Valls souhaite déjà changer changer le nom mais aussi l'orientation du PS pour en faire une . Cette même année, il quitte la LDH pour protester contre son opposition à l’extradition vers l’Espagne des membres de l’ETA. De 1983 (il n’est alors pas encore licencié d’histoire) à 1986, il est attaché parlementaire de Robert Chapuis, député de l’Ardèche. En 1988, il succède à Henri Kaminska à la tête du PS d’Argenteuil-Bezons après avoir été élu à 24 ans au conseil régional d’Île-de-France, dont il devient premier vice-président en 1998. La même année, il intègre le cabinet de Michel Rocard, alors Premier ministre, par l’entremise de Jean-Paul Huchon qui en est le directeur. Adjoint de Guy Carcassonne, il est chargé des relations avec l’Assemblée nationale, puis de la jeunesse et de la vie étudiante. Il est par ailleurs administrateur de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF) en qualité de représentant du collège étudiant pendant plusieurs années, au moins jusqu’en 1992.

Par ailleurs, en 1988, Manuel Valls est initié à la franc-maçonnerie par Jean-Pierre Antebi, membre du Conseil de l’Ordre du Grand Orient de France, co-fondateur en 1986 de la loge maçonnique appelée "Ni maîtres ni dieux", et trésorier de la LICRA. Il devient membre du GODF le et participe dès lors régulièrement aux ateliers de la loge. En 1995, il rejoint la loge "L’Infini maçonnique", fondée par son ami Alain Bauer, et où siège déjà son autre ami Stéphane Fouks. En 2005, très occupé par ses fonctions de député-maire, il démissionne du Grand Orient.

De 1991 à 1993, il est délégué interministériel adjoint aux Jeux olympiques d’hiver de 1992 d’Albertville. Il devient ensuite secrétaire national du PS à la communication et premier secrétaire de la fédération du Val-d’Oise, puis chargé de la communication et de la presse au cabinet de Lionel Jospin, Premier ministre, de 1997 à 2002 ; à ce titre, il gère la communication de Lionel Jospin après le . Il est adjoint au maire d’Argenteuil de 1989 à 1998, puis conseiller municipal jusqu’en 2001. Aux législatives de 1997 dans la circonscription d’Argenteuil (cinquième circonscription du Val-d’Oise), il cible le communiste Robert Hue plus que le député de droite sortant. Valls est devancé par les candidats PCF, RPR et FN et se classe seulement quatrième du premier tour.

Manuel Valls est élu maire d’Évry (Essonne) en , puis député de la de l’Essonne le . Il est réélu aux élections législatives de 2007 avec 60,1 % des voix, puis en 2012, toujours au second tour, avec 65,6 % des voix. Refusant de rejoindre le Nouveau Parti socialiste, il donne . Il soutient alors le Premier secrétaire François Hollande, en particulier à l'occasion du congrès de Dijon de 2003 à la suite duquel il devient secrétaire national du PS, chargé de la coordination et de l’organisation.

Fin 2004, lors du référendum interne du PS sur la constitution européenne, il se prononce pour le non, mais le oui prôné par François Hollande l’emporte avec 59 % de voix. Pendant la campagne référendaire de 2005, Manuel Valls est un des rares nonistes à se prononcer finalement pour le oui, à quelques semaines du vote, avant que le non ne l’emporte, par 54,7 % des suffrages. Il soutient de nouveau François Hollande lors du congrès du Mans de 2005, avant de rallier Ségolène Royal lors de la primaire présidentielle de 2006.

En 2008, il est réélu maire d’Évry après que sa liste a remporté 70,28 % des suffrages exprimés (mais avec moins d’un tiers des inscrits en raison d’une forte abstention). Il renonce à ce mandat en 2012, à la suite de sa nomination au gouvernement.

Son action à la tête de la ville d'Évry est marquée par le triplement des effectifs et l’armement de la police municipale, la généralisation des caméras de surveillance (pour un budget de 3,6 à d’euros, selon les sources), l’expulsion de Roms, l’interdiction d’un supermarché Franprix halal dans le quartier des Pyramides, la rénovation dudit quartier des Pyramides et du quartier de Bois-Sauvage, une amélioration de l’entretien des HLM, l’embellissement de la voirie, ou encore le combat contre l’implantation d’un magasin d’usine dans le but de sauver les du centre commercial local. 

Dans l’ensemble, les élus locaux jugent favorablement son bilan. Danièle Valéro, adjointe aux Affaires scolaires, sous l’étiquette Europe Écologie Les Verts, voit en lui un maire qui . Pour Jacques Picard, conseiller régional EELV d’Île-de-France, il est un . De son côté, Christian Pigaglio, conseiller municipal PCF, commente : . Joseph Nouvellon, élu UMP d’Évry, est plus critique : .

Manuel Valls laisse Évry une situation financière difficile, malgré une nette augmentation (+ 45,7 %) de la pression fiscale sur les ménages de la commune entre 2001 et 2012 : la facture moyenne des foyers imposables qui frôle les annuels en 2013, est devenue l’une des plus élevées de France pour une ville de cette importance. En 2006, la Cour des comptes relève que la Ville met à disposition de ses agents, 26 véhicules de fonction, alors que seul, le directeur général des services est censé en disposer dans une ville de comme Évry. À son départ, les dépenses en personnel y sont également plus élevées que la moyenne pour ce type de ville.

En 2007, il déclare avoir refusé d'entrer au gouvernement Fillon comme le lui proposait, selon lui, Nicolas Sarkozy, tout juste élu président de la République. Manuel Valls le justifie par des désaccords de fond avec sa politique économique et un futur destin présidentiel personnel. Le , Manuel Valls annonce, son intention de se présenter à la primaire citoyenne de 2011 en vue de l’élection présidentielle de 2012. Le il crée le club « À gauche besoin d’optimisme », « support juridique et financier » pour se présenter à la primaire socialiste. Le , il confirme sa candidature à la primaire socialiste. Le chercheur Thibaut Rioufreyt relève que Manuel Valls est parmi les candidats de la primaire.

Au soir du premier tour, le , Manuel Valls réalise un score de 5,63 % des voix, derrière Ségolène Royal (6,95 %) et Arnaud Montebourg (17,19 %). Il est ainsi éliminé au premier tour de la primaire. Il rallie François Hollande pour le second tour dès le soir de sa défaite. François Hollande le nomme directeur de la communication pour sa campagne présidentielle de 2012. À ce poste clé, il structure la campagne du candidat socialiste et le met à distance des journalistes, son omniprésence auprès du candidat lui valant le surnom de .

Le , il est nommé ministre de l’Intérieur dans le gouvernement Jean-Marc Ayrault. De ce fait, il démissionne le 24 mai 2012 de ses fonctions de maire mais continue de siéger en tant que conseiller municipal. En outre, il laisse sa place de député à l'Assemblée nationale à son suppléant, Carlos Da Silva. En octobre 2012, Manuel Valls déclare vouloir retrouver le niveau antérieur de naturalisations, autour de par an. Mais en janvier 2013, une circulaire entre en vigueur qui ne prévoit pas plus de régularisations par an, de plus, en 2012, éloignements forcés ont eu lieu soit une hausse de 11,9 % par rapport à 2011. En novembre 2013, les chiffres publiés indiquent que plus de clandestins sont régularisés durant l’année 2013, soit personnes de plus que sous le précédent gouvernement. Manuel Valls déclare le que .

Manuel Valls doit également gérer, en tant que ministre de l’Intérieur, les manifestations contre le mariage entre personnes de même sexe.

Dans le cadre de sa lutte contre le racisme et l’antisémitisme et de son combat jugé à la fois mais aussi contre l’humoriste Dieudonné, Manuel Valls adresse le 6 janvier 2014 à l’attention des préfets une circulaire dont le titre est : « Lutte contre le racisme et l’antisémitisme — manifestations et réunions publiques - spectacles de M. Dieudonné M’Bala M’Bala ». 

Le 8 janvier, le spectacle controversé « Le mur » de l’humoriste Dieudonné au Zénith de Nantes Métropole est interdit, sur demande du préfet de Loire-Atlantique. Le 9 janvier, le tribunal administratif de Nantes autorise ce spectacle, annulant en référé-liberté l’arrêté d’interdiction. 

Quelques minutes après ce référé, Manuel Valls saisit en appel le Conseil d’État pour contester la décision du tribunal administratif de Nantes. Moins de 2 heures après avoir été saisi, le Conseil d’État décide d’annuler l’ordonnance du tribunal administratif de Nantes et maintient l’interdiction du spectacle de Dieudonné à Nantes, estimant . 

Alors que Manuel Valls salue , la Ligue des droits de l’homme, déclare que et son président, Pierre Tartakowsky qui évoque , juge « positif » le « message de protection des libertés » envoyé par le juge administratif de Nantes.

Le bras de fer de Manuel Valls avec Dieudonné s’inscrit dans une lutte de plus grande ampleur contre l’extrême droite radicale, marquée quelques mois plus tôt par la dissolution de l’Œuvre française et des Jeunesses nationalistes à la suite de l’affaire Clément Méric. 

Cette mouvance, qui lui reproche la répression policière contre les manifestations opposées au mariage pour tous au printemps 2013, nourrit en retour une certaine animosité à son égard, comme l’illustre le succès en son sein d’une biographie de l’intéressé publiée par Emmanuel Ratier. 

Pour Jacques Hennen, coauteur avec Gilles Verdez d’une autre biographie de Manuel Valls, ce dernier .

De nombreux observateurs le rapprochent de son prédécesseur Nicolas Sarkozy à travers son action, son style et sa popularité, au point de lui donner parfois le surnom de « Sarkozy de gauche ». 

David Revault d’Allonnes et Vanessa Schneider, journalistes au "Monde", estiment notamment qu’. Manuel Valls nie cette ressemblance en mettant en avant ses résultats.

Le , à la suite de la défaite de la gauche aux élections municipales de 2014, François Hollande le nomme au poste de Premier ministre. Il devient alors, le deuxième Premier ministre de François Hollande, après Jean-Marc Ayrault. Sa nomination suscite les critiques d’une partie de la gauche qui le considère comme trop à droite, mais aussi de l’opposition, qui estime mitigé son bilan au ministère de l’Intérieur. La composition de son gouvernement est annoncée les 2 et 9 avril 2014. Son discours de politique générale obtient l’approbation de l’Assemblée nationale le 8 avril. Le 29 avril, Manuel Valls fait approuver par l’Assemblée nationale le programme de stabilité budgétaire du gouvernement, malgré l’abstention de 41 députés socialistes.

Il choque une partie des Socialistes en s'exclamant à l’université d’été du Medef. Le , Manuel Valls présente la démission de son gouvernement, à la suite d’un désaccord avec ses ministres sur la politique économique à mener avec, notamment, Arnaud Montebourg (ministre de l’Économie, du Redressement productif et du Numérique) et Benoît Hamon (ministre de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche). Il est néanmoins reconduit dans ses fonctions par le président de la République.

Une frange de parlementaires socialistes, surnommés les , s’oppose dès lors à sa politique économique et sociale. Manuel Valls est ainsi contraint d’utiliser l’article 49.3 de la Constitution lors de la première lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée nationale, ce qui lui permet de faire adopter le projet sans vote.

Le , quelques jours après une série d’attaques terroristes islamistes, Manuel Valls prononce à l’Assemblée nationale un discours en hommage à leurs victimes, salué par une ovation debout de l’ensemble des députés. Le Premier ministre déclare notamment que et non .

En avril 2015, il présente un nouveau projet de loi dans le cadre de « la lutte contre le racisme et l’antisémitisme » dont l’innovation principale, selon Anne-Marie Le Pourhiet, consiste à transformer le délit d’opinion, relatif à la loi de 1881 sur la presse, en délit de droit pénal. Juristes et associations, tel Pierre Tartakowsky, président de la Ligue française pour la défense des droits de l’homme et du citoyen, expriment leur inquiètude à propos d’une justice expéditive notamment en ce qui concerne la comparution immédiate et les délais de prescription. D’autres points suscitent des remarques plus favorables, particulièrement de la part de Christine Lazerges, présidente de la Commission nationale consultative des droits de l'homme

Il s’oppose de manière prononcée au Front national lors des élections départementales et régionales de 2015, appelant à un « front républicain » et même à une fusion des listes PS et Les Républicains entre les deux tours dans le but de tenter d’empêcher le FN de gagner dans un certain nombre de régions. Il évoque dans le même temps la possibilité d’une coalition gauche-droite pour l’élection présidentielle de 2017. 

Pour le chercheur Fabien Escalona, Manuel Valls et ses soutiens, dont Jean-Marie Le Guen, .

Manuel Valls choisit d’utiliser l’article 49.3 de la Constitution pour faire adopter le projet de loi travail. Lors de la dernière lecture, il refuse l'examen d'un amendement de compromis porté par Olivier Faure sur l'. Le président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, Bruno Le Roux, avertit les frondeurs que « déposer ou voter une censure contre le gouvernement » serait « une ligne rouge » qui entraînerait leur exclusion du parti à un an des prochaines élections législatives. Dans ce contexte, les frondeurs socialistes ne réussissent qu’à réunir 56 signatures sur les 58 nécessaires pour déposer une motion de censure, ce qui aboutit à l’adoption du texte en juillet 2016.

Au sein du gouvernement, il se trouve en rivalité avec la figure émergente d'Emmanuel Macron, ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique, bien qu'ils partagent un même positionnement social-libéral : alors que leurs relations se dégradent peu à peu et que leurs cotes de popularité suivent des trajectoires inverses, les médias estiment qu'Emmanuel Macron incarne mieux ces idées désormais et qu'il le Premier ministre.

Son discours à Colomiers, le , lors duquel il se dit et clame sa loyauté , est perçu comme un premier acte d'émancipation à l'égard de François Hollande. 

À la suite de la publication du livre entretien de François Hollande "Un président ne devrait pas dire ça...", Manuel Valls critique la manière du président, d'incarner et indique qu'il se porterait candidat si François Hollande y renonçait. 

Des études d'opinion lui accordent alors de meilleurs scores que ceux de François Hollande en vue de l'élection présidentielle de 2017. Le journaliste Éric Dupin indique à ce sujet : . Cette stratégie de distanciation et d'émancipation par rapport à François Hollande semble porter ses fruits dans l'opinion, puisque Manuel Valls redevient en novembre 2016, l'un des hommes politiques les plus appréciés. Le décembre 2016, François Hollande renonce finalement à se représenter. Selon "The Times", cette décision est surtout le résultat d'un conduit par Manuel Valls.

Manuel Valls se dit dans un premier temps, défavorable à la tenue d’une primaire présidentielle à gauche de 2017 mais change de position après la décision du conseil national du Parti socialiste d’en organiser une. Le , il annonce sa candidature aux primaires de la gauche en vue de l'élection présidentielle de 2017 et indique qu'il quittera ses fonctions de Premier ministre le lendemain. Il sera alors remplacé par Bernard Cazeneuve à ce poste et retrouve son mandat de député le 7 janvier 2017. Dans l'histoire de la République, il est le seul Premier ministre à s'être présenté à la place du président sortant.

Il présente début janvier un projet qu'il inscrit dans la continuité de son action gouvernementale plus lisse que ses propos de campagne passés (maintien de l'impôt sur la fortune et de la durée légale du travail, pas de baisse supplémentaire du coût du travail ni des règles du marché du travail) et même la suppression de l'article 49-3 de la Constitution dont il a pourtant fait usage à plusieurs reprises. Comptant sur une croissance annuelle du PIB de 1,9 %, il entend relâcher l'effort sur les dépenses publiques, qui augmenteraient de 2,5 % par an tout en maintenant le déficit public et en baissant la part des prélèvements obligatoires pour les classes moyennes et populaires. Il promet la création de postes dans la police et la gendarmerie ou encore la baisse du nombre de parlementaires. Désireux d'une pour relancer l'Europe, il souhaite une pause dans l'élargissement de l'Union européenne. Il veut créer adosser à la Constitution une charte de la laïcité. Il entend également imposer un service civique obligatoire de six mois. Lors de la campagne de la primaire, il est la cible de deux agressions, la première le à Strasbourg par un jet de farine et la seconde le par un jeune homme qui le gifle à Lamballe. Sa campagne connait un démarrage difficile et des intentions de vote qui s'érodent notamment face à Arnaud Montebourg et la dynamique de la campagne de Benoît Hamon car s'il est en tête des intentions de vote des sympathisants socialistes, il est l'est moins sur les sympathisants de gauche. La candidature de Vincent Peillon le concurrence également.

Le , à l'issue du tour, il arrive deuxième derrière Benoît Hamon avec environ 31 % des voix contre 36 %. Il se lance alors dans une campagne plus agressive de second tour refusant de s'engager à soutenir son concurrent s'il l'emportait et .

Le , à l'issue d'un second tour rassemblant plus de deux millions de votants, il est battu par Benoit Hamon (41,31 % des voix contre 58,69 %). En dépit de la règle fixée lors des primaires, il refuse d'apporter son parrainage à Benoit Hamon expliquant être en désaccord avec ses propositions. La Haute autorité des primaires dénonce un qui .

Le 29 mars 2017, invité sur la chaîne BFM TV, il appelle au soutien d'Emmanuel Macron dès le premier tour. Le même jour dans une interview accordée à l'Obs, il se déclare prêt à travailler avec François Fillon dans l'hypothèse de la victoire de ce dernier pour « trouver des compromis avec la droite parlementaire ».

Au lendemain de la qualification d'Emmanuel Macron pour le second tour de la présidentielle, il déclare : . N'annonçant pas son départ du PS, il appelle de ses vœux une exclusion des proches de Hamon ou à une scission : .

Au lendemain de l'élection présidentielle et en vue des élections législatives des 11 et 18 juin 2017, Manuel Valls fait savoir qu'il souhaite obtenir l'investiture de la République en marche ! pour sa circonscription, deux jours avant la clôture des candidatures, alors même que le mouvement fondé par Emmanuel Macron est réticent à l'égard de cette demande, d'autant que l'ancien Premier ministre n'a pas respecté la procédure d'investiture établie par le parti. Au même moment, le Parti socialiste annonce qu'une procédure disciplinaire en vue de son exclusion a été déclenchée le , à la suite de son refus de soutenir le candidat officiel du parti à la présidentielle, Benoît Hamon. Ayant déjà effectué trois mandats de parlementaires, l'investiture d'En Marche ! lui est refusée mais le parti d'Emmanuel Macron ne lui oppose finalement pas de candidat. Cependant, les soutiens de Manuel Valls doivent affronter des candidats En marche ! Au premier tour, Benoit Hamon apporte son soutien au candidat PCF Michel Nouaille.

Manuel Valls bénéficie du soutien d’anciens cadres socialistes (Bernard Cazeneuve, Laurence Rossignol, Jean-Yves Le Drian), de Serge Dassault ainsi que des maires des six communes de sa circonscription, dont cinq de droite. Benoît Hamon soutient son adversaire au second tour, Farida Amrani, candidate de La France insoumise, à qui il manque en revanche celui du communiste Michel Nouaille. Il est réélu député par 139 voix d'avance (soit 50,3 % des suffrages exprimés), mais son opposante revendique également la victoire et demande un recomptage des voix ; or, seuls les bulletins ou les enveloppes sur lesquels existent des doutes sont conservés selon la loi. Le 27 juin, elle dépose un recours pour invalider le processus électoral dans cette circonscription. Ce recours est rejeté par le Conseil constitutionnel, qui constate que le nombre d'irrégularités relevées est inférieur à l'écart de voix entre les deux candidats du second tour, de sorte que le Conseil estime qu'elles ne suffisent pas à l'annuler l'élection.

Le , il annonce son départ du PS et son adhésion au groupe LREM de l'Assemblée nationale comme apparenté. Alors que cette adhésion divise le groupe LREM, il bénéficie du soutien déterminant de Richard Ferrand.

Ayant suivi le dossier calédonien depuis une vingtaine d'années, l'Assemblée nationale lui confie début octobre la présidence d'une mission d'information parlementaire de sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, ce qui est à l'origine d'une vive polémique avec Jean-Luc Mélenchon, qui démissionne de cette mission. Après six mois de législature, "Capital" relève qu'il .

En 2013, Manuel Valls appelle à du gouvernement. À partir de 2015, il qualifie son action et son positionnement de ou de « réformiste ».

Le chercheur Fabien Escalona caractérise son positionnement comme en 2014, puis comme néoconservateur ou , en 2016. Son confrère Thibaut Rioufreyt le présente comme un social-libéral de type conservateur.

Pour le chercheur Laurent Bouvet, il .

En 2005, pour le référendum sur la Constitution européenne, il défend le « non ». Mais peu avant le référendum interne au PS du , où le « oui » l’emporte avec plus de 59 % des voix, il participe, « par discipline », à la campagne du PS pour le « oui ». Il déclare à cette occasion « j’étais partisan du non, mais face à la montée du non, je vote oui ». Il vote avec d’autres élus de gauche « pour » la réforme du titre XV de la constitution permettant la ratification du Traité de Lisbonne lors du Congrès du Parlement français le .

Lors des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, il est l’un des trois députés socialistes à ne pas voter contre la prolongation de l’état d’urgence.

Il est également l’un des seuls socialistes à exiger l’extradition de l'écrivain Cesare Battisti.

Le , faisant suite aux contestations des résultats du Congrès de Reims du PS où il soutient Ségolène Royal, il réclame l’arbitrage des tribunaux sur les suspicions de fraude électorale dans les fédérations du Nord et de la Seine-Maritime favorables à Martine Aubry.

Toutefois, revenant le 10 septembre 2009 sur cette affaire, à la suite de la parution d’"Hold up, arnaques et trahisons", une enquête de deux journalistes, il considère qu’« il faut tourner la page ». Le , la première secrétaire du Parti Martine Aubry fait publier une lettre ouverte à Manuel Valls dans les colonnes du journal "Le Parisien" dans laquelle elle lui écrit : « Si les propos que tu exprimes reflètent profondément ta pensée, alors tu dois en tirer pleinement les conséquences et quitter le Parti socialiste ». Il lui répond le 16 juillet qu’il ne compte pas partir du Parti et précise qu’il a « toujours respecté, quoi qu’[il ait] pu [lui] en coûter », le choix des militants et les règles de vote de son groupe parlementaire dont il est aussi l’un des animateurs.

Plusieurs personnalités du PS comme Gérard Collomb, Jean-Noël Guérini et Jean-Pierre Mignard soutiennent Manuel Valls face à Martine Aubry, en publiant une tribune dans le journal "Le Monde". 

Le , Manuel Valls déclare vouloir « déverrouiller les 35 heures », créant une nouvelle fois le trouble au sein du Parti socialiste.
Classé à l’ du Parti socialiste, il s’inscrit dans la culture et la démarche de la social-démocratie allemande et scandinave. Lui-même s’est, par le passé, défini comme ou , voire « s’inscrivant dans la lignée de Pierre Mendès France, Michel Rocard et Lionel Jospin » (primaires socialistes de 2011). 

Il prône un discours politique « économiquement réaliste » et dénué de « démagogie ». Il se distingue notamment de nombre de ses camarades du PS sur la responsabilité individuelle (« Le nouvel espoir que doit porter la gauche, c’est celui de l’auto-réalisation individuelle : permettre à chacun de devenir ce qu’il est ») ou le . S’estimant « réformiste plutôt que révolutionnaire », il souhaite « concilier la gauche avec la pensée libérale ». 

En ce sens, il rejette le socialisme, le considérant comme un projet politique dépassé :
Le 15 décembre 2016, alors qu'il est candidat à la primaire de la gauche, il se déclare prêt à supprimer l'article 49-3 de la constitution.

Lors du campagne référendaire de 2005, Manuel Valls plaide initialement pour s'engageant pour le rejet du Traité constitutionnel européen dans le cadre du référendum interne du PS (remporté par le « oui ») avant de s'engager pour l'acceptation du traité dans le référendum, finalement rejeté par les Français.

Ne cachant pas son admiration pour la personnalité du Premier ministre britannique Tony Blair, il plaide à partir de 2007 pour . Depuis, il est couramment présenté comme social-libéral, terme qu’il n’a jamais assumé, lui préférant ceux de ou . Durant la primaire citoyenne de 2011, il développe un programme économique donnant la priorité à la baisse des déficits au-dessous de 3 % dès 2013 et à celle de la dette publique, prônant d’inscrire dans la Constitution la règle d’or budgétaire, rejetée par son parti. Pour rétablir l’équilibre, il préconise ainsi la hausse des impôts, la remise en cause des 35 heures, et la modération des salaires. Il souhaite également l’instauration de la « TVA sociale », ou , visant essentiellement à augmenter la TVA sur nombre de produits de consommation dits de « non première nécessité » en échange d’un allègement des cotisations sociales portant sur les salaires. Il propose également un « "Small Business Act" » pour les PME.

Il plaide également pour l’allongement de la durée de cotisations pour fixer l’âge du départ en retraite et En 2010, il s’est déclaré favorable au contrôle de la Commission européenne sur les budgets nationaux, jugeant cela « incontestablement » nécessaire.

Fin 2014, dans un entretien à "L’Obs" puis devant la fondation Jean-Jaurès, Manuel Valls met en cause les limites de la redistribution des richesses et prône le concept de théorisé par Jacob Hacker, spécialiste de l’État-providence et directeur de l’institut des études sociales et politiques à l’université américaine Yale. Si cette idée est alors en vogue dans les cercles sociaux-démocrates européens, Manuel Valls est le premier à la défendre en France. Il appelle ainsi à , et propose plusieurs mesures en ce sens : un « investissement massif dans l’éducation », une « formation professionnelle tout au long de la vie », avec notamment la création d’un « compte social universel qui rassemblerait, pour chaque individu, l’ensemble des droits portables destinés à sécuriser son parcours professionnel », ou encore l’accès au logement.

Dans la lutte prioritaire contre le chômage, Manuel Valls se prononce en faveur d’une politique de création d’emplois. Par exemple, lors de son discours du , à Londres, il indique « "Ce qui compte, c’est le résultat, ce qui compte c’est l’efficacité, la croissance, la création d’emplois" ».

Il conduit l’action enjointe au gouvernement, en ce domaine : . Au bilan de l’année 2014, l’Insee annonce la destruction, en France, de .

Il prône l'instauration d'un en formant . "Le Monde" relève que Manuel Valls .

En 2003, il cosigne une tribune avec Jean-Luc Mélenchon et Vincent Peillon contre Tariq Ramadan à qui ils reprochent d’accuser les intellectuels français juifs d’obéir à un nationalisme pro-israélien. Dans la même tribune, les trois hommes formulent le souhait que le Parti socialiste . Ils rappellent également qu’ils se sont et affirment leur engagement .

Ses mandats de maire d’Évry et de président de la communauté d’agglomération Évry Centre Essonne sont marqués par un engagement appuyé en faveur de la cause palestinienne jusqu’en 2010. À l’occasion du jumelage de sa ville avec le camp de Khan Younès en 2002, il reçoit Leïla Shahid, alors déléguée de la Palestine en France. En novembre de la même année, il dénonce « la colonisation qui viole le droit international ». Par ailleurs, les « Six heures pour la Palestine » se tiennent chaque année à Évry. En 2004, il est l’un des premiers signataires d’un texte qui fait polémique au sein du PS, et dont il dit lui-même qu’il porte « un regard sévère sur le gouvernement Sharon ». Durant la législature, il est vice-président du groupe d’études à vocation internationale sur les territoires autonomes palestiniens à l’Assemblée nationale. Il en est membre durant la législature.

En 2010, il se montre finalement réticent à soutenir des manifestations pro-palestiniennes dans sa ville. En avril 2011, il interdit un débat soutenu par le collectif Palestine-Évry Essonne qui devait se tenir après la projection du documentaire "Gaza-strophe, Palestine" à Ris-Orangis. Il explique que ledit collectif aurait des thèses « assez radicales » et estime que les conditions (l’assassinat récent d’une famille israélienne à Gaza) ne se prêtent pas à un tel débat. Il supprime également la subvention que la Ville d’Évry versait à Évry Palestine et cherche à jumeler sa commune à une ville israélienne. Le 24 septembre 2011, interrogé sur I-Télé et Europe 1, il exprime son opposition à la demande de reconnaissance de la Palestine à l’ONU : s’il se dit favorable à la création d’un État palestinien, il juge que les conditions ne sont pas réunies et dénonce, dans les mêmes termes que ceux du Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou, un acte « unilatéral ». Si plusieurs observateurs au PS expliquent ce changement par ses ambitions politiques nationales naissantes , l’intéressé dément tout revirement.

En juillet 2014, dans le contexte de l’opération Bordure protectrice, il condamne des débordements autour de certaines synagogues et déclare que la France . Il ajoute que la position adoptée par la France à cette occasion . Il déclare par ailleurs qu’Europe Écologie Les Verts et l’extrême-gauche, qui participent aux manifestations soutenant la bande de Gaza, .

Par ailleurs, il s’oppose au boycott d’Israël, défendu par les militants pro-palestiniens, qu’il qualifie « d’arme indigne » et « d’aberration ». Il estime plus globalement que . Il estime que l’arrêt de la colonisation israélienne dans les territoires palestiniens est un .

Après l’adoption par l’UNESCO, le 16 avril 2016, d’une résolution, votée par la France, protestant contre des travaux entamés par Israël dans la vieille ville de Jérusalem, Manuel Valls déclare le 11 mai, en séance publique à l’Assemblée, que « ce vote n’aurait pas dû avoir lieu ». Denis Sieffert interprète cette déclaration comme un désaveu de François Hollande qui avait réaffirmé quelques jours plus tôt que « rien dans le vote de la France ne doit être interprété comme une remise en cause de la présence et de l’histoire juives à Jérusalem ».

En 2017, Jean-Luc Mélenchon justifie sa démission d'une mission parlementaire sur la Nouvelle-Calédonie présidée par Manuel Valls en l'accusant notamment de avec .

Interrogé en juillet 2011 sur sa participation à une réunion du groupe Bilderberg, il a confirmé avoir été invité à Washington deux ans plus tôt, tout en considérant que ce groupe était encore trop « atlantiste » et devait s’ouvrir au reste du monde. De même, il juge qu’« il faudrait qu’il y ait aussi de grandes organisations de gauche, politiques, sociales », au niveau européen et mondial.

Alors Premier ministre, il affiche sa proximité avec Matteo Renzi, Premier ministre italien, tandis que certains observateurs soulignent leurs ressemblances et la convergence de leurs politiques.

En 2017, il se dit opposé à la levée des sanctions contre la Russie. Il propose de dans l’élargissement européen, soutenant que , tout en plaidant pour le développement de partenariats avec Ankara.

À l'occasion des élections au Parlement de Catalogne de 2017, opposé à l'indépendance de la Catalogne, il soutient la liste de Ciudadanos conduite par Inés Arrimadas.

Dans "Pour en finir avec le vieux socialisme… et être enfin de gauche", il se déclare favorable aux « quotas » d’immigration. Ses déclarations concernant les Roms dans un entretien publié dans "Le Figaro" le 14 mars 2013 ont suscité les critiques d’une partie de la gauche, notamment de la ministre du Logement, Cécile Duflot ; Manuel Valls avait en effet déclaré que les Roms « ont des modes de vie extrêmement différents des nôtres et qui sont évidemment en confrontation », et que « les Roms ont vocation à revenir en Roumanie ou en Bulgarie ».

En juin 2009, se promenant à Évry et oubliant visiblement qu’il était équipé d’un micro-cravate, il déclare : Plus tard, il se justifiera de la sorte : . 

Il reprend le terme d’« apartheid » en janvier 2015, à propos du manque de mixité sociale. Il déclare que le terme est juste « parce que c’est ainsi que le ressentent les habitants des quartiers ». Le terme est relayé par une grande partie de la presse, lors de la proposition de mesures, au demeurant, jugées légères, en faveur de la mixité sociale.

En 2017, Jean-Luc Mélenchon justifie sa démission d'une mission parlementaire sur la Nouvelle-Calédonie présidée par Manuel Valls en rappelant ses propos sur les « white » et les « blancos », et en l'accusant de .

Arguant de ses racines catalanes, Manuel Valls a souvent confié son attachement à la tauromachie et à la corrida, y compris au plus fort des polémiques ayant suivi l'inscription de la corrida à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel de la France en 2011. 

Lors de l'affaire de Creil en 1989, il fait partie des membres du cabinet de Michel Rocard à protester contre l'avis du Conseil d’État autorisant trois collégiennes musulmanes à porter leur foulard dans l’enceinte de l’établissement.

En 2003, il estime dans une tribune qu’il faut . Dans" La Laïcité en face" (2005), il réclame une refonte de la loi de 1905 affirmant que « personne ne veut y toucher, mais elle est contournée en permanence ; chacun cherche un subterfuge pour arriver à ses fins. […] Notre pays ne peut donc échapper à la révision même si ce n’est pas une révision avec un grand R. La loi a d’ailleurs été plusieurs fois modifiée depuis son adoption. La République pourrait s’offrir ainsi un moment symbolique pour donner un souffle nouveau à la laïcité. Il faut une révision publique de l’application de la laïcité qui passe par un débat parlementaire. Voilà un beau moyen de remettre l’idéal laïc au cœur de la société française et d’en faire une valeur partagée ».

En septembre 2012, lors de la cérémonie du Nouvel an juif à la synagogue de la Victoire, il déclare : « Chaque religion a ses rites et ses traditions ; la liberté de croyance, c’est la liberté de porter la kippa, de manger casher, de réaliser la circoncision. ». Le grand-rabbin de Paris, Michel Gugenheim, a salué le « sans fautes » du ministre.

Ses relations se sont tendues avec la communauté catholique, en particulier la frange la plus à droite, du fait de son appréciation des manifestations contre le mariage pour tous, des batailles de chiffres sur le nombre de manifestants et de ses retards à condamner les divers incidents survenus dans des églises en tant que ministre de l’Intérieur. Quant à ses relations avec la communauté musulmane, elles sont mauvaises, malgré sa reconnaissance tardive des actes anti-musulmans, pour plusieurs raisons : son soutien inconditionnel à la directrice de la crèche Babyloup en conflit avec l’une de ses employées voilées ; son soutien à la loi interdisant le voile intégral dans l’espace public ; son opposition à laisser des femmes voilées accompagner des sorties scolaires ; son appréciation générale du voile islamique ; son jugement favorable à l’égard des propositions du Haut Conseil à l’intégration, parmi lesquelles l’interdiction du voile islamique à l’université ; et son désintérêt pour les instances représentatives officielles de l’islam.

En mai 2016, il reprend à son compte l’expression d’ utilisée par son secrétaire d’État Jean-Marie Le Guen. Après l’attentat du 14 juillet 2016 à Nice, il déclare qu’il , envisageant d’interdire le financement des mosquées par l’étranger . En août, il soutient les maires ayant pris des arrêtés d'interdiction du port du burkini. Selon lui, Après la décision du Conseil d'État invalidant certains arrêtés, Manuel Valls écrit qu'elle estimant que .

Dans le cadre de la polémique sur l'affaire Tariq Ramadan qui met aux prises la rédaction de Charlie Hebdo et le fondateur de Mediapart, Manuel Valls s'en prend violemment à Edwy Plenel (). Pour Plenel, la Une de "Charlie" . Alors qu'en décembre 2017 Emmanuel Macron s'en prenait à ceux qui prônaient une , Manuel Valls lui répond : .

Le 26 mars 2018, il appelle à l'interdiction du salafisme. 

Manuel Valls entretient de bons rapports avec la communauté juive de France et dénonce régulièrement « un antisionisme de façade », prétexte à « un nouvel antisémitisme, souvent virulent, installé au cœur même de nos quartiers », qu’il estime avoir été à évoquer. Cet engagement s’est notamment traduit dans son bras de fer avec Dieudonné fin 2013-début 2014.

En 2003, il cosigne une tribune avec Jean-Luc Mélenchon et Vincent Peillon dans laquelle les trois hommes récusent la participation de Tariq Ramadan au Forum social européen après que ce dernier a accusé les intellectuels juifs français d’obéir à des logiques communautaire ou nationaliste pro-israélienne. Ils estiment alors que l’intellectuel suisse .

Le 17 juin 2011, il intervient sur la radio Judaïca de Strasbourg et se voit reprocher la position de la gauche dans ses rapports aux Juifs, à la lutte contre l’antisémitisme, à l’islam et à Israël, ce à quoi il répond : « Je ne parle que pour moi : la lutte contre l’antisémitisme, je dis ça pour des raisons politiques, historiques, ma famille est profondément liée à Vladimir Jankélévitch qui a écrit le plus beau livre qu’on puisse écrire sur l’imprescriptible et la Shoah ; par ma femme (Anne Gravoin), je suis lié de manière éternelle à la communauté juive et à Israël, quand même… »

D’après Jacques Hennen, coauteur avec Gilles Verdez d’une biographie consacrée à Manuel Valls, ce dernier dans le conflit israélo-palestinien. Le journaliste affirme également que rien ne permet d’étayer la thèse soutenue par Emmanuel Ratier, journaliste d’extrême droite, dans une autre biographie de l’intéressé parue en 2014, selon laquelle Manuel Valls aurait changé d’avis sur le sujet à cause de sa deuxième épouse, Anne Gravoin, de confession juive. Emmanuel Ratier précise lui-même n’avoir . Cette thèse, reprise par Roland Dumas lors d’un entretien face à Jean-Jacques Bourdin en février 2015, est en vogue au sein de l’extrême droite depuis 2011, et relayée en particulier dans la mouvance constituée par Dieudonné et Alain Soral, ainsi que par l’hebdomadaire "Rivarol". Nicolas Lebourg, Valérie Igounet et Jean-Yves Camus, spécialistes de l’extrême droite, y voient un raisonnement typique de la théorie du complot juif, dans la lignée des thèses antisémites d’Édouard Drumont.

Début avril 2012, alors que le ministre de l’Intérieur Claude Guéant interdit à certains prédicateurs islamistes étrangers de se rendre au rassemblement annuel de l’UOIF en raison de leurs propos « appelant à la haine », Manuel Valls est l’un des rares élus, avec le Front national, à s’inquiéter de leur venue en France. Il affirme notamment que, pour Youssef al-Qaradâwî, . En mai 2012, une fois devenu ministre de l’Intérieur, il indique qu’il refuserait la présence en France de , et estime qu’il « était temps » pour « les organisations qui les invitent » de « changer d’attitude » et de « respecter les lois de la République ».

En septembre 2012, invité comme ministre de l’Intérieur et des Cultes à la cérémonie du Nouvel an juif à la synagogue de la Victoire, il déclare : « Chaque religion a ses rites et ses traditions ; la liberté de croyance, c’est la liberté de porter la kippa, de manger casher, de réaliser la circoncision. ». Le grand-rabbin de Paris, Michel Gugenheim a salué le « sans fautes » du ministre tandis que le grand-rabbin de France, Gilles Bernheim déclarait : « La confiance débute. Espérons qu’elle soit pérenne ».

Après les attaques de synagogues à Paris durant l’été 2014, il déclare le à la synagogue de la Victoire que « sans les Juifs, la France ne serait pas la France ». Cette déclaration et celles faites après la prise d’otages du magasin Hyper Cacher de la porte de Vincennes ainsi que celles faites contre le mouvement BDS lui valent une certaine sympathie dans la communauté juive.

En mars 2016, il déclare lors du dîner annuel du CRIF que l’antisionisme est . Ses propos sont soutenus par Roger Cukierman, président du CRIF, pour qui . Pour le journaliste Maurice Szafran, le Premier ministre, tout en étant conscient que , dénonce un qui touche , ce que se refuserait à faire par électoralisme. L’historien Jean-Christophe Attias estime que la déclaration de Manuel Valls est : s’il reconnaît que , il déplore que . Laurent Joffrin, directeur de la rédaction de "Libération", met en cause une de la part de Manuel Valls à travers .

Fin mai 2017, interrogé par Christine Angot dans "Libération", il réaffirme 

Le , Manuel Valls se dit opposé à la gestation pour autrui (GPA) dans le journal "La Croix", alors qu’il déclarait en 2011 au magazine "Têtu" : « La GPA, si elle est maîtrisée, est acceptable ».

Le , Manuel Valls se déclare « en désaccord total » avec la proposition de dépénalisation ou de légalisation encadrée du cannabis faite par Daniel Vaillant.

Le , il vote en faveur de l’amendement instituant le délit d’« outrage au drapeau tricolore et à l’hymne national ». Il s’en explique ainsi : « L’intention est bonne. L’objet difficilement contestable. Il s’agissait de faire passer un message fort, et aussi de montrer qu’au PS on ne laisse pas ce terrain-là à la droite… ».

Manuel Valls a plusieurs fois défendu la légalisation des statistiques ethniques. En décembre 2009, en tant que député d’opposition, il soutient cette idée à l’issue d’un colloque sur la diversité et annonce qu’il présentera , promesse qu’il ne met pas à exécution. En décembre 2012, il se déclare de nouveau ouvert aux statistiques ethniques en tant que ministre de l’Intérieur, ajoutant qu’elles devraient être mises en place fixées par le Conseil constitutionnel. En mars 2015, en tant que Premier ministre, il exprime le souhait , en l’occurrence contre celles faites aux femmes, en précisant que la lutte contre celles-ci a progressé grâce à .

En 2013, il dépose un amendement gouvernemental visant à supprimer celui adopté par les députés en commission des lois et qui prévoyait que les députés et sénateurs ne puissent exercer plus de trois mandats successifs. En 2016, il se dit favorable .

En 2011, dans son ouvrage "L'Énergie du changement, l'abécédaire optimiste" (Le Cherche-Midi) qui détaille ses propositions pour la primaire socialiste, Manuel Valls se dit favorable à un sur le nucléaire, précisant qu'il devrait au début du quinquennat. Il précise que , il compte . Il propose alors comme objectif de , de fermer les réacteurs , de et de . Il change d'orientation une fois au gouvernement : en août 2012, il confirme les propos d'Arnaud Montebourg selon lesquels et appelle à . Dans son programme pour la primaire citoyenne de 2017, il propose de en fermant ou en prolongeant la vie des centrales .

Dès son mandat de maire d’Évry , Manuel Valls accorde une grande importance à la communication politique, comme il l’a indiqué lors du premier Conseil des ministres qui a suivi sa nomination à Matignon :

Il cherche par exemple à se montrer très présent dans les médias et à devancer les agendas annoncés. Denis Pingaud estime que Manuel Valls est incontestablement « un bon professionnel de la communication », en ceci qu’il sait parfaitement « organiser, verrouiller et simplifier » celle-ci. Mais il ajoute que « sa façon de communiquer reste assez peu innovante : elle consiste à s’adresser aux Français de façon classique, en allant au 20 heures ou en faisant la une de "Paris Match" ». Pour Stéphane Rozès, trois mots résument sa méthode : « bonapartisme, volontarisme et présentisme ». « Le bonapartisme, c’est le choix de Manuel Valls de se placer au-dessus du champ de forces politiques, dans un rapport direct aux Français. Le volontarisme, c’est cette centralité qu’il accorde au verbe : pour lui, la communication se confond avec l’action politique, elle n’est pas un élément à part. Quant au présentisme, c’est la volonté qui est la sienne de faire l’actualité du jour et d’imposer son rythme aux médias, ce qui n’est pas sans rappeler Nicolas Sarkozy. »

Ce rapprochement entre sa méthode de communication et celle du de la République est courant chez les observateurs de la vie politique, qui relèvent la recherche commune d’une forte visibilité médiatique chez les deux hommes et leur attribution par les sondages d’opinion des mêmes traits de caractère (énergie, dynamisme, volontarisme, autorité). Commentant la présence de Manuel Valls en compagnie de son épouse à la une de "Paris Match" après sa nomination à Matignon, Brice Teinturier, directeur général délégué d’Ipsos, affirme : Le discours de politique générale de Manuel Valls du 8 avril 2014 a notamment présenté plusieurs similitudes avec le discours d’investiture de Nicolas Sarkozy par l’UMP pour l’élection présidentielle de 2007.

Selon "Envoyé spécial", Manuel Valls a régulièrement commandité des sondages pendant son passage à Matignon pour évaluer ses perspectives politiques et surtout connaître l’image renvoyée par sa personne. Le prix total de ces sondages est inconnu mais la pratique évoque Nicolas Sarkozy, qui avait commandé pour 7,5 millions d'euros de sondages sous sa présidence.





Dans le téléfilm "La Dernière Campagne", sorti en 2013, son rôle est interprété par Pierre Samuel.
Dans le roman "Soumission" de Michel Houellebecq, il reste le Premier ministre de François Hollande jusqu'en 2022 et perd dès le premier tour de l'élection présidentielle. Il s'allie alors à Mohammed Ben Abbes de la Fraternité musulmane, contre Marine Le Pen.






</doc>
<doc id="10661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10661" title="François Vannson">
François Vannson

François Vannson, né le à Épinal (Vosges), est un homme politique français.

Né dans les Vosges d'un père chauffagiste et d'une mère directrice d'école, François Vannson a trois frères et sœur. Sa famille compte quelques hommes politiques, comme André Boileau et Christian « Coco » Spiller. Il obtient son bac F1 à Remiremont.

En 1988, il revient dans les Vosges (après des études supérieures suivies à Lille) afin d'exercer dans son domaine d'activité l'optique lunetterie jusqu'en 1993. En 1989, il accepte la responsabilité du syndicat d'initiatives du Thillot, promouvant ainsi le tourisme en vallée de la Moselle. Il instaurera également le feu d'artifice estival. 

En 1993, il est élu conseiller général dans le canton du Thillot puis se présente aux législatives du 28 mars et devient ainsi député de la troisième circonscription des Vosges : il prend la succession de son oncle Christian Spiller, qui ne se représente pas.

Il épouse Marie-Odile Hummel, chef du service des urgences de l'hôpital de Remiremont, en 1996. L'année suivante, il est réélu député des Vosges.

François Vannson sera l'un des députés les plus farouchement opposés au PACS. Alors que le député Georges Sarre déclarait à l'Assemblée Nationale qu'il ne voulait pas « faire semblant de passer sous silence les couples homosexuels qui sont, au premier titre, concernés par ce projet », François Vannson l’interrompit par la phrase : « Et les animaux de compagnie ? ».

La campagne électorale pour les législatives de 2002 provoque des tensions au sein de la droite vosgienne. Alors que le président du Sénat et du conseil général des Vosges Christian Poncelet manœuvre pour lui soustraire l'investiture de l'UMP, le scrutin est sans appel : François Vannson devance le candidat investi par l'UMP, Jean-Paul Didier, dans toutes les communes de la circonscription.

Il brigue un nouveau mandat en 2007, et se fait réélire au premier tour pour un , le 10 juin, avec 53,7 % des voix.

François Vannson fait partie, en 2006 et 2007, de la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire d'Outreau. 

Il est réélu lors des élections législatives françaises de 2012 au second tour, avec 52,69 % des suffrages

Il est membre du Collectif parlementaire de la Droite populaire, un groupe parlementaire créé en juin 2010 par Lionnel Luca et Thierry Mariani. Ils étaient 42 députés français membres de l’UMP cherchant à mettre en avant certaines thématiques, notamment sur l’identité française, la sécurité ou l’immigration. Aujourd'hui, 20 députés élus le 17 juin 2012 ont adhéré au Collectif parlementaire de la Droite populaire. François Vannson soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

Lors des élections départementales de 2015, il est élu dans le canton de Remiremont en compagnie de Valérie Jankowski sous l'étiquette de l'UMP. À la suite de la décision de Christian Poncelet, président sortant, de ne pas se représenter, il devient président du conseil départemental des Vosges le 2 avril 2015.

Il annonce au début de l'année 2017 son intention de ne pas briguer un nouveau mandat de député pour pouvoir se consacrer à son rôle de président du Conseil Départemental. Soutenant tout d'abord son ancien suppléant et candidat investi par Les Républicains Patrick Lagarde, il appelle à voter Christophe Naegelen suite au retrait du premier. 








</doc>
<doc id="10663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10663" title="Michel Vaxès">
Michel Vaxès

Michel Vaxès, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône) et mort le , est un homme politique français.

Michel Vaxès est élu député communiste le , pour la XIII législature (2007-2012), dans la des Bouches-du-Rhône. Il fait partie du groupe GDR.

En 2003, il propose de supprimer la notion de « race » du dispositif législatif français, mais cette demande est refusée par la majorité UMP au motif que la suppression de cette notion de notre arsenal législatif empêcherait de condamner les crimes et délits racistes.

Député depuis 1997, il renonce à se présenter aux élections législatives de juin 2012 et laisse ainsi sa place à son suppléant Gaby Charroux.





</doc>
<doc id="10664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10664" title="Alain Venot">
Alain Venot

Alain Venot, né le à Châteaudun (Eure-et-Loir), est un homme politique français, ancien député UMP de l'Eure-et-Loir (2002-2007), maire de Châteaudun de 1983 à 2008 et depuis 2014.

Élu maire de Châteaudun en mars 1983, il entre au conseil général d'Eure-et-Loir en mars 1992, et en devient vice-président entre 1995 et 1998. Cette année-là, il devient conseiller régional du Centre.

Le , il est élu député de la quatrième circonscription d'Eure-et-Loir, pour la législature (2002-2007), et siège au sein du groupe UMP. Il ne se porte pas candidat à sa réélection aux élections législatives de juin 2007.

Maire depuis vingt-cinq ans, il brigue un en 2008 mais il est battu lors du second tour des élections municipales par la liste sans étiquette de Didier Huguet, "Agir avec vous" qui obtient 53,88 % des suffrages des dunois grâce au retrait de la liste de gauche (16 % au ). Il annonce alors sa retraite politique, renonçant à siéger au nouveau conseil municipal.

En 2010, il rejoint le mouvement République solidaire dirigé par Dominique de Villepin.

En 2014, Alain Venot décide de refaire son retour sur la scène politique dunoise avec une liste « sans étiquette » lors de l'élection municipale de Châteaudun. À la surprise générale, il arrive en tête au avec 28,66 % des suffrages. Le second tour de l'élection confirmera l'ordre d'arrivée. Alain Venot reprend donc la mairie de Châteaudun, six ans après l'avoir perdue, pour réaliser un .

Alain Venot donne son parrainage pour l'élection présidentielle 2017 à François Fillon .




</doc>
<doc id="10665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10665" title="Francis Vercamer">
Francis Vercamer

Francis Vercamer, né le à Lille (Nord), est un homme politique français.

Francis Vercamer est né le à Lille (Nord).

Il suit des études d'ingénieur à l'école des hautes études d'ingénieur (H.E.I. Lille) avant d'intégrer l'entreprise familiale "Parfumeries Vercamer" en 1981. Il prend la direction des "Laboratoires Kisby" en 1987 puis en devient président directeur général en 1991. Il démissionne en 2001 pour se consacrer pleinement à la politique. Il est par ailleurs conseiller prud’homal de 1992 à 2002.

Il est marié et père de quatre enfants. 

Entré en politique par une élection au conseil municipal de Hem (Nord) en 1989 sur la liste de la maire Marie-Marguerite Massart, Francis Vercamer devient son adjoint aux finances après les élections municipales de 1995 et lui succède le . Il est réélu maire depuis sans interruption.

Francis Vercamer est aussi Vice-président de la Métropole européenne de Lille.

En 2017, la loi sur le non-cumul des mandats l'oblige à démissionner de son mandat de maire puisqu'il est réélu député de la septième circonscription du Nord. Il peut toutefois toujours siéger en tant que conseiller municipal. Pascal Nys est pressenti pour lui succéder en tant que maire. Cette succession a lieu le .

Francis Vercamer est élu député le pour la législature (2002-2007), dans la septième circonscription du Nord et siège alors au sein du groupe UDF. Il est réélu pour la législature (2007-20012) sous l'étiquette Nouveau Centre, puis pour les (2012-2017) et législatures (2017-2022) sous l'étiquette Union des démocrates et indépendants.

Il est membre de la commission des Affaires sociales à l'assemblée nationale.

Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises.

Début 2017, à la suite l'affaire Fillon, sa fille Valentine, employée et signalée dans sa déclaration d'intérêt comme collaboratrice parlementaire, doit se justifier d'effectuer un vrai travail. Des CDD signés avec sa femme, non signalés dans sa déclaration d'intérêt, sont également cités.



</doc>
<doc id="10666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10666" title="Michel Vergnier">
Michel Vergnier

Michel Vergnier, né le à Ennery (Moselle), est un homme politique socialiste français, député de 1997 et 2017 et maire de Guéret depuis le .

Michel Vergnier passe son enfance à Augères, dans l'Est de la Creuse, entouré d'un père Maréchal-Ferrand, d'une mère femme au foyer, et de grands parents ouvriers agricoles. Michel Vergnier est entré jeune au PSU, avant de rejoindre le Parti socialiste. Longtemps instituteur, puis directeur d'école primaire, il travaille d'abord dans des quartiers difficiles de la région parisienne et donne des cours d'alphabétisation dans un cadre associatif, avant de rejoindre la Creuse. Plus tard, se confrontant à une autre réalité sociale, il ira donner des cours en prison à Guéret. Il s'y engage en politique sous l'égide d'André Lejeune, sénateur de la Creuse.

Michel Vergnier est élu député de la de la Creuse le pour la législature (1997-2002), battant le député sortant et président du conseil général RPR Bernard de Froment. En 2001, il est le rapporteur de la Commission parlementaire d'enquête sur la maladie de la vache folle (ESB).
Il est réélu député de la de la Creuse le , pour la législature (2002-2007). Il bat pour la seconde fois Bernard de Froment. Il est membre de la commission des affaires économiques durant l’ensemble de la mandature.
Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), battant Brigitte Jammot. Il devient membre de la commission des finances durant l’ensemble de la mandature. En 2012 la Creuse ne comporte plus qu'une seule circonscription à la suite de la réforme de 2010, il affronte donc Jean Auclair, l'ancien député de la deuxième circonscription de la Creuse lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2012. Michel Vergnier sort vainqueur de cet affrontement.

Proche d'Henri Emmanuelli et de Benoît Hamon, il appartient à la gauche du Parti socialiste, a voté « non » à la Constitution européenne et fait partie du courant Un monde d'avance, au titre duquel il siège au Bureau national du PS. 

Fervent défenseur des services publics en milieu rural, il participe aux côtés des autres formations politiques et syndicales à la manifestation de défense des services publics du à Guéret. Fin 2009, son mandat de Président de l'Association des Maires et Adjoints de Creuse l'amène à organiser la riposte des Creusois face au projet de fermeture de la Radiothérapie du CH de Guéret. Après un long combat, le service (initialement fermé en 2010) rouvre ses portes fin 2011, épilogue d'une séquence politique qui a vu des élus de tous bords collaborer avec succès. 

Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé responsable thématique « Ruralité » de sa campagne présidentielle.










</doc>
<doc id="10667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10667" title="Béatrice Vernaudon-Coppenrath">
Béatrice Vernaudon-Coppenrath

Béatrice Vernaudon-Coppenrath est une femme politique française, née le à Papeete (Polynésie française).

Son père, Gérald Coppenrath, avocat honoraire, est sénateur de la Polynésie française entre 1959 et 1962 pour l'Union tahitienne démocratique (UTD-UNR).

Elle est élue députée Tahoeraa huiraatira le , pour la législature (2002-2007), dans la de Polynésie française et fait alors partie du groupe UMP. En 2004, elle se rapproche de l'indépendantiste Oscar Temaru. Elle perd son mandat en 2007.

Béatrice Vernaudon est la fondatrice et secrétaire générale entre 1982-1984 du Conseil des femmes de Polynésie, ainsi que la présidente de la première conférence des femmes du Pacifique (Tahiti, juillet 1981).

Elle se représente aux législatives du 2 juin 2007 soutenue par « "mouvement citoyen Tiatau" », mais sans l'appui de l'UMP. Elle ne passe pas le premier tour en ayant toutefois obtenu 22,54 % des suffrages. Son suppléant était Benoît Kautai, maire de Nuku Hiva (îles Marquises).

Entre les deux blocs (Taoheraa et Tavini) Béatrice Vernaudon-Coppenrath était assimilée à la troisième voie avant de s'allier au parti de Gaston Tong Sang.

Vernaudon-Coppenrath est en deuxième position sur la liste autonomiste To Tatou Ai'a de Gaston Tong Sang pour l'élection des représentants à l'assemblée de Polynésie les 27 janvier et 10 février 2008.

En mars 2008, elle remporte l'élection municipale dans la commune de Pirae, dont le maire sortant était Édouard Fritch, gendre de Gaston Flosse, qui en avait été maire de 1965 à 2000. Elle se fait élire sous les couleurs de la coalition menée par Gaston Tong Sang, To Tatou Ai'a. En mars 2014, elle se représente mais la liste menée par Édouard Fritch remporte 61,09 % des suffrages au premier tour et ce dernier redevient maire ; Béatrice Vernaudon n'obtient que 23,26 % mais est toutefois élue au conseil municipal.

Béatrice Vernaudon-Coppenrath est chevalier de la Légion d'honneur (JO du janvier 2009).




</doc>
<doc id="10668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10668" title="Jean-Sébastien Vialatte">
Jean-Sébastien Vialatte

Jean-Sébastien Vialatte, né le à Saint-Étienne, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains.

Jean-Sébastien Vialatte est pharmacien-biologiste de formation.

Élu député le pour la législature (2002-2007) dans la du Var, il est réélu le pour la législature (2007-2012) puis le pour la législature (2012-2017). Il fait partie du groupe UMP puis LR.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet à l'Assemblée nationale.

Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Il démissionne de son poste de secrétaire départemental du parti, disant ne pas se reconnaître dans en cours.

Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités délégué général au projet de la campagne.

Candidat à un nouveau mandat de député lors des élections législatives de 2017, il est éliminé dès le premier tour en ne terminant qu'en troisième position, devancé par les candidats de La République en marche ! et du Front national.

Dans la soirée du lundi 13 mai 2013, à la suite des violences survenues en marge des célébrations de la victoire du Paris Saint-Germain Football Club au championnat de France, le député écrit sur Twitter le texte suivant : . Ces propos provoquent un tollé sur les réseaux sociaux et dans la plupart des médias. À la suite de la polémique, il décide de retirer son tweet et présente ses regrets : .

Le Parti socialiste a demandé à l'UMP de prononcer une « sanction sévère » contre son député. Le président de l'UMP, Jean-François Copé a, quant à lui, condamné ces propos.

Le Collectifdom a déposé le 31 mai 2013 au tribunal correctionnel de Paris une citation directe contre le député.





</doc>
<doc id="10669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10669" title="René-Paul Victoria">
René-Paul Victoria

Né le à Sainte-Suzanne de La Réunion, René-Paul Victoria est un homme politique français. Ancien maire de Saint-Denis, il a été jusqu'en 2012 député de La Réunion après avoir été élu dans la première circonscription de La Réunion.

Candidat aux élections législatives françaises de 1997, il devance le candidat investi par le RPR et l'UDF Jean-Jacques Morel et perd aux face à Michel Tamaya (PS), réalisant avec 16000 voix le meilleur score d'un candidat de droite depuis 1989. Il est déclaré inéligible en 1998 par le conseil constitutionnel pour une durée d'un an en application de l'article L.O. 128 du code électoral.

Aux municipales de mars 2001, il fait campagne sur le thème « Mieux vivre à Saint-Denis » afin que tous les quartiers de la ville soient dotés des équipements de proximité. La liste qu'il conduit contre le maire sortant PS, Michel Tamaya, l'emporte dès le premier tour, le 11 mars 2001 avec plus de 51 % des suffrages. Il met en place une politique active d'équipements de proximité avec la construction du gymnase de la Montagne, la salle omnisports du Bois de Nèfles ou la piscine de la Source par exemple. 

Le 2002, il achète quelques letchis sur un marché réunionnais immédiatement après minuit et devient ainsi la première personne à utiliser l'euro sous sa forme liquide grâce au décalage horaire dont bénéficie l'île par rapport au reste de la zone euro.

En mars 2002, il est élu député de la face au sortant PS, Michel Tamaya, avec plus de 58 % des voix.

Il est élu le 16 juin 2002, pour la XII législature (2002-2007).

Contesté au conseil municipal par des alliés sa majorité se divise.

Soutenu par Jean-Luc Poudroux, maire de Saint-Leu, il devient le 31 août 2005, après désistement de son concurrent, le premier président de l'UMP à La Réunion.

Dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2007, il est nommé mandataire du candidat Nicolas Sarkozy dans le département et investi de fait comme candidat officiel sortant de l'UMP sur la première circonscription pour les élections législatives.

Le 17 juin 2007, il est réélu député de première circonscription de La Réunion face au socialiste Gilbert Annette avec 51,46 % des suffrages. Le , en revanche, sa liste est battue par celle de Gilbert Annette au second tour des élections municipales : elle rassemble 46,17 % des voix. Cette défaite peut s'expliquer par l'alliance entre Gilbert Annette et les deux dissidents de l'UMP (Ibrahim Dindar et Gino Ponin-Ballom). 

Après l'élection de Nassimah Dindar à la tête d'une écrasante majorité de gauche, il annonce sa démission de l'UMP et du groupe à l'Assemblée nationale, tout comme Didier Robert, Daniel Gonthier, Jean-Claude Lacouture, Michel Fontaine, Jean-Luc Poudroux, et d'autres. Tous annoncent la création prochaine d'un nouveau parti de Droite à La Réunion (mai 2008). Finalement, c'est au cours du mois d'octobre 2008, que ce parti voit le jour du nom d'Objectif Réunion. Il reviendra, deux années plus tard, à l'UMP.

Le , il remet un rapport au Premier ministre François Fillon sur le RSA (Revenu de solidarité active) et le CUI dans lequel il préconise 21 mesures. C'est d'ailleurs sur la base de son rapport que le RSA est entré en application au janvier 2011.

Le 10 juin 2012, lors des législatives, il est éliminé au premier tour du scrutin. Il était le candidat investi par l'UMP. Il a recueilli 6 740 voix, soit 264 voix de moins que son adversaire centriste Nassimah Dindar. 

À l'occasion des élections municipales de mars 2014, il conduit la liste de l'UMP aux côtés de son ancienne adversaire Nassimah Dindar, présidente de l'UDI local, cette dernière sera donc candidate contre Michel Lagourgue, officiellement investi par l'UDI sur le plan national par Jean-Louis Borloo. Son seul mandat est désormais celui de conseiller municipal de l'opposition.

Catholique pratiquant, il s'oppose à l'adoption du projet de loi relatif au mariage homosexuel et à l'adoption homoparentale. 





</doc>
<doc id="10670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10670" title="Alain Vidalies">
Alain Vidalies

Alain Vidalies, né le à Grenade-sur-l'Adour en France, est un homme politique français. Du 26 août 2014 au 10 mai 2017, il est secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche dans les gouvernement Valls II et Cazeneuve.

Après des études de droit à Pau et Bordeaux, Alain Vidalies devient avocat, spécialisé dans le droit du travail. Son engagement politique remonte à ses années passées à la faculté de Pau, où il anime le collectif des étudiants socialistes.

Ses débuts dans la vie professionnelle coïncident avec ses premiers combats électoraux. Il est élu conseiller général en 1979, devient vice-président du conseil général à l'action sociale, puis député de la première circonscription des Landes en 1988. Il est également au maire de Mont-de-Marsan pendant .

À l'Assemblée nationale, vice-président de la commission des Lois, Alain Vidalies consacre son premier mandat de député à l'amélioration des conditions de travail des salariés.

Il est rapporteur de lois sociales importantes (loi sur la prévention des accidents du travail, loi limitant le recours à l'intérim et aux CDD, loi portant création du conseiller du salarié, loi sur la lutte contre le travail clandestin). Réélu en 1997, Alain Vidalies s'engage dans le débat sur les . Il participe également à l'œuvre réformatrice de la gauche plurielle en matière de droit de la famille (droit du conjoint survivant, réforme de la prestation compensatoire).

Il est rapporteur de la mission sur l'esclavage moderne qui dénonce le scandale de l'exploitation et de la traite des êtres humains.
Réélu député en et 2007, il siège au Bureau National du Parti socialiste. Secrétaire national aux entreprises de 2005 à 2008, il devient secrétaire national au travail et à l'emploi lors du congrès de Reims, en novembre 2008.

Alain Vidalies est membre du collectif « Jamais sans mon département ».

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Le , il est réélu député de la des Landes avec 59,12 % des voix exprimées.

Il devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement dans le , du au . À la suite de l'affaire Cahuzac en 2013, il porte les différentes lois relatives à la transparence de la vie publique adoptées par le Parlement français afin de lutter contre les conflits d'intérêts et pour la transparence démocratique. 

Le , il est nommé secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche au sein du gouvernement Valls II.

Le , à la suite de l'attentat du train Thalys le 21 août 2015, il se prononce en faveur du renforcement des contrôles aléatoires dans les gares « quitte à ce que cela engendre des discriminations ».




</doc>
<doc id="10671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10671" title="Gérard Vignoble">
Gérard Vignoble

Gérard Vignoble, est un homme politique français, né le à Roubaix (Nord). Membre du groupe Les Centristes, il est maire de Wasquehal de 1977 à 2014 puis député du Nord de 2002 à 2007.

Gérald Vignoble est le fils de Émile Vignoble et de Germaine Lahousse. Ses origines lointaines se situent à Tournai, avec pour ancêtre Pierre Wignol, homme de fief sous plumes, et notaire royal de 1660 à 1700 environs. Il devrait être probablement le fils de Robert de Wignol, mais sans certitude, dont le nom apparait dans les registres paroissiaux vers 1620. Installé en 1700 à Mont-Saint-Aubert, comme fermier, Jean Baptiste Wignol né à Tournai eut parmi ses descendants, Jean-Laurent Vignoble, né à Escanaffles qui s'installe à Wattrelos avec son fils Pierre Joseph et seront à l'origine de nombreux rameaux dont descend Désiré Vignoble, le grand-père de Gérard Vignoble. Il est technicien des télécoms (syndiqué CGT).

il est marqué et guidé par François Mitterrand qui lui donne l'envie d'entrer en politique, ce dernier lui fait l'honneur le 23 novembre 1980, de faire son premier meeting de campagne à Wasquehal. François Mitterrand, président de la république est accueilli à Wasquehal par Gérard Vignoble dans le cadre d'une visite dans la région en 1983.

À l'issue des Élections municipales françaises de 1977, il devient maire de Wasquehal au sein de sa liste d'Union et d'action des partis de gauche. Il bat au second tour la liste d'Union pour la gestion et la défense des intérêts de Wasquehal, liste emmenée par Pierre Herman maire de Wasquehal de 1968 à 1977. Ce dernier fit construire en 1975 une usine d'incinération qui pour les wasquehaliens constituait une erreur environnementale et cela lui vaudra en partie son échec aux élections municipales.

En 1988, il est pressenti pour être dans le Gouvernement Michel Rocard, mais il refuse de voter la censure du premier ministre et de son équipe, il montrait patte blanche alors que son apparentement au groupe centriste du Palais Bourbon lui avait valu les foudres du Parti socialiste avec lequel les liens seront rompus.

Déjà maire de Wasquehal et conseiller général du Nord, il quitte le PS pour le CDS en 1988. Il est élu député de 1988 à 1997. En 1997, il perd son fief de la huitième circonscription au profit du socialiste Dominique Baert lors d'une triangulaire avec Carl Lang. Il retrouve son siège le , pour la législature (2002-2007), dans la huitième circonscription du Nord.

Il fait partie des 170 personnalités qui en 2005, ont signé l´appel pour la vérité sur l´assassinat du juge Bernard Borrel dite l'Affaire Borrel. Resté fidèle à François Bayrou lors de la fondation du Mouvement démocrate en 2007, il décide pourtant de ne pas se présenter contre le candidat UMP Salem Kacet, car celui-ci est son cardiologue et l'a sauvé lors d'un accident vasculaire cérébral en 1999.

Après le premier tour de l'Élection présidentielle française de 2007, il annonce qu'il votera blanc, rappelant qu'il était le rapporteur de la proposition de loi sur le Vote blanc à l'Assemblée, et affirmant qu'il ne voulait voter ni Ségolène Royal ni Nicolas Sarkozy. Cette même année, il reçoit le nouveau premier ministre François Fillon qui apporte son soutien aux deux candidats de la majorité présidentielle dans l’agglomération roubaisienne, Salem Kacet et Francis Vercamer.

Il annonce le 5 février 2009 qu'il a rejoint le Nouveau Centre où on lui propose de devenir le correspondant national responsable de l'équipe parlementaire avec pour objectifs de préparer et coordonner les Élections européennes de 2009 en France dans les circonscriptions et de participer à l'animation de l'équipe des parlementaires du Nouveau centre. En 2010 il reçoit la croix de chevalier de la Légion d'honneur des mains d'Hervé Morin ministre de la Défense, et en présence de Gérard Mulliez et de Gervais Martel entre autres.

Il est le directeur de campagne de Francis Vercamer pendant les Élections législatives françaises de 2012. Et en 2013, il adresse un courrier au président François Hollande au sujet de l'intégration de la population Roms et de leurs conditions déplorables. En octobre 2013 il est condamné en première instance pour Détournement de fonds publics, il fait appel.

Gérard Vignoble se présente aux Élections municipales françaises de 2014 sur la liste Union des démocrates et indépendants et voit 7 autres listes prétendre à diriger la ville, une liste FDG, une liste PS-EELV, une liste DVG, trois listes DVD. Elle s'inscrit dans un contexte où Gérard vignoble est condamné en première instance par la justice et où l'UDI est divisée dans l'investiture, officiellement Gérard Vignoble est soutenu nationalement, et la fédération départementale soutient Stéphanie Ducret. À la suite de la victoire de Stéphanie Ducretl'UDI est à la fois dans la majorité et dans l'opposition, et le conseil municipal ne compte aucun élu encarté dans un parti de gauche.

Après sa défaite lors de ses élections et après 6 mandats à la tête de la commune,il démissionne de son mandat de conseiller municipal le novembre 2014 À la suite de l'annulation de l'élection municipale de 2014, les électeurs wasquehaliens sont à nouveau appelé aux urnes en 2015 mais il ne se représente pas

À l'issue de sa défaite aux élections municipales françaises de 2014, il annonce son intention d’ouvrir un cabinet de conseil en prise de parole en public. Il consacre son temps à des manifestations telles que la journée hommage consacré à André Diligent, ancien maire de Roubaix auquel il participe le 5 février 2016 et en janvier 2017, à la présentation du film Il respire encore (Still Breathing), d'Anca Hirte, sur la carrière sportive de Karim Chakim cinéma Gérard-Philippe de Wasquehal où ce dernier le remerciera pour le soutien qu'il lui a apporté pour la conquête de ses titres.

En novembre 2016, il est condamné plus légèrement en appel, les juges ont retenu la prescription d'une grande partie des faits reprochés et n'ont pris en compte que le carburant et les frais de déplacement non justifiés au delà de 2008 . Selon Frank Berton, on est loin du procès en sorcellerie qui lui été fait. En mars 2017, il dénonce la volonté de la municipalité actuelle de vouloir fusionner L'Entente Sportive de Wasquehal et le Capreau Sport Wasquehal.

En 2018, le rapport de la chambre régionale des comptes pointe de nombreux éléments laissant supposer une certaine dérive dans l'administration de la ville










Il a travaillé sur la reconnaissance dont la société est redevable envers les donneurs de sang et sur la proposition de loi tendant à la reconnaissance du Vote blanc aux élections.
Il a déposé la proposition numéro 182 de la loi en faveur des victimes de la déportation du travail, comme le Service du travail obligatoire.
Il a fait partie de la commission d'enquête sur l'Affaire d'Outreau et il avait avec Michel Hunault posé ses conditions, l'adoption d'une loi pénitentiaire et d'une loi de programmation prévoyant un doublement des moyens consacrés à la justice et que la détention provisoire devrait être exceptionnelle. Il a été président du groupe d'amitié France-Djibouti à l'Assemblée nationale. Il a été missionné sur la mutualisation des moyens du secteur associatif. En 2010 pour le soixantième anniversaire de la Libération de la France et pour rendre un juste hommage aux anciens combattants de la Seconde guerre mondiale, il présente avec d'autres députés, la loi prévoyant l’entrée dans l’Ordre national de la Légion d'honneur des anciens combattants et résistants de la seconde guerre mondiale. Il a travaillé sur le projet Joxe-Baylet, sur l'Administration territoriale. En 2005, le premier ministre Jean-Pierre Raffarin sur proposition de Marc-Philippe Daubresse le missionne pour travailler sur la prévention des expulsions locatives. Il a travaillé sur la proposition de résolution numéro 320 sur les projets communautaires d'ouverture des réseaux de téléphonie vocale et de libéralisation des services de télécommunications.



Gérard Vignoble est surnommé « Le lion ».



</doc>
<doc id="10672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10672" title="François-Xavier Villain">
François-Xavier Villain

François-Xavier Villain, né le à Abbeville (Somme), est un homme politique français.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (1972), François-Xavier Villain s'inscrit la même année au barreau de Cambrai, à seulement 22 ans.

Il se lance très tôt dans la vie politique locale et c'est sous le mandat de Jacques Legendre qu'il est élu une première fois conseiller municipal en 1977, puis adjoint au maire en 1983. Élu premier magistrat de la ville le 18 octobre 1992, il occupe cette fonction sans interruption depuis.

En parallèle, François-Xavier Villain est élu conseiller général du canton de Cambrai-Ouest en 1982, fonction qu'il occupera jusqu'en 2002.

Il est vice-président du Conseil général du Nord de mars 1992 à mars 1998. Il assure également la fonction de président de la commission de la décentralisation et des ressources humaines de cette instance de 1994 à 1998.

Il se rapproche de Guy Bricout, maire de Caudry, deuxième principale ville de la circonscription du Nord et ensemble, ils remportent les élections législatives de 2002 et de 2007.

C'est sous le slogan « "La passion du territoire" » que ce même ticket est réélu pour un nouveau mandat en 2012.

Au sein de l’hémicycle, François-Xavier Villain est membre du groupe de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), présidé par Philippe Vigier.

Il est membre de la commission des lois et de plusieurs groupes d’études.

Il a été également membre de la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi sur l'enfance délaissée et l'adoption votée par l'Assemblée nationale le mars 2012.

Il milite pour l’amélioration du permis à points et a déposé une proposition de loi qui permettrait à tous les professionnels de la route de bénéficier d'un bonus de points sous certaines conditions.

La redistribution des forces armées en France ayant entraîné la fermeture de la base aérienne 103 Cambrai-Épinoy, il obtient du gouvernement le classement de l’intégralité de l’arrondissement en zone de revitalisation (aide fiscales à la création d’entreprises) et l’installation à Cambrai du Centre d'analyse comptable et financière du ministère de la Défense.

Depuis 2008, il est le président de la Communauté d’agglomération de Cambrai.

En 2009, il se prononce contre la loi Hadopi proposée par la ministre de la Culture, Christine Albanel.

François-Xavier Villain est reconduit une nouvelle fois à la mairie de Cambrai lors des élections municipales du 23 mars 2014. Sa liste « "Union pour Cambrai" » est élue avec 72,46 % des voix dès le premier tour, obtenant une majorité de 35 sièges sur 39 au conseil municipal qui lui permet d'être réélu maire le 29 mars 2014.

En 2016, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives de 2017 (loi du 22 janvier 2014 sur le cumul des mandats), et parraine la candidature de Nicolas Dupont-Aignan à l'élection présidentielle. Au terme de son mandat, il compte parmi les députés les moins actifs de l'Assemblée.

Le 2 janvier 2017, François-Xavier Villain est réélu à la présidence de la Communauté d’agglomération de Cambrai.

Le 9 novembre 2017, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) dépose contre François-Xavier Villain une plainte qui .









</doc>
<doc id="10673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10673" title="Jean-Claude Viollet">
Jean-Claude Viollet

Jean-Claude Viollet, né le à Ruelle-sur-Touvre (Charente), est un homme politique français. De profession, il est assistant technique des travaux publics de l'État.

Il est élu député depuis le juin 1997 dans la de la Charente. Il fait partie du groupe socialiste.

Il participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.





</doc>
<doc id="10674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10674" title="Philippe Vitel">
Philippe Vitel

Philippe Vitel est un homme politique français, né le à Toulon (Var).

Chirurgien plasticien, il est le fils de Jean Vitel, ancien député du Var.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Var. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en juin 2007 et en juin 2012. 

Il est investi en juillet 2013 par la commission nationale d'investiture de l'UMP pour conduire une liste de rassemblement lors des élections municipales à la Seyne sur mer. Il y est nettement battu, finissant derrière la liste d'Union des Gauches et la liste Front National. 

Lors de ses mandats parlementaire, il fut vice-président de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale, membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale et membre de l'Assemblée Parlementaire de l'OTAN.

Il est également, depuis novembre 2012, secrétaire départemental de l'UMP Var.

Il est investi tête de liste dans le cadre des élections régionales en PACA de 2015 pour l'UMP dans son départemental du Var. Il devient vice-président du Conseil Régional PACA chargé de l'identité régionale et des traditions. Il devient également président de la société du Canal de Provence.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il est battu dès le tour lors des élections législatives de juin 2017. Il ne donne pas de consigne de vote entre la candidate FN et la candidate LREM.




</doc>
<doc id="10675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10675" title="Gérard Voisin">
Gérard Voisin

Gérard Voisin, né le à Mâcon (Saône-et-Loire), est un homme politique français, garagiste de formation. Il fut par ailleurs député et maire de Charnay-lès-Mâcon durant 31 ans.

Ancien membre de l'UDF, il a fait partie du groupe UMP.

Il fut député à partir du , pour la X législature (1993-1997) jusqu'au , pour la XIII legislature (2007-2012), dans la circonscription de Saône-et-Loire. 

Il est battu aux législatives de 2012 par le candidat socialiste Thomas Thévenoud.

En mars 2015, il est suspendu de l'UMP pour avoir présenté une candidature dissidente aux élections départementales, sur le canton de la Chapelle-de-Guinchay. Le 22 mars, son binôme est battu au tour des élections départementales après avoir rassemblé moins de 7 % des inscrits (12,5 % nécessaires pour le tour) pour 12,95 % des exprimés. 

Il est candidat aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription de Saône-et-Loire sous l'étiquette Les Républicains avec comme principal adversaire Jean-Patrick Courtois, le candidat investi par Les Républicains.





</doc>
<doc id="10676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10676" title="Michel Voisin">
Michel Voisin

Michel Voisin, né le à Replonges, est un homme politique français, membre successivement de l'Union pour la démocratie française (UDF), de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) puis des Républicains (LR).

Membre de l'UDF, il est élu député pour la première fois lors des élections législatives de 1988. C'est sous la bannière de l'UMP qu'il est réélu député de la de l'Ain le pour son quatrième mandat. Au cours de la Douzième législature de la législature (2002-2007), il préside la délégation française auprès de l'Assemblée parlementaire de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). Il est également membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Réélu député le , dès le des élections législatives avec des suffrages, il est reconduit à la présidence de la délégation française auprès de l'Assemblée parlementaire de l'OSCE pour la législature le .

Il est réélu pour un sixième mandat lors des élections législatives de juin 2012 en s'imposant au deuxième tour avec des voix face à Guillaume Lacroix, candidat radical de gauche.

Il annonce ne pas se représenter pour les élections législatives de juin 2017 mais apporte toutefois son soutien à son proche cousin Gérard Voisin, lui-même candidat dans la circonscription de Saône-et-Loire.







</doc>
<doc id="10677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10677" title="Philippe Vuilque">
Philippe Vuilque

Philippe Vuilque, né le à Charleville (Ardennes), est un homme politique français. Député de la des Ardennes de 1997 à 2012, il faisait partie du groupe socialiste et était membre du groupe parlementaire de lutte contre les sectes.

Il n'a pas été réinvesti par son parti pour les élections législatives de 2012. Le , il est exclu du PS pour s'être présenté en dissident divers gauche. Il ne recueille que 13,56 % des suffrages exprimés et est éliminé dès le premier tour.

Il démissionne de ses fonctions de maire le 27 septembre 2012, mais reste conseiller municipal.




</doc>
<doc id="10678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10678" title="Jean-Luc Warsmann">
Jean-Luc Warsmann

Jean-Luc Warsmann, né le à Villers-Semeuse (Ardennes), est un homme politique français.

Jusqu'en 1996, Jean-Luc Warsmann dirige la Mutuelle générale des étudiants de l'Est. Il en démissionne après son élection en tant que député.

Conseiller municipal, puis maire de Douzy (Ardennes) depuis 1989, il est élu suppléant de Claude Vissac aux élections législatives de 1993, il devient député le à la suite du décès de celui-ci. Il devient conseiller général des Ardennes en 1996.

Jean-Luc Warsmann est réélu député en 1997, 2002 et 2007, dans la des Ardennes. Il fait partie du groupe UMP depuis 2002.

Vice-président de l'Assemblée nationale du au , il devient, lors de la législature, président de la commission des Lois.

Seul candidat à la primaire, il est désigné par les militants UMP pour conduire la liste du parti aux régionales de 2010 en Champagne-Ardenne.

En 2010, il fait adopter une loi élargissant la possibilité de saisir puis de confisquer les avoirs frauduleux par la justice. Depuis, tous les suspects peuvent faire l'objet d'une saisie, même si les biens ont été acquis légalement par le passé. Ces biens peuvent ensuite être vendus au profit de l'État. L'année suivante, AGRASC commence à fonctionner.

Il est réélu à nouveau dès le premier tour des élections législatives de 2012 avec 52,5 % des voix dans une circonscription qui a pourtant voté à l'élection présidentielle à 50,18 % pour François Hollande.

Le mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à la présidentielle.

Le 20 septembre 2017, François de Rugy, Président de l'Assemblée nationale, annonce sa nomination comme Président de l'un des groupes de travail visant à réformer l'Assemblée nationale. Son groupe de travail est "Procédure législative et organisation parlementaire et droits de l'opposition" où il encadre la participation de 10 députés de toutes étiquettes politiques.


Jean-Luc Warsmann était le rapporteur d'une loi votée le qui supprime notamment de l'arsenal juridique français la dissolution d'une personne morale convaincue d'escroquerie, ce qui "de facto" empêche la dissolution de l'Église de Scientologie pour ce grief.



</doc>
<doc id="10679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10679" title="Gérard Weber">
Gérard Weber

Gérard Weber, né le à Orléansville (Algérie) et mort le à Annonay (Ardèche), est un homme politique français. Il fut notamment député UMP de l'Ardèche et maire d'Annonay.

Masseur-kinésithérapeute de profession, Gérard Weber se lance en politique à la fin des années 1990 quand il se présente aux cantonales de 1998 dans le canton d'Annonay-Nord comme candidat divers droite mais il sera battu au premier tour en obtenant le score de 14,79 % et cela n’empêchera pas le basculement du canton vers la gauche.

A l'approche des municipales de mars 2001, la droite cherche un candidat pour Annonay après des années d'une lutte fratricide entre l'ancien maire RPR Claude Faure et le conseiller régional UDF Dominique Chambon. Gérard Weber est investi par le RPR mais il devra faire face à une liste UDF conduite par Chambon et au maire sortant PS Jean-Claude Tournayre. Au soir du premier tour, la liste Weber arrive nettement en tête avec 40,05 % des voix suivi de Tournayre avec 35,98 et 23,95 % pour la liste centriste. Dominique Chambon se retire et Gérard Weber remporte le second tour avec 58,55 % des suffrages contre 41,45 % pour Jean-Claude Tournayre.

A la tête de ville d'Annonay les réalisations de sa municipalité furent la voie de Deûme, la rue de Tournon, la rue Boissy-d’Anglas et le jumelage avec la commune italienne de Barge. Il devient aussi en avril 2001, président de la Communauté de Communes du Bassin d'Annonay et il conservera ce mandat jusqu'en avril 2008.

L'année suivante, Weber est investi par l'UMP pour les législatives en duo avec le jeune maire adjoint de Guilherand-Granges, Mathieu Darnaud avec comme objectif reprendre la circonscription de l'Ardèche perdu en 1997 face à l'ancien ministre Jacques Dondoux. Soutenu par le sénateur Henri Torre dans cette campagne électorale qui sera marquer par le décès de Dondoux et son remplacement par Catherine Rolin, Gérard Weber sera élu député de la 2e circonscription de l'Ardèche le 16 juin 2002 avec 53,84 % contre 46,16 % à la candidate socialiste.

Comme député, il s'investi sur la ruralité, le désenclavement et aide au maintien de la maternité de l'hôpital local de Saint-Agrève mais il doit vite faire face à la grogne de plusieurs élus de sa famille politique. Comme maire, il même une politique de désendettement avec une augmentation de 20 % des impôts qui permet à la ville d'Annonay de retrouver une situation financière plus saine après une gestion jugé calamiteuse par la précédente municipalité.

Souhaitant briguer un second mandat de député, il se voit refuser l'investiture par les militants UMP en août 2006 mais il sera investi par Paris. Donné gagnant par les RG, Gérard Weber doit faire à plusieurs candidatures à droite avec Jacques Dubay et Dominique Chambon. Bien que arrivé en tête au premier tour avec environ 29 % des voix, Gérard Weber sera battu au second tour en obtenant 46,29 % contre 53,71 % des suffrages pour le PS Olivier Dussopt, alors que les voix de droite étaient de 55 % au premier tour et qu'il est lourdement sanctionné sur Annonay avec le score de 35,63 %.

Il décide de ne pas se représenter lors des municipales de 2008 à Annonay qui verra la victoire historique de Dussopt avec 68,9 %. Suite à cela Gérard Weber se retire de la vie politique.

Il décède des suites d'un cancer du pancréas le 17 novembre 2016 à Annonay. 





</doc>
<doc id="10680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10680" title="Éric Woerth">
Éric Woerth

Éric Woerth, né le à Creil (Oise), est un homme politique français, ministre du Budget puis du Travail des deux premiers gouvernements François Fillon, de 2007 à 2010, et maire de Chantilly de 1995 à 2017. Il est actuellement député et président de la commission des finances de l'Assemblée nationale.

Éric Woerth a grandi au sein d'une famille de quatre enfants d'origine alsacienne dans un immeuble social d'un quartier difficile du plateau de Creil. Son père était médecin du travail dans le bâtiment, tandis que sa mère était femme au foyer.

Il pratique la randonnée et l'alpinisme.

Il est l’époux de Florence Woerth (née Florence Henry), avec qui il a deux enfants. Celle-ci est analyste financière et gestionnaire de fortune au sein de la Banque Palatine puis à la banque privée Rothschild & Cie Gestion. En 2007, elle devient directrice des investissements de Clymène, la holding financière de la milliardaire Liliane Bettencourt. En 2010, elle démissionne de ce poste et entre au conseil de surveillance de Hermès. En 2008, elle participe à la création de l'Écurie Dam's, une société détenue uniquement par des femmes et dont le but est d'acquérir et de faire courir des chevaux pur sang ; elle en devient la présidente. Elle est également administratrice des Amis du Musée du château de Chantilly.

Après une terminale économie au lycée de Chantilly, Éric Woerth suit des études à l’université Paris II (Assas) jusqu’en licence. Il est diplômé de l'IEP de Paris en 1977 (section Service public) et de HEC Paris en 1981 (programme Grande École).

À la fin de ses études, en 1980, il effectue son service militaire comme soldat de au de chasseurs à Wittlich, en Allemagne.

Éric Woerth mène à partir de 1981 une carrière professionnelle dans le domaine du conseil en entreprise, en étant recruté chez Arthur Andersen où il s'occupe d'optimisation fiscale pour le compte de riches clients comme Elton John, puis au cabinet Bossard Consultants (après un passage à Pechiney) avant de revenir 16 ans plus tard chez Arthur Andersen, où il s'est spécialisé en tant que directeur non associé dans l'audit des collectivités locales et des administrations publiques (audit des comptes de la ville de Paris à la suite des municipales de 2001). Il quitte le cabinet au début de 2002, avant que celui-ci ne disparaisse à la suite de l'affaire Enron, pour se consacrer à sa carrière politique et assumer la direction financière de la campagne présidentielle de Jacques Chirac.

Entre 1986 et 1990, il est successivement directeur général, vice-président, puis président de l'Agence pour le développement de l'Oise (ADO) avec comme adjointe la trésorière occulte du RPR, Louise-Yvonne Casetta. Dans un rapport de la chambre régionale des comptes de Picardie, la gestion d'Éric Woerth est mise en question. Quand Éric Woerth résilie son contrat en 1990, il reçoit une prime de fin de contrat équivalent à cinq mois de salaire, que la Chambre qualifie de « pure libéralité ». Ce rapport s'interroge sur les audits commandés par l'ADO, dont certains sont assimilés à des . Certaines études sont commandées au cabinet Bossard Consultants, par lequel il est embauché après avoir résilié son contrat avec l'ADO. Il devient directeur du département conseil aux collectivités locales chez Bossard Consultants de 1991 à 1993.

Gaulliste, Éric Woerth prend sa carte au RPR en 1981. Originaire de Creil et développant différents projets professionnels dans l’Oise, il choisit la Picardie pour y établir son fief.

Il commence sa carrière politique à Creil comme candidat aux municipales. Battu en 1983, face au maire sortant socialiste Jean Anciant, il quitte Creil pour Chantilly, où il est élu conseiller municipal. Le , un arrêt du Conseil d'État annule son élection au conseil municipal de Chantilly pour conflit d'intérêt dans la gestion de l'ADO.

Dès 1992, Éric Woerth est élu conseiller régional RPR. Il se présente en 1995 à la mairie de Chantilly et remporte l’élection contre le centriste Philippe Courboin. À partir de 1993, il est directeur financier et administratif du RPR et de la campagne de Jacques Chirac de 1995. De 1995 à 1997, il devient conseiller parlementaire du Premier ministre Alain Juppé, dont il est resté proche. Suppléant d'Arthur Dehaine, député de l'Oise (1997-2002), il est en parallèle directeur associé chez Arthur Andersen (1998-2002).

En octobre 2002, Éric Woerth est le fondateur et premier président du Club de la boussole, qui regroupe 38 députés UMP « réformistes » revendiquant leur fidélité au président de la République Jacques Chirac et au Premier ministre Jean-Pierre Raffarin. .

Il crée le Club de la Boussole en octobre 2002. Depuis le printemps 2004, François Cornut-Gentille, député pour la Haute-Marne, en assure la présidence.

Il rassemble aujourd'hui 40 députés, issus des différentes sensibilités de l'UMP, qui se revendiquent fidèles aux engagements présidentiels de 2002 (Jacques Chirac) et 2007 (Nicolas Sarkozy).

En 2002, Éric Woerth parvient à se faire élire député de l'Oise et commence à se rapprocher de Nicolas Sarkozy.

Quand il est nommé au gouvernement en 2004, Éric Woerth décide de céder son mandat de maire pour celui de premier adjoint. Il est membre des Réformateurs, le courant libéral de l'UMP, structuré autour d'Hervé Novelli.

Reconduit dans ses fonctions de trésorier de l'UMP en 2004, il est désormais un proche de Nicolas Sarkozy qui lui confie la mission, de concert avec Valérie Hoffenberg, de monter pour le compte de l'UMP « une structure dédiée à la collecte de l'argent auprès des plus grandes fortunes, sur le modèle des "Charity dinners" qui ont prospéré aux États-Unis ». Il crée alors le « Cercle France », dont le droit d'entrée varie de 300 à euros et le « Premier Cercle » dont le droit d'entrée minimal est fixé à euros, mais peut aller jusqu'à euros comme le prévoit la réglementation sur le financement des partis.

En 2007, il est le président de l'Association de financement pour la campagne de Nicolas Sarkozy et, en tant que trésorier de l'UMP, continue de récolter des fonds auprès de donateurs potentiels. Sa mission est un succès puisque le candidat Sarkozy reçoit euros de dons de personnes physiques, loin devant les euros de sa principale rivale Ségolène Royal.
En juin 2007, il est réélu député dès le premier tour avec 57,40 % des suffrages, mais nommé ministre du Budget dans le gouvernement de François Fillon, il cède sa place à son suppléant, Christian Patria.

Éric Woerth retrouve son siège de député en décembre 2010. Il est membre de la commission des affaires étrangères, et travaille à ce titre sur une mission concernant la place et le rôle politique, culturel, économique et éducatif de la France en Inde. Il fait partie de la délégation des quatre parlementaires qui partent à l'assemblée générale de l'ONU à New-York les 8 et 9 décembre 2011.

Il est réélu en juin 2012. Le 27 novembre 2012, il rejoint le groupe parlementaire R-UMP de François Fillon à la suite des résultats contestés du congrès de l'UMP.

Éric Woerth est secrétaire d'État de la réforme de l'État dans le gouvernement Jean-Pierre Raffarin III, du au .

Sa principale tâche est d'appliquer la règle du non-remplacement de la moitié des fonctionnaires partant à la retraite.

Le , il quitte ses fonctions à l'arrivée de Dominique de Villepin à Matignon.

Le , il est nommé ministre du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique dans le nouveau gouvernement de François Fillon, portefeuille auquel il ajoute celui de la Réforme de l'État à la faveur d'un remaniement, le .

Favorable à l'inscription de l'équilibre des finances publiques dans la Constitution (prémices de la règle d'or), Éric Woerth cherche dès lors à maîtriser les dépenses, et à lutter contre l'évasion fiscale en appelant les contribuables français ayant des avoirs à l'étranger non déclarés à régulariser leur situation avant la fin de l'année 2008, sous peine de sanctions. Il affirme ainsi détenir « les noms de contribuables détenteurs de comptes dans les banques suisses, dont une partie correspond très probablement à de l'évasion fiscale ». Éric Woerth organise, à ce titre, une réunion à Bercy, puis à Berlin, avec le ministre allemand Peer Steinbrück et des représentants de l'OCDE, permettant d'inscrire la lutte contre les paradis fiscaux à l'ordre du jour du G20. Cette liste s'avère cependant inutilisable, car la Cour de cassation, dans un arrêt du 31 janvier 2012, souligne son « origine illicite » (le fichier ainsi réquisitionné ayant initialement été volé), et interdit donc à l'administration de s'en servir.

Pour lutter contre les fraudes à la Sécurité sociale, il met en œuvre des moyens juridiques et des possibilités de croiser les fichiers.

Pour favoriser les démarches administratives en ligne, il lance au début de 2009 Mon.service-public.fr, un portail internet de l'administration française.

Les élections régionales de 2010, perdues par la majorité, donnent lieu à des ajustements ministériels : le , Éric Woerth devient ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique en remplacement de Xavier Darcos.

À ce titre, il est chargé de négocier la avec les partenaires sociaux. Le , il défend un amendement visant à créer des « commissions paritaires territoriales » pour renforcer le dialogue social dans les très petites entreprises, aussitôt rejeté par les députés UMP, qui y voient de « nouvelles contraintes ». Le 7 septembre, il présente devant le parlement la Réforme 2010 des retraites en France.

À la suite du changement de gouvernement du , Éric Woerth, pris dans les démêlés judiciaires, perd son portefeuille ministériel

Alors qu'il était soupçonné de prise illégale d'intérêts dans la vente de de la forêt de Compiègne en 2010, Éric Woerth bénéficie d'un non-lieu en . Le 17 février 2016, un arrêt de la Cour de cassation relance cette affaire pour soupçon de favoritisme.

Le , il est mis en examen pour trafic d'influence passif et pour recel de financement illicite de parti politique le lendemain. Renvoyé en correctionnelle, il voit le tribunal correctionnel de Bordeaux prononcer en sa faveur, le , une double relaxe dans les volets du dossier qui portaient sur le trafic d'influence et l'abus de faiblesse. Le tribunal conclut ainsi : « Il existe une forte suspicion de remise d’argent des fonds Bettencourt, sans que la démonstration de la remise soit totalement acquise ».

Lors des élections législatives de juin 2012, Éric Woerth est réélu député avec 59,23 % des suffrages au second tour, face à un candidat écologiste.

Le , Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme délégué général de l'UMP chargé de l'économie et des finances. Le 2 juin 2015, il devient délégué général au projet du nouveau mouvement Les Républicains, avec Isabelle Le Callennec comme adjointe. En décembre, il est élu conseiller régional lors de l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie mais démissionne aussitôt de son poste ; quelques jours plus tard, il est nommé secrétaire général du parti par Nicolas Sarkozy.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour primaire présidentielle des Républicains de 2016 et François Fillon pour le second tour.

Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il l'emporte avec 51,98 % des voix au second tour. En raison de l'impossibilité de cumul des mandats, il renonce à sa fonction de maire de Chantilly le 6 juillet 2017.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.











</doc>
<doc id="10681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10681" title="Marie-Jo Zimmermann">
Marie-Jo Zimmermann

Marie-Jo Zimmermann, née le à Creutzwald, est une femme politique française, membre du parti Les Républicains.

Députée de la Moselle de 1998 à 2017, elle est nommée le membre de l'Observatoire de la laïcité.

Militante associative et gaulliste, elle est choisie par Pierre Messmer pour être candidate aux législatives sur sa liste en 1986.

Élue conseillère municipale de Metz en 1989, puis député suppléant de Metz III en 1993, elle siège au conseil d’administration des TCRM et à celui de l’OPAC de la Moselle où elle était personnalité qualifiée désignée par le préfet.

Elle est élue députée de Metz III en février 1998 et conseillère régionale de Lorraine en mars 1998. En octobre 2001, elle accède aux fonctions de vice-présidente du conseil régional de Lorraine, déléguée à la gestion des lycées.

Elle est réélue députée en 2002.

Elle est réélue députée dans la électorale de la Moselle pour la législature le 17 juin 2007 au premier tour avec 50,96 % des voix face à Marie-Anne Isler-Béguin.

Elle est candidate UMP aux élections municipales à Metz en mars 2008. Après avoir obtenu 16,5 % des voix au premier tour, contre 24,2 % pour le maire sortant Jean-Marie Rausch, et 34 % pour le candidat PS Dominique Gros, elle fait une alliance avec la candidate MoDem Nathalie Griesbeck qui avait remporté 14,7 % des votes, et le candidat indépendant Emmanuel Lebeau, qui avait obtenu 5,6 % des votes. Au deuxième tour, Marie-Jo Zimmermann est battue. Elle remporte 24,3 % des voix contre 27,4 % pour Jean-Marie Rausch et 48,3 % pour Dominique Gros qui est élu maire. Depuis l'institution du suffrage universel en 1848, Metz avait toujours eu un maire de droite jusqu'à cette élection. Aux élections municipales de 2014, elle est tête de liste d'une liste de droite cette fois unie, mais elle est à nouveau battue au second tour par Dominique Gros.

Elle est réélue députée pour la législature le 17 juin 2012 dans la de la Moselle au second tour avec 53,76 % des voix face à Christiane Pallez (PS).

Le 26 juin 2012, elle est élue vice-présidente du groupe UMP à l'Assemblée nationale.

Elle est battue par Richard Lioger le 18 juin 2017 où elle briguait un cinquième mandat de députée dans la électorale de la Moselle.







</doc>
<doc id="10682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10682" title="Émile Zuccarelli">
Émile Zuccarelli

Émile Zuccarelli (Emile, Pierre, Dominique) né le à Bastia (Haute-Corse), est une personnalité politique française. Il est président d'honneur du Parti radical de gauche.

Élu député pour la première fois le , il est réélu sans discontinuité jusqu'en juin 2007, date à laquelle il perd son siège.

Il est élu maire de Bastia en 1989, date à laquelle il succède à son père Jean Zuccarelli, et est réélu sans discontinuité jusqu'en 2014.

Émile Zuccarelli suit des études au lycée de Bastia, puis au lycée Thiers de Marseille avant d'intégrer l'École polytechnique (promotion 1960). Il est directeur général adjoint des assurances Présence avant de s'engager en politique à la suite des événements d'Aléria.

Formant l’aile républicaine du Parti radical de gauche (PRG), il participe au Groupe des douze, un collectif de députés de droite et de gauche à l’écoute des chefs d’entreprise.

Il devient porte-parole du MRG, sous la présidence de François Doubin, en 1986, puis président du parti en 1989, fonction qu'il abandonna en 1992 à son entrée au gouvernement.

En 1995, il s’oppose à la candidature présidentielle de Jean-François Hory et rejoint, après le retrait de celui-ci, l'équipe de campagne de Lionel Jospin au Parti socialiste. Après l’éviction de Jean-François Hory, il devient président délégué du Parti radical-socialiste (PRS, ex-MRG) et chargé des négociations électorales avec Lionel Jospin au PS.

Principal dirigeant de l'opposition interne à Jean-Michel Baylet au sein du PRG, il s'est rapproché de la mouvance « républicaine de gauche » en défendant notamment la candidature de Jean-Pierre Chevènement à la présidentielle de 2002, avec qui il partageait notamment une même vision de la place de la Corse dans la République, alors que le PRG présentait une candidate, non issue de ses rangs et dont il combattait le communautarisme : Christiane Taubira.

Il obtient son premier mandat électif comme vice-président de la nouvelle assemblée de Corse élue en 1982, au lendemain de la réforme Defferre dotant l'île d'un statut particulier. Il devient vice-président chargé des transports de cette assemblée avant d'être élu député de la de la Haute-Corse en 1986. Il est réélu sans discontinuer député de la Haute-Corse depuis, et maire de Bastia depuis 1989. Disposant d’une très forte implantation locale, il s’oppose aux indépendantistes corses.

Il conduit, en mars 2004, une liste aux élections territoriales en Corse baptisée « La Corse dans la République » arrivée . .

Le , il perd son siège de député au profit de Sauveur Gandolfi-Scheit en obtenant 46,11 % des suffrages exprimés hors bulletins blancs et nuls, . Il est toutefois nettement réélu maire de Bastia le avec 57 % des suffrages.

En mars 2014, il décide de ne pas solliciter un nouveau mandat municipal. La liste dirigée par le nationaliste Gilles Simeoni l'emporte en recueillant, au deuxième tour, 55,4% des voix contre 44,6% à Jean Zuccarelli, qui conduisait une liste PRG-PCF.

Il est ministre des Postes et Télécommunications en 1992 et 1993, dans le gouvernement de Pierre Bérégovoy, où il défend le service public des PTT. Il est ensuite ministre de la Fonction publique, de la réforme de l'État et de la décentralisation dans le gouvernement de Lionel Jospin, qu'il quitte après le remaniement ministériel d'ampleur du compte tenu des désaccords apparus avec le Premier ministre au lendemain de l'ouverture d'un dialogue sur l'avenir institutionnel de la Corse qui place, à ses yeux, les nationalistes au centre de négociations.

Lors du référendum du organisé en Corse par le ministre de l'Intérieur, Nicolas Sarkozy (), il est . Ce résultat est .

Partisan d'une Europe fédérale, démocratique et sociale, il appelle à voter « non » lors du référendum du sur le projet de traité constitutionnel européen (TCE), dont il dénonce le contenu à ses yeux « ultralibéral ». Le non rassemblera d'ailleurs plus de 56 % des suffrages en Corse.

Par la suite, il demande au Gouvernement et au Parlement de tirer les conséquences de la victoire du « non » et dépose une proposition de loi constitutionnelle tendant à supprimer l'article de la Constitution française selon lequel la le TCE. En effet, si cet article était maintenu, un gouvernement pourrait être tenté d'adopter le traité par voie parlementaire, et ce au mépris, selon Zuccarelli, du souhait exprimé démocratiquement par les Français.

À l'élection présidentielle de 2007, il soutient la candidature de Ségolène Royal qui, à l'occasion de sa visite à Bastia, en , s'était engagée à ne pas rouvrir le débat institutionnel dans l'île.

À l'élection présidentielle de 2012, il soutient la candidature de François Hollande qu'il accueillera d'ailleurs à Bastia durant la campagne électorale.

Le 9 décembre 2016, il remet à la ministre de la Fonction publique Annick Girardin le rapport « Laïcité et fonction publique » comportant vingt propositions. La ministre s'engage alors à en mettre en œuvre six prioritairement (une formation obligatoire des fonctionnaires à la laïcité, un référent laïcité dans chaque administration, la création d'un portail Internet sur le sujet, une journée d'échange sur la laïcité ou encore une brochure remise aux agents publics lors de leur prise de fonction).






</doc>
<doc id="10683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10683" title="Michel Zumkeller">
Michel Zumkeller

Michel Zumkeller, homme politique français, né le à Belfort (Territoire de Belfort).

Adhérant en 1996 au Parti républicain (PR), il est membre du bureau du Territoire de Belfort. Le parti devenu Démocratie libérale en juin 1997, il prend la présidence départementale. Il est le leader de l’opposition municipale à Valdoie, commune proche de Belfort, dès mars 2001.

Candidat en 1998 aux cantonales, il est battu. À l’automne 2000, la suppléante de Jean-Pierre Chevènement démissionne pour lui permettre de retrouver l’Assemblée. Michel Zumkeller est le candidat de droite à la législative partielle et est battu (16,82 % et 34,02 % aux deux tours).

Comptable, il quitte en 2001 la société de sérigraphie qu’il a créée pour se consacrer plus largement à la politique.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007) de la du Territoire de Belfort (). En tête au premier tour (25,6 % contre 21,6 %), il bat de 1864 voix (53,4 %) Jean-Pierre Chevènement. Il est membre du groupe UMP et de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale. Il préside du groupe d’amitié France-Danemark, est vice-président du groupe d’études pour les personnes âgées, membre du groupe d’étude sur la chasse, du groupe d’étude sur les contrefaçons et de la mission d’information sur l’amiante.

Il est sur la liste UMP de Jean-François Humbert aux régionales battue au second tour par celle (PS) de Raymond Forni. En mars 2004, candidat aux cantonales de Valdoie, il est battu (46,44 % des voix) par Yves Ackermann, maire PS, qui devient président du conseil général.

Il rejoint le Parti radical valoisien en 2004 dont il devient secrétaire national. Il est proche de l'association "Vivent les femmes" et de "Action Droits de l'Homme" dirigée par Françoise Hostalier et parraine un prisonnier politique cubain.

Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), dans la du Territoire de Belfort où de nouveau, il bat Jean-Pierre Chevènement. Il a pour suppléante Emmanuelle Trova-Lacorre. 

Il à nouveau réélu député de cette circonscription le face à Etienne Butzbach.

Le 16 mars 2008, il est élu Maire de Valdoie. 

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Le 18 septembre 2012, il annonce sa participation au bureau national de l'Union des démocrates et indépendants en tant que secrétaire national au commerce, aux PME et à l’artisanat. Il quitte alors le groupe parlementaire de l'UMP pour rejoindre celui de l'UDI, qu'il avait refusé de rejoindre en juin, craignant « un petit combat des chefs à 15 ».

Lors des élections municipales de 2014 pour la mairie de Valdoie, Michel Zumkeller (UDI) est réélu pour un nouveau mandat en battant dès le premier tour son rival socialiste Olivier Domon (PS) avec 65,54 % des suffrages avec sa liste Valdoie Pour Vous.

Il est depuis le 3 décembre 2014, le nouveau secrétaire général de l'UDI, poste qu'il partage avec la moriniste modérée Brigitte Fourré.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises.




</doc>
<doc id="10684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10684" title="Politique de sécurité nationale">
Politique de sécurité nationale

La politique de sécurité nationale ou stratégie de sécurité nationale consiste en la définition des objectifs à atteindre, des moyens à mettre en œuvre et des ressources à mobiliser par un État pour protéger sa population, son territoire et ses intérêts vitaux. Elle est transverse aux grandes fonctions ministérielles traditionnelles des États comme la défense, la politique étrangère ou la sécurité intérieure en ce qu'elle appréhende dans une vision d'ensemble les menaces et les risques qui pèsent sur la sécurité nationale et auxquels les réponses, souvent multifonctionnelles, requièrent la mise en œuvre de politiques interministérielles cohérentes et coordonnées.

La sécurité nationale est un concept du domaine de la science politique dont il n'existe pas de définition unique reconnue, mais qui est très présente dans le droit international : par exemple, elle figure dans la Charte des Nations unies et dans le traité de l'Union européenne. Plus généralement, les objectifs de sécurité nationale de chaque État sont pour une part interdépendants de ceux des autres États et sont donc un élément constitutif de la sécurité internationale globale du monde. Par ailleurs, les États qui ont des objectifs communs de sécurité nationale peuvent choisir de former une alliance de sécurité nationale collective par laquelle ils mutualisent leurs moyens et accroissent ainsi leur propre niveau de sécurité tout en en diminuant le coût.

Durant toute la guerre froide, la notion de sécurité nationale est largement synonyme dans le monde occidental d'endiguement du communisme et de politique de défense. Depuis lors, l'éloignement de la perspective de conflits majeurs, conjugué avec une demande croissante de sécurité sous toutes ses formes dans les sociétés modernes, met au premier plan la notion de sécurité nationale à laquelle celle de défense se trouve subordonnée. Plus encore depuis le début du , l'émergence de nouveaux acteurs dans la géopolitique mondiale et régionale, et de nouvelles natures de menaces provoquent un fort regain d'intérêt pour la définition de politiques ou de stratégies de sécurité nationale. Le besoin en est aussi accru par la crise financière de 2008 qui accentue la rareté des ressources financières à la disposition de nombreux États et oblige donc plus que par le passé à évaluer les enjeux de sécurité nationale, à les hiérarchiser et à prioriser l'allocation des ressources disponibles, par nature insuffisantes pour répondre pleinement à tous les besoins. 

Certains États emploient couramment l'expression « stratégie de sécurité nationale » : c'est le cas des États-Unis, de l'Australie, du Japon ou de la Russie. D'autres formalisent leur stratégie sous l'appellation de « livre blanc de sécurité nationale » : c'est le cas en Allemagne ou en Corée du Sud. La sécurité demeurant fortement associée à la défense, les deux notions sont souvent combinées : la France publie périodiquement un « livre blanc sur la défense et la sécurité nationale » et le Royaume-Uni une « revue stratégique de défense et de sécurité ».
La sécurité est une situation caractérisée par l'absence de menaces pour les personnes et les biens d'où il résulte un sentiment de tranquillité et de confiance. L'existence d'une nation résulte pour partie de facteurs objectifs, comme le territoire, la langue, la culture, et pour une autre part elle trouve sa source dans un ensemble complexe de liens qui fondent le sentiment d’une appartenance commune. Dans les États de droit, la Nation et l'État sont étroitement associés, le second détenant sa légitimité de la première. Il en résulte réciproquement que l'État a le devoir d'assurer la sécurité de la nation. La sécurité nationale n'est pour autant pas la seule raison d'être des États ; d'autres domaines régaliens comme la justice, ou sociaux comme la santé ou l'éducation de la population, tiennent une place très importante dans la plupart des États.

Les documents de stratégie de sécurité nationale publiés par le Royaume-Uni en 2008 et 2010 affirment que la responsabilité première d'un gouvernement est d'assurer la sécurité de la nation et de ses citoyens. De la même manière, les États-Unis affirment en 2015 que le gouvernement n'a pas de plus grande responsabilité que celle de protéger le peuple américain.

Dans le langage courant, la notion de sécurité véhicule une connotation d'importance et d'urgence pour le bien-être général de la Nation, qui peut cependant être détournée par les acteurs politiques au profit de leurs priorités partisanes. A contrario, la sécurité nationale est essentiellement un sujet de long terme qui suppose de la continuité pour être efficace et sur lequel existe le plus souvent un consensus large entre les grands partis politiques dans les États démocratiques occidentaux. En France, la dissuasion nucléaire, composante clef de la sécurité nationale instaurée par le général de Gaulle, continue d'être revalidée par chacun des présidents de la République successifs. Aux États-Unis, la politique de sécurité nationale conduite par les Présidents américains depuis Woodrow Wilson s'inscrit pour l'essentiel dans une convergence de fond à la fois exceptionnaliste, interventionniste et, plus ou moins discrètement, impérialiste, sur laquelle perdure un « consensus bipartisan ».

La formalisation d'une politique de sécurité nationale répond aussi à un besoin de communication intérieure et internationale. L'obtention d'un consensus national fort sur les grands choix de sécurité nationale, comme l'adhésion à une politique de dissuasion nucléaire, est un moyen de renforcer le sentiment de cohésion nationale de la population.

La question de la dimension morale de la politique de sécurité nationale est souvent présente. La sécurité nationale n'est pas un concept du domaine de la morale mais de celui de la politique, qui est régulièrement mis en avant pour justifier des restrictions aux libertés individuelles ou des guerres. À titre d'exemple, le Patriot Act qui est voté quelques semaines après les attentats du 11 septembre 2001, permet aux autorités des États-Unis de détenir des étrangers suspectés de mener des activités qui mettent en danger la sécurité nationale, hors des procédures judiciaires courantes. A contrario, les interventions des pays occidentaux dans de nombreuses situations de crise sous l'égide des Nations Unies répondent au moins pour partie à une forme d'obligation morale de protéger les plus démunis contre les massacres ethniques ou les famines. La promotion de régimes démocratiques et de systèmes économiques libéraux est une composante récurrente de la politique de sécurité nationale des États-Unis, convaincus de la supériorité de ces modèles sur tous les autres.

Les politiques de sécurité nationale des États sont conditionnées sur le long terme par leur vision de la nature même des relations internationales et de la possibilité ou non de convergences d'intérêts dans la durée. Les « réalistes » et les « libéraux » ont des points de vue très différents en la matière.

Le courant réaliste considère que la compétition entre les États est structurellement inévitable dans notre monde anarchique. But ultime des États, la sécurité nationale se heurte au dilemme suivant : les initiatives prises par une grande puissance pour améliorer sa sécurité diminuent d'autant celle des autres États. Il en résulte que dans ce système à somme nulle, chaque État qui a son tour se sentira menacé dans sa sécurité prendra les mesures nécessaires pour accroître sa sécurité, instaurant ainsi une compétition perpétuelle de recherche de sécurité. Cette vision d'une compétition acharnée entre États et de la nécessité qui en découle de disposer d'une supériorité militaire écrasante sous-tend largement la première "Stratégie de sécurité nationale" de la présidence de Donald Trump publiée fin 2017.

L'extension après la guerre froide de la notion de sécurité aux dimensions économiques et environnementales et le nombre toujours plus grands d'acteurs et de natures de menaces à prendre en compte rendent de plus en plus difficile pour un État de maîtriser seul toutes les composantes de sa sécurité. Une vision coopérative de la sécurité d'inspiration libérale, moins focalisée sur la défense, s'impose donc de plus en plus dans les stratégies élaborées depuis le début des années 2000. Cette vision sous-tend largement la dernière "Stratégie de sécurité nationale" de la présidence de Barack Obama publiée en 2015. 

La vision qu'un État a de sa sécurité peut sur certains objectifs être antagoniste de celle que d'autres États ont de leur sécurité. Pour autant, la sécurité nationale ne se réduit pas aux divergences d'intérêts qui existent entre les États. Les stratégies de sécurité nationale ne sont donc pas uniquement de nature à fragiliser l'équilibre de forces (en anglais « balance of power ») mondial ou régional, elles contribuent aussi à le renforcer. 

Le concept de sécurité nationale recouvre un champ plus vaste que celui de défense nationale, qui demeure toutefois celui qui mobilise le plus de réflexions et de moyens. Parler de sécurité est plus acceptable, moins militariste que de parler de défense nationale. Le développement du concept de sécurité nationale depuis le début des années 2000 résulte principalement de ce que les formes de menaces d'agressions se sont multipliées : elles ne consistent plus seulement en une agression armée d'un État par un autre État, mais en des menaces émanant d'États ou de groupes non étatiques et de formes diverses de menaces qui, dans la vision française, . Le renseignement en est l'exemple le plus illustratif : pouvoir consolider les informations collectées par tous les canaux est une nécessité pour lutter contre le terrorisme et anticiper les situations de crise.

L'Allemagne, les États-Unis, la France et le Royaume-Uni incluent dans leurs stratégies de sécurité nationale : la défense militaire, la sécurité intérieure et la protection civile, les relations extérieures, le développement économique et social de pays tiers, les politiques économiques nationales et l'environnement. Par exemple, dans le "Code de la Défense" français, la sécurité nationale couvre trois domaines, , qui recouvrent bien les trois catégories d'objets référents à protéger généralement identifiées.
Enfin, le lien entre la sécurité nationale et l'économie est fortement mis en avant, en particulier dans le monde anglo-saxon. Le plan Marshall lancé en 1947 est motivé avant tout par la crainte qu'un effondrement économique des pays de l'Europe occidentale n'ouvre la voie au communisme. Plus récemment, le gouvernement britannique stipule en 2015 que : . La stratégie de sécurité nationale doit donc aussi contribuer à la prospérité économique du pays en favorisant le développement des échanges commerciaux, l'accès aux matières premières et en protégeant les lignes de communications et les réseaux internet. Réciproquement, la prospérité économique fournit les ressources de financement de la stratégie de sécurité nationale. 

Pour gérer cette transversalité, des structures nouvelles sont mises en place. Précurseurs en la matière, les États-Unis instaurent un Conseil de sécurité nationale dès 1947. La plupart des États en ressentent le besoin après la guerre froide avec la montée de l'instabilité du monde : la France l'instaure en 2009, le Royaume-Uni en 2010 et le Japon en 2013.

La stratégie de sécurité nationale s'inscrit dans la vision de chaque gouvernement relative à la place qu'il veut que son pays occupe dans le monde, au rôle qu'il veut lui faire jouer à l'échelle globale et dans les zones régionales, aux objectifs généraux de sécurité qu'il poursuit, aux valeurs qu'il souhaite promouvoir et à son approche des relations internationales. Ces objectifs sont souvent qualifiés d'« intérêts vitaux de la nation » ou d'« intérêts nationaux ».

En 2006, le président Chirac définit les intérêts vitaux de la France en ces termes : .

Aux États-Unis par exemple, la "Stratégie de sécurité nationale" publiée par le président Obama en 2015 affirme dans son introduction que le leadership américain doit servir en premier quatre intérêts nationaux permanents, définis comme étant la sécurité des États-Unis et de ses alliés, une économie forte dans un système économique international ouvert, le respect partout dans le monde des valeurs universelles et un ordre mondial basé sur les règles de droit internationales.

Pour le Royaume-Uni, la "Stratégie de sécurité nationale" publiée par le gouvernement de David Cameron en 2015 pose en préliminaire que .

La sécurité devient collective quand plusieurs États se groupent afin de globaliser la réponse qu’ils apportent à leur besoin individuel de sécurité et se défendre ensemble contre les agressions objet de l'accord visant un ou plusieurs d'entre eux. L’alliance interétatique est la forme la plus ancienne de sécurité collective dont l'histoire démontre pourtant la fragilité, les renversements d'alliances ayant été fréquents. Pour durer et atteindre son but, elle implique de la part des États membres une forte communauté d'intérêts, l'acceptation de règles de gouvernance collective et donc un certain degré de subordination au collectif et un engagement fort de chaque État à appliquer effectivement les clauses de solidarité et de sécurité collective prévues. Les traités prévoient le plus souvent que les décisions les plus importantes sont prises à l'unanimité, ce qui limite la perte d'indépendance nationale des États membres, mais aussi fragilise les prises de décision en situation d'urgence. Les États membres retirent de leur alliance un surcroît de puissance face à l’extérieur ; a contrario, loin de jouer un rôle dissuasif ou préventif, les alliances contribuent à la perception de nouvelles menaces par les États tiers qui peuvent être tentés de créer une contre-alliance, alimentant ainsi les tensions internationales.
L'Europe est la région du monde où la sécurité collective est la plus organisée, à travers l'OTAN et l'Union européenne :
La Charte des Nations unies élève la sécurité collective à une dimension universelle que ne possède par nature pas les alliances interétatiques qui ne visent qu'à augmenter le niveau de sécurité de leurs membres. L'ONU n'a cependant pas atteint ce niveau d'ambition initial, ne serait-ce qu'en raison de la nécessité de trouver un consensus entre les cinq membres permanents du Conseil de sécurité pour engager une action de quelque nature que ce soit.

La politique de sécurité nationale est à la fois réactive, en ce qu'elle prévoit les scénarios et les moyens associés de réponse si telle ou telle menace se matérialise, et proactive en ce qu'elle identifie les actions à mener pour prévenir les menaces potentielles ou en diminuer l'impact.

Par exemple, les stratégies de dissuasion nucléaire visent à ramener à un niveau très faible la probabilité d'une attaque d'importance contre le territoire national ou les intérêts les plus vitaux de la nation. Dans les zones à fort risque sismique, l'adoption et la mise en œuvre de normes de construction antisismiques et de plans d'urgence ne diminuent pas la probabilité d'occurrence d'un tremblement de terre mais en limitent les conséquences sur les personnes et les biens. Les politiques de développement menées par les pays riches favorisent la stabilité mondiale, contribuent à prévenir des situations de crises régionales et diminuent les risques de ne plus pouvoir accéder à des matières premières stratégiques.

La spécification détaillée de la stratégie de sécurité nationale inclut l'analyse du contexte géopolitique global, l'identification des risques et menaces contre lesquels se protéger et leur hiérarchisation, la définition d'une posture globale de sécurité nationale et de politiques opérationnelles, et enfin le niveau des ressources allouées. 

Le document de stratégie du Royaume-Uni de 2010 décrit dans son introduction l'approche méthodologique suivie en ces termes : . 

Les politiques de sécurité nationale s'adaptent aux évolutions du contexte global des relations internationales, qui connaît depuis la seconde Guerre mondiale trois époques successives. La première est celle du monde bipolaire de la guerre froide, dominé par les États-Unis et l'Union soviétique, globalement stable, où les conflits périphériques sont le plus souvent contrôlés par par ces deux grandes puissances. Avec l'effondrement du bloc soviétique en 1990 s'ouvre une deuxième époque, celle d'un monde unipolaire fortement marqué par l'hégémonie des États-Unis, seule puissance mondiale, qui n'hésitent pas à intervenir dans toutes les régions du monde.

Depuis le début des années 2010, le monde s'installe progressivement dans une troisième époque marquée par l'émergence de puissances régionales fortes, la Chine, la Russie ou l'Inde, capables de contester l'hégémonie des États-Unis qui ne peuvent plus imposer leur stratégie partout dans le monde bien qu'ils soient encore d'assez loin la première puissance mondiale.

Cette évolution vers un monde multipolaire est décrite dans la "Politique de sécurité nationale" des États-Unis en 2015 qui voit cinq tendances majeures d'évolution du contexte géopolitique : le rôle croissant de la Chine, de l'Inde et de la Russie, l'émergence de nouveaux acteurs non-étatiques capables de déstabiliser des États, l'interdépendance économique des États et les vulnérabilités en résultant aux activités criminelles et aux risques naturels et de santé, l'instabilité durable au Moyen-Orient et la dépendance énergétique des pays occidentaux (à l'exception des États-Unis eux-mêmes) et de nombreux pays émergents.

Dans son livre blanc 2015 de stratégie militaire, la Chine formalise ainsi sa vision du contexte mondial : et si .

La politique de sécurité consiste à identifier les risques et les menaces afin soit d'en prévenir l'occurrence, ou du moins en réduire la probabilité d'occurrence, soit d'en limiter les conséquences. Les risques et les menaces à l'encontre d'un État peuvent être idéologiques, économiques, militaires, épidémiologiques, naturels. Il en résulte que l'emploi d'une grande variété de moyens peut être considéré dès lors qu'il s'agit d'anticiper les situations de crise. La diplomatie est à cet égard un vecteur fondamental de la sécurité nationale en amont de la puissance militaire. 

La nature et l'intensité des menaces sont fortement influencées par le contexte géopolitique global. Durant la guerre froide, la « menace communiste » sert de notion vague et fourre-tout le plus souvent sans spécification précise pour justifier des niveaux très élevés de dépenses militaires. Puis, durant la décennie qui suit la chute de l'Union soviétique, les États-Unis sont la seule puissance mondiale ce qui instaure une forme de stabilité, subie ou appréciée selon les États, qui engendre une forte diminution des dépenses de défense. 

L'accès à des ressources rares sur une terre de plus en plus peuplée et où chaque année les ressources naturelles consommées sont supérieures à celles produites par la terre est aussi un facteur de tension au cœur des politiques économiques et de sécurité. Le pétrole est l'archétype de ressource qui occupe une place considérable dans les politiques de sécurité nationale des États qui en sont dépourvus ou qui souhaitent préserver leurs propres réserves. Les évolutions technologiques sont aussi devenues un facteur important d'apparition de nouvelles menaces. 

Les politiques de sécurité nationales définies depuis le début des années 2000 identifient les risques et menaces majeurs suivants : 

La définition de la politique de sécurité nationale s'articule à plusieurs niveaux, le premier consistant en une formulation en termes très généraux d'une ambition et d'une posture globale, le deuxième niveau en sa déclinaison selon des politiques ou des stratégies déclinées en fonction des enjeux et risques majeurs préalablement identifiés et le troisième niveau en objectifs opérationnels précis. Ce troisième niveau n'est pas toujours présent et dans tous les cas n'est pas exhaustif ne serait-ce que parce qu'il relève au plan opérationnel de chacun des ministères ou des agences chargés de leur mise en œuvre.

Les éléments de premier niveau les plus fréquents concernent l'affirmation d'un rôle mondial ou régional, l'importance accordée aux relations avec les alliés et à la coopération internationale et la nature, l'ampleur ou a contrario les restrictions des interventions extérieures. À titre d'illustration, les États-Unis en 2015 affirment vouloir conserver leur position dominante : . En 2017, la "Revue stratégique" conclut que . Le "Livre blanc" de 2016 place la sécurité de l'Allemagne dans une perspective d' appartenance à l'OTAN et à l'UE et de coopération multilatérale. La Chine affiche en 2015 explicitement sa volonté de redevenir une grande puissance : .

Les politiques ou stratégies de sécurité relèvent soit du renforcement de capacités, soit de la conduite d'actions ou d'interventions ciblées, soit de la coopération internationale et de la prévention des crises :

La sécurité nationale est une politique publique parmi d'autres avec lesquelles elle est en compétition pour le partage des ressources limitées disponibles. Elle est aussi soumise à la loi des rendements décroissants. La sécurité absolue est un objectif inatteignable ne serait-ce que parce que les ressources qui peuvent lui être consacrées ne sont pas infinies. La notion de stratégie est souvent définie comme étant avant tout les choix qu'une entreprise fait d'allouer en priorité ses ressources. L'État est donc amené à fixer des priorités et à faire des choix sur le degré de sécurité visé. Il peut cependant être complexe d'évaluer objectivement pour une menace ou un risque identifié le niveau de sécurité atteint au regard d'un niveau d'allocation de ressources donné. 

La dissuasion nucléaire est un exemple caractéristique de cette problématique : la question de savoir à partir de quel nombre d'armes atomiques et de vecteurs elle devient crédible aux yeux des États tentés par une agression se pose à tous les États engagés dans une stratégie de dissuasion nucléaire et n'a pas de réponse unique objective. Les États-Unis y répondent par la possession d'une force nucléaire au minimum à parité et préférablement supérieure à celles des autres puissances nucléaires, nourrissant ainsi la course aux armements. La France, incapable de se lancer dans une telle course y répond par la théorie de la dissuasion du faible au fort. 

Conçue à l'origine sur une base étatique, la politique de sécurité nationale est au davantage élaborée dans une vision régionale, internationale ou globale. Les États sont confrontés par la globalisation à des interdépendances de plus en plus grandes et à l'apparition de nouveaux problèmes de sécurité, tels le trafic de drogue, le terrorisme islamique, le terrorisme cybernétique ou la criminalité transfrontière qui forcent cette évolution. Il s'agit moins de pouvoir défendre la Nation contre une invasion militaire que d'assurer une stabilité et de prévenir les crises et menaces de toutes natures ou d'en limiter les conséquences. L'évolution vers une accentuation des différences régionales en termes de sécurité, la remontée des tensions illustrée par l'augmentation des dépenses militaires et l'émergence de nouvelles formes de menaces non-étatiques instaurent un contexte défavorable à l'exercice d'une sécurité collective mondiale par l'ONU et favorise au contraire les alliances régionales. 

Les grandes et moyennes puissances, à l'instar de la France, souhaitent conserver une autonomie stratégique et donc garder la maîtrise d'ensemble de leur sécurité. Par idéalisme, réalisme économique ou calcul politique, elles donnent aussi une place plus importante à la coopération et à la nécessité d'un ordre mondial que l'ONU continue d'incarner malgré ses limites. La "Revue stratégique 2017" affirme que . 

Durant la guerre froide, à l'Ouest comme à l'Est, la sécurité repose avant tout sur le surarmement et des alliances politico-militaires. Mais les coûts et les risques subséquents conduisent les Russes et les Américains à s'accorder sur des mesures précises de sécurité coopérative touchant la prévention des crises (accord dit du « téléphone rouge ») et la limitation des armements nucléaires (Traité SALT I) ou antimissiles (traité ABM). La coopération se poursuit et s'institutionnalise après la guerre froide entre l'Ouest et la Russie par la signature en 1997 de l"Acte fondateur sur les relations, la coopération et la sécurité mutuelles entre l'OTAN et la Fédération de Russie", puis l'instauration en 2002 du Conseil OTAN-Russie (COR) qui est un . La sécurité coopérative n'est pas la paix. Du fait des fortes tensions qui existent depuis 2014, l'OTAN a suspendu la coopération pratique avec la Russie, toutefois les réunions du Conseil OTAN-Russie se sont poursuivies ainsi que les échanges d'informations sur les activités militaires.

Le multilatéralisme est une notion voisine mais plus ambitieuse qui consiste à rechercher la stabilité, à prévenir les crises ou au moins en faciliter la résolution le plus en amont possible par le dialogue entre plusieurs États en compétition globale ou régionale. Le multilatéralisme peut revêtir ou non une forme institutionnelle permanente. Le multilatéralisme s'exerce le plus souvent à une échelle régionale, espace géopolitique naturel de développement des conflits et des ententes, mais aussi parce qu'il va de pair avec un monde davantage multipolaire où les nouvelles puissances comme la Chine ou la Russie cherchent à asseoir leur position dominante dans leur région et à diminuer l'influence des États-Unis. 

En Europe, un exemple abouti d'organisation multilatérale est l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) dont les origines remontent à l'acte final d'Helsinki en 1975 signé par les États des deux blocs, qui pose des principes relatifs à l’inviolabilité des frontières existantes, au respect de la souveraineté de chaque État et au respect des droits de l’homme et des libertés. 

En Asie et en Eurasie, la Russie et la Chine sont actives dans la constitution d'organisations multilatérales, comme l'Organisation de coopération de Shanghai (OCS) ou l'Organisation du traité de sécurité collective (OTSC). Le multilatéralisme n'a pas nécessairement pour fonction de conclure des accords sur les sujets « durs » ( la question de Taïwan) mais plutôt d'instaurer, par le dialogue et des mesures de confiance, une stabilité propice au développement économique et de contribuer à la mise sous contrôle des menaces transnationales pour lesquelles une convergence d'intérêts peut être dégagée. 

Malgré l'existence d'organisations multilatérales comme la Ligue arabe ou le Conseil de coopération du Golfe, le Proche et Moyen-Orient est une région instable où la sécurité est soumise à des alliances plus ou moins formelles, comme celles qui unissent dans une convergence d'intérêts les États musulmans à dominante sunnite , comme l'Égypte et l'Arabie saoudite d'un côté et chiite comme l'Iran et l'Irak, de l'autre. Les puissances dominantes dans ces régions se livrent à une course aux armements, y compris de destruction massive.

En Afrique, l'Union africaine instaure en 2004 un Conseil de paix et de sécurité dans l'objectif de promouvoir la paix, la sécurité et la stabilité en Afrique. Continent dénucléarisé, l'Afrique connait de nombreux conflits locaux ou résultat de situations de crise plus larges comme celle liée au terrorisme international. À titre d'illustration, dans les États du Sahel, plusieurs initiatives de sécurité collective ont été mises en place dans des cadres juridiques internationaux différents pour répondre aux menaces islamistes et stabiliser des États fragiles : le G5 Sahel formé en 2014 par cinq États africains du Sahel, l'opération Barkhane menée par la France en coopération bilatérale avec plusieurs États, la mission MINUSMA de l'ONU au Mali, les opérations EUTM Mali, EUCAP Sahel Mali et EUCAP Sahel Niger de l'UE.

Les guerres mondiales du sont à l'origine d'organisations universelles de sécurité, la Société des Nations en 1920 à laquelle succède l'Organisation des Nations Unies (ONU) en 1945. La Société des Nations (SdN) forme pour la première fois une alliance à vocation universelle dans une logique de garantie mutuelle de sécurité, égale pour tous. Les effets préventifs d’une telle alliance devraient l’emporter, aucun État n’ayant quoi que ce soit à redouter de ses partenaires, et chaque État devant être dissuadé de recourir à l’agression par la puissance formidable de tous les États virtuellement ligués contre lui s’il manquait au Pacte. Mais les États-Unis ne s'y joignent finalement pas et la France comme le Royaume-Uni n'en font que peu de cas. La SdN n'est pas en mesure de jouer le moindre rôle pour s'opposer à la montée des régimes qui conduiront le monde à un deuxième conflit planétaire.
Le premier but de l'ONU est de . Le Conseil de sécurité est l'organe auxquels ses États membres confèrent . Sa Charte tient pour une part du superétatisme par la limitation radicale du recours à la force par les États et par les pouvoirs donnés au Conseil de sécurité qui peut imposer au besoin par la force ses décisions aux États qui ne les respecteraient pas. Mais l'ONU repose aussi sur la bonne volonté des États qui conservent le droit individuel ou collectif, via des alliances, de se défendre en cas d’agression armée ; le désarmement n’est donc pas une composante structurelle du système. L'ONU ne dispose pas d’une armée internationale qui lui soit propre, ce droit restant réservé aux États membres et dépend donc du concours militaire des États membres, et surtout de celui des membres permanents ; en pratique, l'OTAN et l'UE sont les principaux bras armés de l'ONU, mais pas exclusivement. Le Conseil de sécurité dispose de pouvoirs très importants, qui ne se limitent pas à des décisions dans le domaine militaire, mais s'étendent aux domaines économique, juridique ou humanitaire. Mais le droit de véto conféré à ses cinq membres permanents a empêché son action dès lors que l'un d'entre eux considérait qu'il était de son intérêt d'en user. Durant les soixante-dix premières années de son existence, seules deux guerres coercitives importantes sont menées sous l'égide de l'ONU : la guerre de Corée en réponse à l'invasion de la Corée du Sud par la Corée du Nord, et la guerre du Golfe en réponse à l'invasion du Koweït par l'Irak. 

Dans ce contexte de fonctionnement du Conseil de sécurité, l'ONU trouve une raison d'être dans le développement des opérations de maintien de la paix qui consistent en des actions limitées, politiquement modératrices et militairement pacifiantes, non coercitives, reposant sur l'instauration d'un cessez-le-feu et la recherche d'un règlement de fond avec le soutien de toutes les parties intéressées par un conflit ou par sa solution. Dans ce cadre, des contingents parfois importants de « Casques bleus » sont déployés afin de contrôler l’application du cessez-le-feu et, par leur présence, prévenir la reprise des hostilités. De 1948 à 2017, l'ONU a mené 71 opérations de maintien de la paix.

Le premier "Livre blanc de la politique de défense" est publié en 1969 (en allemand « "Weissbuch 1969 zur Verteidigungspolitik der Bundesrepublik" »). Sept autres suivent d'ici la fin de la guerre froide, dont quatre publiés sous le titre de "Livre blanc pour la sécurité de l'Allemagne et le futur de la Bundeswehr" (en allemand « "Zur Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und zur Entwicklung der Bundeswehr »)." Depuis la réunification de l'Allemagne, trois "Livre blanc" sont publiés, en 1994 par Helmut Kohl puis en 2006 et 2016 par Angela Merkel. Ces documents sont élaborés sous le leadership du ministère fédéral de la Défense. Ils comprennent deux parties, la première consacrée à la politique de sécurité dans son ensemble, la seconde centrée sur les seuls aspects de défense.

Entre 1998 et 2015, la Chine publie à neuf reprises un "Livre blanc de défense nationale".

En Asie et aux États-Unis, de nombreux organismes officiels ou think-tanks publient des analyses de la stratégie de sécurité nationale et de défense de la Chine. Le département de la Défense américain publie chaque année un rapport destiné au Congrès relatif aux « développements en matière militaire et de sécurité concernant la Chine ».

La notion de sécurité nationale trouve son origine aux États-Unis pendant la deuxième Guerre mondiale et se trouve consacrée par le "National Security Act" de 1947. Le rôle du NSC est de coordonner les politiques étrangères et de défense. Sa composition et son mode de fonctionnement évoluent avec les Présidents successifs. Le NSC se dote progressivement d'une structure permanente. Le Goldwater-Nichols Act de 1986 prévoit que le Président soumette au Congrès chaque année un document dit de "Stratégie de sécurité nationale". En pratique, de 1987 à 2017 dix-sept rapports ont été produits. La stratégie de sécurité nationale est à intervalle très irrégulier complétée par un document de "Stratégie de défense nationale" produit sous la responsabilité du Secrétaire à la Défense qui précise les capacités militaires nécessaires à son exécution ou un document de "Stratégie militaire nationale" produit sous l'autorité du Comité des chefs d’état-major interarmées ("Joint Chiefs of Staff" - JCS) qui précise les plans opérationnels et d'urgence des armées.

Les États-Unis sont depuis la fin de la seconde Guerre mondiale la première puissance mondiale au plan économique comme au plan militaire. La chute de l'Union soviétique en 1991 accentue leur domination, assise sur une situation géographique exceptionnelle, une économie forte, une puissance militaire sans équivalent et un système de gouvernement démocratique qui, combinés, forment à leurs yeux l'exceptionalisme américain et leur confèrent naturellement le droit, voir le devoir, d'utiliser cette puissance pour instaurer un monde plus stable et meilleur. L'interventionisme des États-Unis et leur soutien à la diffusion dans le monde de leur modèle politique et économique se voient ainsi justifiés. Avec des variations de court terme d'une présidence à l'autre, la politique étrangère et de sécurité nationale des États-Unis repose à long terme sur l'ambition de pérenniser leur position dominante et de préserver leurs intérêts vitaux partout dans le monde, alors même que depuis la fin des années 2000 d'autres puissances commencent à émerger et que les nouvelles technologies créent de nouvelles situations requérant d'adapter la politique de sécurité des États-Unis.

La France formalise périodiquement sa politique de défense et de sécurité nationale dans un "Livre blanc". Le premier "Livre blanc sur la défense nationale", publié en 1972, pose les principes de la politique de défense de la France ainsi que les bases de la stratégie de dissuasion nucléaire. Publié en 1994, le deuxième "Livre blanc" consacre la fin de la guerre froide et réoriente les forces armées vers des opérations militaires à l’extérieur du territoire national, conduisant à la professionnalisation des armées en 1996.

Prenant en compte des évolutions liées à la mondialisation et tirant des enseignements des attentats du 11 septembre 2001, le "Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale" publié en 2008 sous la présidence de N. Sarkozy est à l'origine du nouveau concept de . L' élargissement de la réflexion stratégique à d'autres considérations que celles relevant strictement de la défense y est justifiée non par une analyse théorique mais par devenu plus instable et plus imprévisible que durant la guerre froide et porteur de nouvelles menaces de natures très différentes. Ce concept est depuis 2009 intégré au "Code de la Défense" qui en fait donc obligation et pose comme principe de base que . Le Conseil de Défense et de Sécurité nationale comprend de manière permanente, outre le Président de la République, qui le préside, le Premier ministre et les ministres de la Défense, de l'Intérieur, de l'Économie, du Budget et des Affaires étrangères.

Un quatrième "Livre blanc" est publié en 2013 sous la présidence de François Hollande. Un cinquième document sous le nom un peu différent de "Revue stratégique de défense et de sécurité nationale 2017" est publié fin 2017 sous la présidence d'Emmanuel Macron.

Les "Livres blancs" français sont des documents d'orientation qui fixent des cibles et des lignes directrices générales en ce qui concerne les moyens à mettre en œuvre. Leur traduction concrète et quantifiée figure dans les "Lois de programmation militaire" élaborées en 2009, 2014 et 2018 dans la foulée et donc en cohérence avec les "Livres blancs".

En application de la Loi organique relative aux lois de finances, le Secrétariat général de la Défense et de la Sécurité nationale (SGDSN) publie aussi chaque année un "Document de politique transversale relatif à la défense et à la sécurité nationale" qui en synthétise les objectifs et les contributions des sept ministères et des nombreux organismes interministériels concernés.

Dans les limites imposées par sa constitution et en continuité avec sa politique pacifique, le Japon renforce depuis le début du sa politique de sécurité et de défense nationale. À cet effet, une étape est franchie en 2013 avec la création d'un Conseil national de sécurité (NSC), l'adoption d'une nouvelle stratégie de sécurité nationale (NSS) et la définition d'un programme de la Défense nationale (LDNDP).

Le Japon publie chaque année depuis 2005 un "Livre blanc sur la défense du Japon" qui décrit l'environnement global de sécurité du Japon, les politiques de défense des États parties prenantes dans la région Asie-Pacifique, les menaces et risques affectant la sécurité du pays et sa politique de sécurité et de défense.

Le Royaume-Uni a une longue tradition de « livres blancs » ou de « revues stratégiques » qui abordent les questions de sécurité nationale. Jusqu'en 2005, ces réflexions stratégiques sont centrées sur les questions de défense. Le document de stratégie publié en 2008 « "The National Security Strategy of the United Kingdom - Security in an interdependent world" » met la notion de sécurité nationale au premier plan. L'introduction de ce document précise que .

Durant les années 2000, le gouvernement britannique met en place plusieurs structures transversales chargées en particulier de coordonner la lutte contre le terrorisme ou le crime organisé. Les réflexions sur la sécurité nationale et ces initiatives trouvent leur aboutissement en 2010 avec la création du « Conseil de sécurité nationale » dont le rôle est de . Le Royaume-Uni actualise en 2010 sa stratégie de sécurité nationale et, dans un document séparé, réévalue sa stratégie de défense et de modernisation de ses forces armées.

Dans des termes voisins, les documents de stratégie de sécurité nationale de 2008 et 2010 posent comme postulat de départ que la responsabilité première d'un gouvernement est d'assurer la sécurité de la nation et de ses citoyens. La version de 2010 ajoute que la sécurité est .

La Russie publie en 2009 et en 2015 un document de "Stratégie de sécurité nationale". La sécurité nationale y est définie comme un niveau de protection de l'individu, de la société et de l'État contre les menaces intérieures et extérieures, qui permette aux citoyens d'exercer librement leurs droits constitutionnels et de bénéficier d'un niveau de vie décent, de garantir la souveraineté, l'indépendance, l'intégrité territoriale et le développement socio-économique durable de la Russie.










</doc>
