<doc id="2654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2654" title="Richard Stallman">
Richard Stallman

Richard Matthew Stallman (né à Manhattan, le ), connu aussi sous les initiales rms (en minuscules), est un programmeur et militant du logiciel libre. Initiateur du mouvement du logiciel libre, il lance, en 1983, le projet GNU et la licence publique générale GNU connue aussi sous l’acronyme GPL. Il a popularisé le terme anglais « "copyleft" ». Programmeur renommé de la communauté informatique américaine et internationale, il a développé de nombreux logiciels dont les plus connus des développeurs sont l’éditeur de texte , le ("GCC"), le ("gdb") mais aussi, en collaboration avec Roland McGrath, le moteur de production .

Depuis le milieu des années 1990, il consacre la majeure partie de son temps à la promotion des logiciels libres auprès de divers publics un peu partout dans le monde. Depuis quelques années, il fait campagne contre les brevets logiciels et la gestion des droits numériques (DRM). Le temps qu’il alloue encore à la programmation est dédié à GNU Emacs, bien qu’il ne soit plus le mainteneur principal depuis . Il gagne sa vie en partie avec les cachets de conférencier qu’on lui donne à l’occasion ou des prix qu’on lui remet.

Richard Matthew Stallman est né à Manhattan le . Doté de fortes capacités en science, il participe régulièrement à des rencontres de jeunes passionnés par les sciences. Il utilisa un ordinateur pour la première fois durant ses années de lycée en 1969. L’été suivant, à la fin de ses études secondaires, il fut engagé par le centre scientifique d’IBM de New York et il s’attaqua à l’écriture de son premier programme : le préprocesseur du langage de programmation PL/I destiné aux ordinateurs IBM 360.

En 1971, alors étudiant en physique et en mathématiques à l’Université Harvard où il obtint d’excellents résultats, il devient "hacker" au département de recherche en intelligence artificielle du "Massachusetts Institute of Technology" (MIT) pendant des années.

Il finit par arrêter ses études à Harvard pour se consacrer uniquement à la programmation. Il découvrit au MIT l’éthique des "hackers" : le partage des connaissances, le refus de l’autorité et le perfectionnisme. Cependant, peu à peu, l’ambiance des débuts change et il est de plus en plus rejeté par ses pairs qui acceptent des postes dans des entreprises créant du logiciel propriétaire. Il décide de maintenir à jour les fonctionnalités de la machine Lisp qui était passée sous l’égide de deux entreprises : Symbolics et LMI. Durant des mois, seul contre des dizaines de développeurs, à partir de la documentation il parvint à s’acquitter de ce projet, exploit qui sera reconnu par ses collègues.

Tout bascula au début des années 1980. Lorsque l’imprimante Xerox de son laboratoire se mit à avoir des soucis de bourrage, il décida d’améliorer le pilote existant afin de régler le problème. Il fut alors surpris de voir que celui-ci est uniquement disponible sous la forme d’un binaire; le code source en est inaccessible et personne ne veut le lui fournir. Il comprend que l’éthique du "hacker" est en train de disparaître et qu’il faut agir. C’est ce qui explique en partie la conception du projet GNU quelques mois plus tard après un message publié sur Usenet.

L’"" du MIT possédait TECO dans les années 1970, un éditeur de texte fonctionnant en arrière-plan. La modification du texte nécessitait de longues chaînes de commandes, c’est-à-dire une capacité d’abstraction assez importante de la part de l’utilisateur. En 1976, Stallman découvrit « E » au laboratoire d’intelligence artificielle de l’Université Stanford, considéré comme le premier logiciel de traitement de texte "WYSIWYG" permettant de voir à l’écran en temps réel les modifications apportées. Il décide alors d’améliorer TECO pour lui apporter les mêmes fonctionnalités. Il implémenta des combinaisons de touche <CTRL>+<Lettre> qui exécutent des chaînes de commandes TECO. Cette amélioration permit ainsi aux "hackers" de sauvegarder des chaînes de commande longues et complexes et d’y faire appel avec un simple raccourci clavier.

Cette version augmentée de TECO conduisit les "hackers" du "AI Lab" à programmer une quantité énorme de macros. Cette profusion et diversité de macros personnelles commencèrent à rendre l’utilisation de TECO différente sur chaque terminal, avec des incompatibilités et un temps d’apprentissage de plus en plus long quand on changeait de terminal.

Avec Guy Steele, Richard Stallman entreprit de réorganiser toutes les commandes en un système unifié et plus universel. Le résultat fut baptisé « Emacs », acronyme pour "Editing Macros". Il est toujours possible d’ajouter de nouvelles commandes, mais elles n’affectent plus le logiciel original, qui reste identique pour tous les utilisateurs. Stallman écrivit une règle dans le code source : les utilisateurs étaient libres de modifier et de redistribuer le code, à la condition de redonner en retour à la communauté les extensions qu’ils écrivaient. Il passe ainsi un contrat social avec tous les "hackers" qui apporteront une macro à l’édifice.

Au mois de , Richard Stallman annonça le développement d’un système d’exploitation libre qu’il nomme « GNU » et qui a pour but d’être un équivalent libre d’Unix. L’acronyme récursif GNU signifie "GNU’s Not Unix" (« GNU n’est pas UNIX »). En , il quitta son emploi au MIT pour se consacrer à plein temps au . En 1985, il crée la "Free Software Foundation" (FSF), un organisme à but non lucratif qui permettra l’embauche de programmeurs et la mise sur pied d’une infrastructure légale pour la communauté du logiciel libre. La même année, Stallman publia le dans lequel il fit connaître les motivations et les objectifs du projet et demande l’appui de la communauté informatique mondiale.

Afin de s’assurer que tous les logiciels libres développés pour le système d’exploitation GNU restent libres, Richard Stallman popularisa le concept de "copyleft" (inventé par Don Hopkins), une astucieuse utilisation du droit d’auteur permettant d’assurer la protection légale des quatre libertés fondamentales des utilisateurs d’ordinateurs telles que définies par la FSF.

En 1989, il publia la première version de la licence publique générale GNU à laquelle Eben Moglen contribuera. Cette licence sera utilisée pour protéger la majeure partie du système GNU qui est alors très avancé, mais encore incomplet. En effet, en 1990, la plupart des éléments du système GNU sont prêts à l’exception du noyau du système. C’est à ce moment-là que la FSF commença le développement de "Hurd", mais son développement se révélera beaucoup plus long que prévu (et il n’est toujours pas terminé).

La naissance du noyau Linux en 1991 (après que celui-ci eut été publié sous licence GPL) permet, en le combinant aux outils GNU, de former le système d’exploitation GNU/Linux. Il y a une controverse et une certaine confusion de nommage du système d’exploitation entre Linux, qui est en réalité le noyau du système d’exploitation, et GNU/Linux qui est le système d’exploitation. L’appellation GNU/Linux est importante pour Richard Stallman car elle permet entre autres que ne soit pas occulté le "but" du projet GNU : permettre l’utilisation d’un système entièrement libre et garantir les libertés fondamentales de manière générale.

Depuis le début des années 1990, Richard est régulièrement victime de douleurs aux poignets l’empêchant de contribuer au code comme il le faisait auparavant. Présentement, il participe surtout à propager les libertés du logiciel libre à travers le monde en tenant des conférences ou des actions contre des lois locales.

Ses relations avec les protagonistes du mouvement sont devenues de plus en plus difficiles. L’incarnation de Linus Torvalds en sauveur de l’informatique libre moderne — idée reçue véhiculée par les médias à travers la popularité du projet Linux — agace rms. Non seulement car Linus lui-même refuse ce rôle, mais aussi parce que, pour des raisons historiques logiques et sa lutte sans faille depuis le début du mouvement, selon lui ce titre devrait lui revenir.

D’autres comme Eric Raymond l’accusent de discréditer le projet aux yeux des entreprises. Ce dernier a lancé l’expression « "open source" » en opposition à Richard pour mettre en avant l’aspect technique plutôt que l’aspect éthique. Ayant toujours été intransigeant sur le respect de l’idéologie initiale, Richard s’oppose à ce terme car il prête à confusion et relègue les libertés aux derniers rangs des priorités. Cependant, si le code source d’un logiciel libre est nécessairement ouvert, le code source d’un logiciel peut parfaitement être ouvert sans être libre. C’était par exemple le cas du BIOS des PC dès 1981, ou des premières versions de UNIX (voir ).

Richard Stallman suggère d’éviter les licences "Creative Commons" non commerciales BY-NC-SA et BY-NC. Cela n’est pas une opposition au caractère non commercial, qui doit rester possible et fait partie de la liberté de choix des auteurs. La critique repose sur un vide juridique entravant la liberté inhérente à l’esprit des licences libres dans le cas de ces deux licences en particulier. En effet, la mention NC interdit tout usage commercial. Une personne souhaitant en faire un tel usage devrait avoir la liberté d’en demander la permission à l’auteur, mais la possibilité de modification par un grand nombre de personnes rendant l’ensemble des auteurs immense et difficilement identifiable et encore moins joignable : c’est donc une perte de liberté définitive. Il suggère de ne pas permettre de modification dans ce cas, et de remplacer lesdites licences problématiques par les licences BY-ND et BY-NC-ND.

En avril 2016, Richard Stallman publie un article dans lequel il alerte les lecteurs sur les effets d'un phénomène dont il relate la « récente observation » consistant à imposer l'usage d'un logiciel non libre afin de pouvoir utiliser un logiciel libre. Dans cet article, Richard Stallman développe les raisons pour lesquelles il déconseille l'usage de tels logiciels, en particulier ceux comme celui du projet Odoo, qu'il vise nommément.

Richard Stallman déconseille l'usage de ces logiciels entravés selon lui par ce qu'il appelle un « piège diachronique ».


Richard Stallman a reçu de nombreux prix et distinctions au cours de sa vie parmi lesquels :






</doc>
<doc id="2656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2656" title="République dominicaine">
République dominicaine

La République dominicaine, en espagnol , est un pays des Grandes Antilles, Caraïbes. Elle occupe environ les deux tiers de l'île d'Hispaniola, en mer des Caraïbes, Haïti occupant le tiers ouest de l'île. L'espagnol est la langue officielle de ce pays qui compte plus de .

Le nom de République dominicaine a été institué par la constitution de 1844 (en espagnol, qui est la langue officielle, le pays se nomme : "República Dominicana") qui commence ainsi : « Les députés des peuples de l'ancienne partie espagnole de l'île de Saint-Domingue décrètent… ». Son origine se trouve dans le nom de la capitale, Saint-Domingue ("Santo Domingo" en espagnol), elle-même baptisée en l'honneur de saint Dominique de Guzmán.

La République dominicaine n'a pas d'appellation officielle courte. Cependant, il en existe plusieurs officieuses :

Habité par les Taïnos depuis le , le territoire de la République dominicaine a été atteint par Christophe Colomb en 1492 et devint le site des premières colonies européennes en Amérique, Saint-Domingue devenant la première capitale espagnole au Nouveau Monde. Après trois siècles de règne espagnol, avec un interlude français et haïtien, le pays devint indépendant en 1821 mais fut rapidement repris par Haïti. Victorieux lors de la guerre d'indépendance de la République dominicaine en 1844, les Dominicains eurent pourtant de nombreuses difficultés à parvenir à une stabilité politique durant les 72 années suivantes. La République dominicaine s'est présentée en 1887 pour participer pour la première fois de l'histoire contemporaine à l'Exposition universelle de Paris de 1889 à Paris.

En 1905 et 1907, après l’échec d'un contrôle privé des douanes dominicaines par des banques créancières nord-américaines et sur intervention armée des États-Unis, les douanes sont placées sous la tutelle de Washington. Le gouvernement dominicain ne peut ni accroitre sa dette publique ni modifier sa politique douanière. En outre, les États-Unis interviennent directement dans la politique intérieure, obligeant certains présidents à démissionner s'ils se refusent à devenir des instruments de la politique du département d’État. À la crise économique s'ajoute ainsi la crise politique et cinq présidents se succèdent entre 1911 et 1915. En novembre 1915, les États-Unis exigent de la République dominicaine de leur céder le contrôle de la collecte des recettes et des dépenses de l’État, ainsi que la dissolution de son armée et son remplacement par une gendarmerie formée et dirigée par des officiers américains. En mai 1916, les troupes américaines envahissent la République dominicaine et imposent une autorité militaire d'occupation qui devient le gouvernement du pays. La loi martiale est déclarée, les finances et l’administration sont entièrement sous le contrôle des États-Unis.

Une guérilla s'organise contre l'occupant mais ne parvient pas à unifier son commandement. Les différents groupes restent peu coordonnés les uns aux autres, ce qui les empêche de mener des actions d’ampleur. Ils bénéficient cependant du soutien passif de la population qui refuse pour l'essentiel de collaborer avec l'occupant et de lui livrer des renseignements. L'augmentation du nombre des maquisards et l'extension de leurs activités conduisent les États-Unis à dépêcher des renforts. La répression et les campagnes de ratissages ont surtout pour effet d'accentuer la colère de la population. Les atrocités perpétrées par les marines dans ces opérations soulèvent une immense émotion conduisant à un sentiment généralisé « d'hostilité et d'amertume parmi les habitants », doit reconnaitre le diplomate américain Summer Welles. 

Après le retrait des États-Unis en 1924, le pays connait une période de six ans de calme et de relative prospérité sous Horacio Vásquez. S'en est suivie la dictature de Rafael Leónidas Trujillo Molina, issu de la "Garde nationale" fondée par les États-Unis pour combattre les nationalistes, jusqu'en 1961. Parvenu au pouvoir le à la suite d'un coup d'État, Rafael Leónidas Trujillo Molina régna sans partage jusqu'à son décès. Il changea le nom de la capitale du pays (Saint-Domingue) en Ciudad Trujillo, s'appropria à son bénéfice et celui de sa famille la majeure partie des terres arables. Son régime fut marqué par la répression, l'usage de la torture et le meurtre politique.

En 1937, il ordonna le massacre de plus de immigrants Haïtiens en deux semaines afin de « blanchir » la population. En août 1960, l'Organisation des États américains (OEA) imposa des sanctions diplomatiques à son encontre estimant qu'il était complice de la tentative d'assassinat du président vénézuélien Rómulo Betancourt. Le , Joaquín Balaguer Ricardo, qui depuis 1935 avait été à divers titres au service du régime Trujillo, devint « président constitutionnel » fantoche au service de Trujillo. Au bénéfice de sa position au sein de l'appareil d'État et du soutien des États-Unis, il réussit à prendre le pouvoir à la suite de l'assassinat le de Trujillo. Il fut néanmoins rapidement renversé. En décembre 1962, lors du massacre de Palma Sola, six-cents paysans sont assassinés par l'armée et la police.

La première élection libre depuis près de cinquante ans porte au pouvoir Juan Bosch, chef du Parti révolutionnaire dominicain (PRD), l'un des plus actifs opposants à la dictature de Trujillo. Dès sa prise de fonction, il lance de profondes réformes du pays. Le il proclame une nouvelle constitution qui garantit au peuple des libertés inédites dans le pays, notamment en matière de droit du travail, comme la reconnaissance des syndicats, mais aussi d'égalité entre homme et femme ou de protection des fermiers. En outre, il pose le principe d'une réforme agraire, légalise le divorce, proclame l'égalité des enfants naturels et légitimes, commence à contrôler les finances et la corruption et annule des contrats avec des compagnies nord-américaines afin de privilégier les intérêts de la République dominicaine. Ces réformes irritent profondément les secteurs les plus conservateurs de la société dominicaine : les latifundistes qui voient contester leur prérogatives sur les paysans, l'Église catholique qui s'oppose à la sécularisation de la société qu'il encourage et les industriels qui s'opposent aux nouveaux droits pour les ouvriers. En outre, les États-Unis craignent que Juan Bosch se déclare à son tour communiste, à l'instar de Fidel Castro. 

Celui-ci fut à son tour renversé par un coup d'État militaire. Après trente ans de dictature, la démocratie n'a tenu que sept mois. Un nouveau gouvernement civil est instauré mais est étroitement contrôlé par les militaires, dont beaucoup ont des liens avec l'industrie sucrière. Contre ce qui est parfois qualifié de « trujillisme sans Trujillo » (les structures de répression de la dictature ayant été rétablies), deux partis d'inspiration marxiste mais très minoritaires, le Mouvement du 14-Juin et le Mouvement populaire dominicain, s'engagent dans des actions de guérilla. Devant la crise économique et la corruption des dirigeants politiques et militaires, le ressentiment populaire continue de s'accroitre et des troubles éclatent. 

Le 24 avril 1965, deux casernes se soulèvent et réclament le retour du président destitué Juan Bosch. La révolte est composée de jeunes sous-officiers et de quelques officiers exaspérés par la corruption outrancière de leurs supérieurs, et prend contact avec des civils. Le Parti révolutionnaire dominicains appelle à son tour la population à l'insurrection. Dès le lendemain, en réaction à des manifestations massives dans la capitale, le président Reid Cabral démissionne. Aussitôt, des chasseurs décollent de sa base de San Isidro et mitraillent le centre-ville, une nouvelle junte dirigée par le chef de l'aviation Pedro Benoit est instaurée, et de violents combats s'engagent entre les insurgés et les forces du régime militaire. Le 28 avril, sur requête de la Junte, les États-Unis envahissent à nouveau la République dominicaine. Au moins cinq mille cinq cents personnes sont tuées, en majorité civiles. Des milliers de rebelles et manifestants sont détenus dans le stade de baseball, au champ de courses et à la direction de la police.

Balaguer remporta les élections de juin 1966 et fut, aux termes d'élections fortement influencées par la violence politique d'État, réélu en 1970 et en 1974. En 1978, Antonio Guzmán Fernández, candidat du Parti révolutionnaire dominicain (PRD), fut élu. Il laissa la place en 1982 à Salvador Jorge Blanco, également membre du PRD. Balaguer retrouva un pouvoir de moins en moins dictatorial à la suite de l'élection présidentielle de 1986, et fut réélu en 1990 et en 1994. Cette dernière élection aux résultats serrés fut, aux dires des observateurs internationaux, suffisamment entachée d'irrégularités pour que seulement deux ans plus tard, la constitution soit modifiée et de nouvelles élections organisées. Celles-ci conduisirent à l'élection du candidat du Parti de la libération domicaine (PLD ; centre droit) Leonel Fernández, âgé de 43 ans.

En 2000, c'est le candidat PRD (membre de l'Internationale socialiste) Hipólito Mejía Domínguez qui accède au pouvoir. Il était opposé, d'une part, à Danilo Medina, candidat du PLD — Leonel Fernández ne pouvant se présenter pour un second mandat consécutif au vu de la Constitution — et, d'autre part, à Balaguer, candidat du Parti réformiste social chrétien (PRSC ; conservateur). Balaguer, âgé de 93 ans, obtient plus de 24 % des voix et manqua de peu la possibilité de provoquer un deuxième tour. Balaguer meurt le , mettant ainsi fin à son implication dans une très longue transition vers la démocratie.

Hipólito Mejía Domínguez, candidat après une modification de la constitution lui permettant de se présenter pour un second mandat, perd l’élection présidentielle de 2004 au profit de Leonel Fernández. Aux élections législatives du , le PLD, parti de Leonel Fernández, obtient des électeurs dominicains une majorité au Sénat et à la Chambre des députés. Leonel Fernández est réélu président de la République lors des élections du 16 mai 2008. Danilo Medina lui succède en 2012.
Mais le pays continue de souffrir de la corruption.

Les ordres nationaux civils :

Les anciens ordres nationaux civils : 

Les ordres nationaux militaires :

Le pays est une république de type présidentiel. Toutes les personnes de plus de 18 ans peuvent voter, de même que les personnes mariées, quel que soit leur âge. En revanche, les policiers et les militaires ne peuvent pas voter.

Le pouvoir exécutif est représenté par un président et un vice-président élus pour un mandat de 4 ans. L’élection présidentielle se déroule chaque année multiple de quatre (2008, 2004, 2000, etc.), à la date du .

Le pouvoir législatif est exercé par le Congrès national de la République dominicaine, composé de deux chambres : le Sénat et la Chambre des députés. Le Sénat compte 32 sièges et la Chambre des députés, 178. Les élections législatives sont organisées toutes les années paires non divisibles par quatre, au suffrage direct.

La République dominicaine se divise en 31 provinces, plus la capitale, Santo Domingo, qui occupe le District National.

Saint-Domingue, la capitale et plus grande ville, est la plus ancienne ville des Caraïbes et du Nouveau Monde. Santiago de los Caballeros est la deuxième plus grande ville.

Le relief de la République dominicaine est très varié, avec cinq massifs montagneux, des hauts plateaux, des forêts tropicales humides et touffues donnant naissance à de nombreux cours d’eau et lacs, des vallées verdoyantes, des régions très arides et désertiques.
Le pays est traversé par trois chaînes montagneuses principales :

Au sud-ouest, le lac hypersalé Enriquillo est à au-dessous du niveau de la mer, le point le plus bas du pays, des Antilles et le plus bas dans une île océanique.

Le littoral dominicain s'étend sur , de la côte Atlantique au nord, à la mer des Caraïbes au sud, avec près de de plages propices à la baignade. Le pays compte aussi de nombreux parcs nationaux, dont certains comme le parc national Armando Bermúdez permettent la randonnée ou d'autres comme le parc de Los Haïtises les excursions à travers la mangrove.

Les cinq principaux aéroports accueillant de nombreux touristes en provenance d'Amérique du Nord et d'Europe sont situés à Saint-Domingue, Punta Cana, Puerto Plata, La Romana et El Catey à Samana.

L'économie est principalement dépendante de l'agriculture et du tourisme. L'agriculture représente 7,1 % du PIB (2010), les industries représentent 28,3 % du PIB (2010) et les services, en grande partie le tourisme, représentent 64,6 % du PIB (2010). Le tourisme prend une importance croissante depuis les années 1990. Il représente plus d'un milliard de dollars et les envois des expatriés, principalement des États-Unis, représentent de dollars (2000). Le tourisme et les envois de l'étranger constituent tous deux d'importantes sources de devises.

En 2009, le PIB réel était de de dollars US, le PIB par habitant était de et le taux d'inflation était de 1,4 %.

En 2003 et 2004, le pays a connu, sur fond de divers scandales dont celui de la banque Banco Intercontinental, une grave crise financière conduisant à une forte dévaluation du peso dominicain (dont la parité est passée d'environ dominicains pour un dollar américain à dominicains pour un dollar américain), une inflation importante et une crise de l'endettement. Cette crise financière s'est accompagnée d'une baisse considérable du niveau de vie des habitants.

Le changement d'administration à la suite de l'élection présidentielle de 2004, au terme de laquelle le président sortant n'a pas été réélu, a redonné confiance aux intervenants internationaux, l'année 2004 se terminant par un rebond du peso dominicain ( dominicains pour un dollar américain). En 2005 et 2006, le pays a renoué avec une forte croissance, la situation macroéconomique paraissant stabilisée.

Le 22 novembre 1916, le prêtre Miguel Domingo Fuertes de Loren de la paroisse de Barahona a demandé la permission au ministère de la République dominicaine d’explorer et d’exploiter une mine qu’il avait découverte et qui contenait une certaine roche bleue, nommée Larimar. Il s'agit d'une pectolite de couleur bleue qui se trouve uniquement en République dominicaine et en Italie. Étant donné que personne ne connaissait ce dont il parlait, la demande a échoué et la découverte de la pierre bleue a été retardée.

Le gisement de Larimar fut retrouvé en 1974 mais exploité seulement à partir de 1976. Deux habitants du village de Los Chupaderos, à environ de la ville de Barahona, avaient remarqué une couleur bleu clair sur le sable de la plage et au fond du fleuve de Bahoruco qui se jetait dans la mer des Caraïbes. En remontant le courant à pied, ils ont ainsi découvert le filon situé en amont, au sommet d’une montagne recouverte d’une végétation luxuriante de type tropical. Le nom de LARIMAR a été donné par Miguel Méndez en associant le nom de sa fille LARIssa, et la mer, MAR en espagnol.

La mine de Los Chupaderos constitue l’unique mine de Larimar connue dans le monde et le Larimar fut classé en 1979 comme pierre semi-précieuse. La mine est scindée en deux parties : d’un côté l’exploitation faite par l’état est mécanisée, de l’autre des petits exploitants locaux qui travaillent avec des moyens archaïques.

On évalue la qualité de la pierre selon sa coloration : plus la pierre est d’un bleu profond, plus elle est précieuse.

Des colorations verdâtres sont également connues mais ne sont pas bien considérées, à moins que le vert soit intense. La cristallisation de cette pectolite s’est faite à l’intérieur de cheminées volcaniques où la matière incandescente a été poussée par le gaz. De ce fait, l’exploitation du Larimar dépend de la localisation de ces cheminées. On le trouve également associé à d'autres couleurs et d'autres minéraux. Les colorations rouges dans le Larimar indiquent des traces de fer. Il convient de noter que les pectolites sont photosensibles, c’est pourquoi le Larimar perd sa coloration bleue au fil des années.

La République dominicaine est aussi le siège d'importants gisements d'ambre.

La population s'élève à habitants (estimation 2017).

En 2017, environ 75 % de la population vivait dans des zones urbaines.

Les Haïtiens constituent le groupe d'étrangers le plus important.

En 2017, le taux de croissance était de 1,2 %, le taux de natalité de 18,4 naissances pour habitants, le taux de mortalité de 4,7 pour , et le taux de fécondité de par femme.

Beaucoup ont émigré aux États-Unis d'Amérique depuis les années 1960, notamment à Washington Heights à New York, quartier surnommé « les hauteurs Quisqueya ».

La République dominicaine compte également entre et immigrés haïtiens qui vivent essentiellement dans des bateys, près des champs de culture de la canne à sucre. Les Haïtiens constituent la communauté la plus pauvre de ce pays. Beaucoup d'entre eux ne parlent que le créole haïtien.

La langue officielle est l'espagnol. La République dominicaine est membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie depuis octobre 2010.

Le merengue et la bachata sont des styles musicaux originaires de la République dominicaine. Le carnaval en République dominicaine a encore des caractères d'originalité.

Le baseball est un sport populaire. La République dominicaine fournit, devant le Japon, le plus grand nombre de joueurs étrangers au championnat professionnel de baseball de la Ligue majeure de baseball aux États-Unis. 
Dans ce pays le football est un sport principalement féminin.
La canne à sucre, avec la distillation du rhum, et le tabac font aussi partie de la culture dominicaine. Plus de 50 % du tabac en République dominicaine est produit à Villa Gonzalez, petite commune d'environ située dans la Cibao, qui représente de ce fait la capitale du tabac dominicain.

De nombreux Dominicains sont descendants d'esclaves africains. Les disparités de richesse sont très fortes et les blancs descendants d'Espagnols sont de loin les plus riches tandis que les Noirs et les Métis, mélange d'Indiens taïnos, Africains et Espagnols, occupent généralement le bas de l'échelle sociale. Néanmoins, le métissage a été très important.

La République dominicaine a pour codes :



</doc>
<doc id="2659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2659" title="Reptile">
Reptile

Les reptiles (du latin, "rampant") sont des animaux terrestres à température variable (ectothermes) et au corps souvent allongé et recouvert d'écailles. Ce groupe, parfois considéré comme un taxon dénommé Reptilia, inclut aussi des animaux disparus comme les dinosaures, les ptérosaures, les ichtyosaures, les plésiosaures et les pliosaures. Avec l'essor de la cladistique, et surtout du cladisme, certains scientifiques ont commencé à considérer que ce regroupement n'était pas pertinent. En effet les reptiles ne sont pas un groupe holophylétique incluant tous les descendants d'un ancêtre commun exclusif. Ils forment un regroupement paraphylétique car les mammifères et les oiseaux qui dérivent d'un ancêtre reptilien en sont exclus. Bien que tous ectothermes et recouverts d'écailles, les reptiles actuels, crocodiliens, tortues, rhynchocéphales et squamates appartiennent à des lignées parfois moins proches les unes des autres qu'avec d'autres lignées non reptiliennes comme les oiseaux. Les crocodiliens par exemple sont bien plus proches des oiseaux que des lézards ou des tortues. De plus, certains groupes considérés comme des reptiles possèdent des caractéristiques que n'ont pas les reptiles actuels. Les ichtyosaures, se sont révélés avoir été vivipares ; d'autres tels les ptérosaures étaient velus ; d'autres encore, les reptiles mammaliens ont donné naissance aux mammifères, et enfin les dinosaures ont révélé parmi eux des formes à température constante (homéothermes) et certains, les théropodes, ont donné naissance aux oiseaux.

Ce regroupement a été abandonné par les scientifiques cladistes ainsi que dans l'enseignement primaire et secondaire français, mais il est encore largement utilisé dans le langage courant et est toujours formellement reconnu comme valide dans la systématique évolutionniste, une école de taxonomie toujours active mais dont la philosophie classificatoire est devenue minoritaire, particulièrement en Occident, dans les années 1980.

La classe Reptilia comprend quatre ordres d'espèces contemporaines :
L'étude de ces animaux forme une des deux branches de l'herpétologie, l'autre étant l'étude des amphibiens, anciennement rapprochés des reptiles.

Les premiers animaux à pouvoir être placés dans cette classe sont apparus sur Terre dès le Carbonifère, en même temps que les amniotes. Premiers vertébrés à pouvoir coloniser le milieu terrestre, ils se diversifient rapidement en de nombreuses espèces. Les reptiles sont aujourd'hui bien représentés avec plus de répertoriées en 2011, localisées surtout à proximité des tropiques, mais la vision traditionnelle selon laquelle le Mésozoïque aurait été un « "âge des reptiles" » suivi par un « "âge des mammifères" » est abandonnée, et l'on considère aujourd'hui qu'un « "âge des dinosaures et des mammifères" » a commencé au Trias et se poursuit de nos jours (puisque les oiseaux sont des dinosaures), tandis que le véritable « âge des reptiles » se place avant cela, au Permien, pour s'estomper au Trias.

Les reptiles ont depuis toujours fasciné les hommes. Ils inquiètent, font souvent peur et sont l'objet d'une symbolique complexe. Omniprésents dans les mythologies du monde entier, ils ont inspiré l'imagination des hommes, servant par exemple de modèles aux dragons. Ces dernières années, l'élevage de reptiles se développe dans le monde, pour fournir le marché de la viande dans certains pays consommateurs, mais surtout les marchés de la maroquinerie de luxe, qui utilise leurs peaux, et celui des nouveaux animaux de compagnie. Toutefois, le braconnage est également très répandu, et met en danger de nombreuses espèces, malgré les tentatives de régulation du commerce d'animaux sauvages menées au niveau international. La pollution et la disparition des habitats des reptiles sont les autres principaux dangers auxquels ils sont exposés.

« Reptile » signifie « qui rampe ». Ce terme, qui fait référence au serpent de la Genèse, est issu du latin " qui signifie « ramper ». Il a fini par désigner un groupe d'animaux respirant à l'air, à écailles et ectothermes, bien que la reptation ne soit pas une caractéristique universelle pour ceux-ci.

« Reptilien » désigne ce qui est relatif aux reptiles, « reptilité » une attitude reptilienne. Ces deux termes ont une connotation négative, désignant ce qui est primitif et brutal. Toutefois, l'expression « animal reptilien », peut faire référence à tout animal qui rampe, y compris un insecte. Dans la théorie obsolète du cerveau triunique popularisée dans les années 1970 par Paul D. MacLean, l'archipallium ou « cerveau reptilien » était considéré comme le siège des instincts, besoins primaires et des réflexes.

Bien avant que l'on parle de classification, Aristote décrit près de 50 espèces qualifiées de reptiles (). Il définit plusieurs sous-groupes de reptiles : les lézards, les crocodiliens, les serpents et les batraciens. Il les distinguait des poissons, des oiseaux et des autres quadrupèdes. Selon sa méthode de classification, ces animaux vertébrés et à sang se distinguaient par leurs organes internes (poumon, épiploon, mésentère…) et par l'organisation de ceux-ci, leurs écailles, leur langue et la ponte d'œufs. La notion antique du reptile n'est plus la même, sans parler des batraciens, puisque certaines des espèces qualifiées de reptile aujourd'hui sont vivipares, ont des langues larges comme les geckos etc. Pline l'Ancien, l'autre grand auteur naturaliste de l'antiquité, reprend les conceptions d'Aristote et y ajoute bon nombre de faits fantaisistes.

La confusion entre les espèces aujourd'hui appelées reptiles et les amphibiens perdure avec la première publication de " de Carl von Linné qui classe tous ces animaux dans le groupe des « "Amphibia" ». Cette erreur peut se comprendre car la faune suédoise, sur laquelle le scientifique s'est appuyé, était peu pourvue en reptiles et parmi les rares animaux appartenant à cette classe qu'on pouvait y observer la vipère et la couleuvre étaient souvent aperçues chassant dans l'eau. En revanche, "Reptilia" était souvent préféré par les Français. L'habitude de traiter ces deux types d'animaux ensemble demeure aujourd'hui à travers le terme d'herpétologie, la science qui étudie l'ensemble de ces animaux.

Josephus Nicolaus Laurenti est le premier à utiliser officiellement le terme « Reptilia », pour désigner une classe d'animaux composée de reptiles et d'amphibiens similaire à celle de Linnaeus. Il ne comprend toutefois pas dans ce groupe les tortues. À la même époque, Cuvier définit les reptiles comme . Cette définition comprend donc bien les amphibiens. Dans son ouvrage paru en 1799, Alexandre Brongniart s'appuie lui sur une étude des organes les plus essentiels des reptiles que sont ceux de la circulation, la respiration ou la reproduction, puis à des organes d'importance plus secondaires comme ceux de la digestion, de la locomotion ou du toucher. Sa classification identifie quatre ordres de reptiles : les chéloniens (tortues), les sauriens comprenant les lézards et les crocodiliens, les ophidiens (serpents) et les batraciens. Il commence donc à isoler ces derniers en les différenciant des autres reptiles. Ce n'est pas avant le début du que la différence marquée entre ces animaux devient effective dans les classifications. Pierre André Latreille crée la classe des Batracia en 1825, répartissant les tétrapodes en 4 classes : reptiles, amphibiens, oiseaux et mammifères.

L'anatomiste britannique Thomas Henry Huxley a popularisé la définition de Latreille et, en parallèle avec Richard Owen, a élargi le terme "Reptilia" aux fossiles de monstres disparus comme les dinosaures et le "Dicynodon" (synapside, reptile mammalien). S'intéressant de près aux similarités entre reptiles et oiseaux, il voit même dans certains de ces animaux préhistoriques disparus les ancêtres directs des oiseaux modernes.

Ainsi, Huxley commence petit à petit à remettre en cause la séparation des tétrapodes entre reptiles, amphibiens, oiseaux et mammifères, qui n'est dès lors pas l'unique classification à être diffusée. Ainsi, dans les cours qu'il délivre au Royal College of Surgeons en 1863, il répartit les vertébrés en trois catégories : les mammifères, les sauropsidés (comprenant les oiseaux et les reptiles) et les ichthyopsidés (composés des poissons et des amphibiens).

Les termes « Sauropsida » (littéralement « tête de lézard ») et « Therapsida » (« tête de bête ») ont été également utilisés en 1916 par Edwin Stephen Goodrich pour distinguer d'une part les lézards, les oiseaux et leurs ancêtres et d'autre part les mammifères et leurs ancêtres éteints. Goodrich justifiait cette division par la nature du cœur et des vaisseaux sanguins, et d'autres caractéristiques comme la structure du prosencéphale. Selon Goodrich, les deux lignées ont évolué à partir d'un groupe d'animaux aujourd'hui disparu qui comprenait des amphibiens du Paléozoïque et des reptiles primitifs et qu'il désignait sous le nom de « Protosauria ».

En 1956 David Meredith Seares Watson observe que les « Sauropsida » et les « Therapsida » ont divergé très rapidement au cours de l'évolution des reptiles. Il réinterprète ces deux groupes pour en exclure respectivement les oiseaux et les mammifères. Ainsi dans sa classification les sauropsidés comprennent les Procolophonia, les Eosuchia, les Millerosauria, les Chelonia (tortues), les Squamata (lézards et serpents), les Rhynchocephalia, les Crocodilia, les Thecodontia (groupe paraphylétique d'archosaures), les dinosaures non aviaires, les ptérosaures, les ichtyosaures, et les sauroptérygiens.

En 1866, Ernst Haeckel démontre que les vertébrés peuvent être classés suivant leur méthode de reproduction, et que les oiseaux, les reptiles et les mammifères partagent l'œuf amniotique. À la fin du , la classe des Reptilia inclut donc tous les amniotes à l'exception des oiseaux et des mammifères. Ainsi, ils comprennent les crocodiles, alligators, sphénodons, lézards, serpents, amphibiens, et tortues, ainsi que certains animaux disparus comme les dinosaures, synapsides et les Pareiasauridae primitifs. C'est encore la définition utilisée communément aujourd'hui.

Au , les reptiles sont divisés en quatre sous-classes en fonction du nombre et de l'emplacement des ouvertures temporales dans le crâne. Cette classification a été initiée par Henry Fairfield Osborn et popularisée par les travaux d'Alfred Sherwood Romer divulgués dans son célèbre "". Ces quatre classes sont :

La composition du groupe des euryapsides est un peu controversée. Les ichthyosaures sont parfois considérés comme ayant évolué indépendamment des autres euryapsides, ce qui lui a valu la dénomination de Parapsida. Mais on rejeta plus tard la légitimité de ce taxon (les ichthyosaures sont classés comme " ou avec les Euryapsida). Les euryapsides semblent en fait dérivés des diapsides, chez lesquels une fosse temporale se serait bouchée, évolution vraisemblablement apparue à plusieurs reprises au cours de l'évolution des reptiles. Toutefois, la classification en quatre sous-classes (ou trois si les Euryapsida sont placés parmi les Diapsida) demeure universellement reconnue par la plupart des scientifiques tout au long du et a seulement été remise en cause par l'avènement de la phylogénétique.

Les tortues sont traditionnellement considérées comme des survivantes du groupe des anapsides, leur crâne ne présentant pas d'ouvertures particulières. Cette classification est critiquée, certains scientifiques pensant que les tortues sont des diapsides qui sont revenus à la forme du crâne originelle pour améliorer leur protection, comme le suggère l'acception moderne du clade des Parareptilia. Les études phylogénétiques plus récentes fondées sur la morphologie ont placé les tortues dans le taxon des Diapsida. Toutes les études moléculaires confirment cette hypothèse et place fermement les tortues au sein du groupe des diapsides, les rapprochant généralement des archosaures.

Au , la majorité des paléontologues et des biologistes ont adopté la taxonomie cladiste, suivant laquelle chaque groupe doit former un clade, comprenant l'ensemble des descendants d'un ancêtre particulier. Les reptiles ne correspondent pas à cette définition, et sont clairement un groupe paraphylétique, puisqu'ils excluent les oiseaux et les mammifères, malgré le fait que ceux-ci soient également les descendants des premiers reptiles. Colin Tudge écrit à ce propos :

Malgré les propositions pour remplacer le groupe paraphylétique Reptilia par le groupe holophylétique Sauropsida, ce dernier terme ne s'est pas réellement répandu, ou quand il l'est, est généralement mal employé. Généralement on utilise le terme Sauropsida comme un synonyme de Reptilia. En 1988, Jacques Gauthier propose une définition du terme reptile respectant la cladistique, en en faisant un groupe holophylétique incluant les tortues, les lézards et les serpents, les crocodiliens et les oiseaux, ainsi que leurs ancêtres communs et leurs descendants. Cette proposition est mise à mal par l'actuel débat sur l'emplacement réel des tortues dans la classification. D'autres définitions ont été formulées par divers scientifiques à la suite de la publication de Gauthier. La première qui put postuler aux standards de PhyloCode a été publiée par Modesto et Anderson en 2004. Ils ont étudié les diverses définitions publiées précédemment et proposé leur propre définition qu'ils ont voulue la plus proche possible de la définition traditionnelle tout en étant stable et holophylétique. Ils ont ainsi défini le groupe des reptiles comme l'ensemble des amniotes plus proches de "Lacerta agilis" et "Crocodylus niloticus" que de "Homo sapiens". Cette définition revient en fait à la définition de Sauropsida, que Modesto et Anderson ont tenté de rapprocher de Reptilia, cette dernière étant plus connue et plus fréquemment utilisée, bien que la définition inclut les oiseaux.

Ce taxon est considéré comme paraphylétique ; si les reptiles mammaliens fossiles forment un même clade avec les mammifères, les autres reptiles en forment un autre avec les oiseaux et les dinosaures, celui des Sauropsides, groupe frère du précédent au sein des vertébrés amniotes.

Voici la classification évolutionniste proposée par Benton en 2005.

Le cladogramme ci-dessous représente en quelque sorte « l'arbre généalogique » des reptiles, dans la version simplifiée proposée par Laurin et Gauthier en 1996 dans le cadre du projet Tree of Life Web Project, avec les informations sur les reptiles les plus primitifs selon Muller et Reisz (2006).

Les tortues sont un groupe très ancien de reptiles, qui comprend aujourd'hui environ espèces réparties dans familles. Elles se caractérisent notamment par la carapace qui les protège des prédateurs. Celle-ci est composée d'un plastron sur la face ventrale et d'une dossière sur le dessus du corps, reliés sur les côtés par deux ponts osseux. Elle est constituée de plaques osseuses et d'écailles reliées au squelette de l'animal. Les tortues sont dépourvues de dents mais possèdent un bec corné leur permettant de trancher les aliments, carnés comme végétaux. Les tortues ont colonisé différents milieux, puisque l'on trouve parmi elles des tortues terrestres mais également des tortues aquatiques affectionnant l'eau douce et des tortues marines qui vivent la plupart du temps en pleine mer, et ne reviennent sur la terre ferme que pour pondre leurs œufs. Leur ordre est constitué de deux groupes principaux : les pleurodires, tortues de l'hémisphère sud qui ont notamment la particularité de rentrer leur tête en formant un S avec leur cou, et les cryptodires, qui rentrent leur tête sans changer son orientation, et qui regroupent la plupart des tortues terrestres et quelques amphibies, et toutes les espèces marines. Ces dernières ont connu un plus grand succès, plus nombreuses et remplaçant souvent les pleurodires.

Ils ne sont plus représentés aujourd'hui que par deux espèces appartenant au genre "Sphenodon". Cet ordre était florissant il y a 200 millions d'années. Ces animaux possèdent un troisième œil et représentent un témoignage de la séparation des lignées ayant abouti aux lépidosauriens (dont les lézards, serpents et sphénodons font partie) d'une part et aux archosauriens (oiseaux et crocodiliens, entre autres) d'autre part.

Les deux espèces subsistant aujourd'hui sont endémiques de Nouvelle-Zélande. Elles constituent la branche divergeant le plus précocement dans l'arbre phylogénétique actuel des lépidosauriens. Le cerveau et le mode de locomotion présentent des états de caractères ancestraux d'amphibiens et l'organisation du cœur est plus simple que chez les autres reptiles.

Le groupe des squamates est le groupe qui compte la plus grande diversité d'espèces avec environ espèces. Ils regroupent des animaux qui ont la particularité de changer régulièrement de peau en muant par lambeau, voire en laissant l'intégralité de leur vieille peau derrière eux. On les répartit en cinq sous-ordres :

Les crocodiliens forment un groupe de espèces réparties en trois groupes, les Crocodylidae (crocodiles et faux-gavials), les Alligatoridae (alligators et caïmans) et les Gavialidae (gavials). Ces animaux sont bien adaptés à la vie aquatique. Ils ont un corps oblong fortement aplati, des pattes semi-palmées placées latéralement qui leur permettent de se déplacer en faisant traîner leur corps sur le sol, une longue queue garnie d'écailles et une large tête avec un long museau plat qui leur permet de rester immergés à l'exception de leur nez et leurs yeux.

Ces animaux sont les reptiles les plus proches des oiseaux. Ils ont une anatomie plus complexe que la plupart des autres espèces, notamment au niveau de la circulation sanguine avec leur cœur à quatre cavités. Ils font partie des seuls reptiles à développer des relations sociales évoluées avec la mise en place d'une hiérarchie dans le groupe, et à avoir un véritable comportement maternel.

Les « reptiles » sont des animaux très divers chez lesquels on trouve peu de caractéristiques communes tant sur le point morphologique que physiologique. Ils partagent seulement les caractères de base comme la peau écailleuse, observés par les premiers scientifiques qui se sont intéressés à la classification des animaux sur quelques spécimens, et qui ont servi à définir le groupe autrefois. Par ailleurs, certains comme les crocodiliens sont plus proches des oiseaux, groupe de non-reptiles, que des autres ordres de « reptiles ». Les fossiles jadis considérés comme « reptiles » compliquent encore l'appréciation du groupe, puisque ceux-ci présentent une diversité encore bien plus importante que celle des reptiles actuels. Ils avaient colonisé tous les milieux, avec les dinosaures sur terre, les ichthyosaures et les mosasaures dans les mers et les ptérosaures dans les airs, et comprenaient pas moins de 16 ou 17 ordres, contre 4 actuellement. De plus, certains fossiles de dinosaures à plumes proches de l'origine des oiseaux ("Archaeopteryx"...), ou les reptiles mammaliens, à l'origine des mammifères, sont à la marge du regroupement, et compliquent sa définition.

Il est encore plus difficile de classer les fossiles entre amniotes et amphibiens. Il est habituel de considérer comme amphibiens tous les tétrapodes non-amniotes ce qui, strictement, est inexact. La distinction entre ces groupes est d'autant plus difficile que la séparation est plus ancienne. L'arbre phylogénique témoignant de cette séparation est le suivant :
Le taxon des reptiles étant paraphylétique, il ne regroupe pas tous les animaux qui descendent d'un même ancêtre commun. Autrement dit, d'un point de vue strictement temporel, les oiseaux sont plus proches des crocodiliens que ces derniers ne le sont des lézards. On retrouve donc des caractéristiques communes aux oiseaux et aux crocodiliens qui sont absentes chez les tortues, les lézards et les serpents. En outre le dernier ancêtre commun à toutes ces espèces est très éloigné, par conséquent le terme reptile regroupe des animaux aux morphologies et caractéristiques anatomiques diverses, et qui n'ont que peu de caractéristiques en commun (d'où le rang taxonomique relativement élevé de classe). On observe par exemple de fortes variations de taille entre les représentants du groupe, dans lequel on retrouve les plus petits amniotes, des geckos du genre "Sphaerodactylus", et des animaux comme le Crocodile marin qui peut atteindre une tonne. Les plus grands animaux que la Terre ait portés étaient également des reptiles, les dinosaures.

Les reptiles sont des animaux vertébrés tétrapodes, bien que les membres aient régressé ou sont même complètement absents chez certains d'entre eux comme les serpents, les orvets et les amphisbènes. Leur corps est couvert d'écailles. Certains sont protégés par des plaques osseuses, formant même une carapace chez les tortues. Ils peuvent avoir divers attributs supplémentaires comme des crêtes, des fanons gulaires, des épines dorsales, des cornes… Leur corps se termine par une queue plus ou moins fusiforme. Les reptiles respirent tous à l'aide de poumons, plus ou moins complexes suivant les espèces.

Ils ne disposent en revanche pas des caractéristiques propres aux mammifères comme les poils ou un diaphragme, remplacé chez les sauropsides par une couche de mésentère à la fonction identique. Ils ne disposent pas non plus de plumes, ce qui les distinguent des oiseaux, mais comme eux leur respiration est assurée par les contractions de l'ensemble des muscles abdominaux et intercostaux. Les reptiles ne disposent pas d'un cœur à quatre cavités identiques aux mammifères et aux oiseaux, mais d'un cœur à deux oreillettes et un ventricule, ce dernier étant partiellement cloisonné en deux chez les crocodiliens.

Si les différences entre les amphibiens avancés et les premiers reptiles au Carbonifère étaient très peu marquées, ils se distinguent aujourd'hui facilement par leurs caractéristiques morphologiques. Les reptiles et les amphibiens modernes diffèrent tout d'abord par leur peau. Celle-ci est souple et toujours humide chez les amphibiens, et facilite les échanges gazeux avec son environnement. Chez les reptiles elle est sèche et écailleuse, et les échanges avec le milieu sont beaucoup plus rares. Au niveau de l'anatomie interne, le crâne des reptiles est relié au reste de la colonne vertébrale par un seul condyle occipital, contre deux chez les amphibiens, et le sacrum est composé d'au moins deux vertèbres, contre une seule chez les amphibiens. Ces derniers ont un cœur composé d'un seul ventricule, quand il est au moins partiellement divisé chez les reptiles. Enfin les amphibiens ont des canaux communs pour desservir leurs reins et leurs gonades, tandis qu'ils sont distincts chez les reptiles. Ces derniers sont par ailleurs capables de concentrer leur urine en réabsorbant de l'eau alors que les amphibiens ont une urine très diluée et leur système excréteur nécessite une grande quantité d'eau pour fonctionner.

La majorité des reptiles est carnivore. Ils se nourrissent de diverses proies, des plus petites comme les insectes, les petits crustacés, les mollusques ou les araignées, à de plus grosses comme des mammifères tels que les gnous ou les gazelles. Certains d'entre eux sont également herbivores, et ont développé des adaptations en lien avec ce régime, notamment au niveau du tractus digestif et de sa flore. Du fait de leur métabolisme lent (mais accéléré par la chaleur), et de leur assimilation lente des proies de grandes tailles, la plupart des reptiles sont capables de jeûner sur de longues périodes.

On considère généralement que les reptiles sont moins intelligents que les mammifères ou les oiseaux. La proportion de la taille de leur cerveau par rapport à leur corps est nettement moins élevée que ce celle des mammifères et la moelle épinière représente une forte proportion de l'ensemble du système nerveux. Leur quotient d'encéphalisation représente ainsi seulement un dixième de celui des mammifères. Toutefois certains reptiles de grande taille présentent un système nerveux plus complexe. De grands lézards comme les varans sont connus pour présenter des comportements évolués et donc une certaine intelligence. Les crocodiliens, au cerveau plus développé, sont en mesure de présenter un système hiérarchique de fonctionnement en groupe assez complexe.

Les reptiles sont des amniotes. Ils sont majoritairement ovipares mais certains sont ovovivipares. Ce sont des animaux dits à sang froid, ou poïkilothermes, c'est-à-dire que leur température interne n'est pas stable mais dépendante de celle du milieu extérieur, mais là encore certains font exception, une étude de 2010 ayant montré que certains reptiles marins aujourd'hui disparus tels que le mosasaure, l'ichtyosaure et le plésiosaure parvenaient à maintenir une température plus élevée que celle de leur milieu grâce à la chaleur produite par leur métabolisme. Lorsque les températures sont trop froides ou trop élevées, les reptiles entrent en léthargie et hibernent ou estivent suivant la situation.

Le « taux de survie » des juvéniles est un des paramètres critiques de démographie et survie d'une espèce. Les jeunes reptiles, très discrets sont rarement observés et ne sont pas trouvés lors des programmes de suivi par marquage-recapture. On en a déduit que les taux de survie des juvéniles sont très faibles. Cette hypothèse est contredite par des travaux récents de modélisation. Ceux-ci ont indirectement estimé les taux de survie des juvéniles nécessaires au maintien d'une population stable, d'après les données publiées sur la démographie des reptiles et les taux de survie des adultes dans 109 populations de reptiles (englobant 57 espèces). Les taux estimés de survie des juvéniles seraient en fait bien plus élevés que ce que l'on pensait (en moyenne, seulement environ 13 % moindres que ceux des adultes de la même espèce) et fortement corrélée au taux de survie des adultes. Selon ces mêmes travaux, les taux de survie au cours de la vie (des juvénile et des adultes) devraient être plus élevés chez les tortues que chez les serpents, et plus chez les serpents que les lézards. Conformément aux théories de l'évolution, les taux de survie des juvéniles seraient plus élevés au sein des squamates vivipares que chez les ovipares (mais le nombre total de jeunes est moindre). La croyance répandue que les reptiles juvéniles ont un faible taux de survie annuel résulterait donc de difficultés d'échantillonnage. Il reste à expliquer comment les jeunes reptiles échappent autant aux observateurs naturalistes.

Les reptiles sont présents sur quasiment l'intégralité de la surface du globe, à l'exception des zones trop froides à proximité des pôles. Comme ce sont des animaux à sang froid, ils préfèrent tout de même les températures assez élevées, et leur présence et leur diversité deviennent plus importante à proximité des tropiques. Ainsi, les continents les plus riches en reptiles sont l'Asie, l'Afrique et l'Amérique du Sud.

Les reptiles peuvent s'adapter à des habitats très différents. On les trouve très présents dans les forêts tropicales, avec une très forte diversité d'espèces, mais ils peuplent également les déserts, où l'on retrouve des lézards et des serpents qui s'abritent durant la journée et sortent la nuit. Dans les zones montagneuses les lézards aiment se cacher dans des amas de pierres, et certains serpents se sont spécialisés dans les zones d'altitude comme la Vipère d'Orsini ("Vipera ursinii") que l'on trouve dans les hautes montagnes d'Europe à des altitudes avoisinant . Certains reptiles sont dits fouisseurs et passent une partie de leur vie sous la terre comme les amphisbènes. Les reptiles ont également colonisé les milieux aquatiques : les crocodiliens, certaines tortues comme la Cistude d'Europe et certains serpents comme l'anaconda, le Mocassin d'eau et les couleuvres sont à leur aise dans les rivières et lacs d'eau douce, quand les tortues marines sont présentes dans tous les océans du monde, et ne rejoignent la terre ferme que pour se reproduire. Les serpents marins représentent un niveau d'adaptation supérieur, puisqu'ils ne retournent plus du tout à terre pour la plupart d'entre eux, et ont adopté un cycle de vie exclusivement marin. De nombreuses espèces ont des mœurs arboricoles, comme les serpents ou les lézards. Certains peuvent se déplacer d'arbres en arbres en « planant » comme les dragons volants et dans une moindre mesure certains serpents comme les couleuvres volantes.

Les reptiles sont apparus il y a environ 320 ou dans les marais de la fin du Carbonifère, et sont issus de l'évolution d'animaux reptiliomorphes avancés. Ceux des reptiliomorphes qui sont devenus amniotes se distinguent des amphibiens par leur œuf, dont la coquille solide leur permet d'être pondu à même le sol. Ceci permet aux reptiles de coloniser le milieu terrestre en y passant l'intégralité de leur temps, tandis que les amphibiens restent plus ou moins inféodés au milieu aquatique. Ce type d'œuf, appelé œuf amniotique, est l'apanage des amniotes, un taxon d'animaux dont les premiers représentants peuvent être qualifiés de reptiles. Le plus ancien amniote connu est "Casineria", considéré comme un reptile primitif plutôt que comme un amphibien avancé. Une série d'empreintes fossiles retrouvées en Nouvelle-Écosse, datant d'il y a , présente les orteils et les empreintes d'écailles caractéristiques des reptiles. Ces empreintes sont attribuées à "Hylonomus", le premier amniote incontestable connu. Il s'agissait d'un petit animal à l'allure de lézard, d'environ 20 à de long, avec de nombreuses dents pointues attestant de son régime insectivore. Parmi les plus anciens reptiles connus on répertorie également "Westlothiana", qui est toutefois pour le moment plutôt considéré comme un amphibien reptiliomorphe que comme un véritable amniote et "Paleothyris", qui ont une allure et des comportements similaires à "Hylonomus".
Les premiers reptiles étaient anapsides, présentant un crâne plein avec seulement des ouvertures pour les yeux, le nez, la colonne vertébrale. Très rapidement après l'apparition des premiers reptiles, ceux-ci se scindent en deux branches. Une de ces branches, les Synapsida (incluant les reptiles mammaliens ainsi que les mammifères actuels et éteints), a une ouverture dans le crâne, juste derrière l'œil ; l'autre branche, celle des Diapsida, présente, en plus du trou situé derrière chaque œil, un second trou plus haut dans le crâne. Ces trous laissent dans le crâne de la place pour les muscles de la mâchoire, permettant une morsure plus puissante.

Les premiers reptiles restent d'abord de taille modeste, car certains amphibiens comme "Cochleosaurus" les surpassent en taille, et ces reptiles ne représentent qu'une très faible part de la faune avant le changement climatique qui marque la seconde partie du Carbonifère. Au Carbonifère supérieur, le climat devient plus aride à partir de la fin du Moscovien, il y a environ 305 millions d'années. Ce changement assez brusque de climat affecte plusieurs grands groupes d'animaux, notamment les amphibiens, alors que les reptiles survivent un peu mieux, certainement mieux adaptés aux conditions sèches qui s'ensuivent. Les amphibiens doivent retourner pondre leurs œufs dans l'eau, à la différence des reptiles aux œufs munis d'une coquille qui peuvent vivre loin des points d'eau. Les reptiles colonisent dès lors de nouvelles niches écologiques à une vitesse supérieure que précédemment, et surtout plus vite que les amphibiens. Ils développent de nouvelles stratégies alimentaires, certains d'entre eux devenant herbivores, d'autres devenant carnivores, alors qu'ils étaient tous au départ uniquement insectivores et piscivores. À partir de cette période, les reptiles dominent la vie terrestre et présentent une diversité bien supérieure à celle des amphibiens, préparant le Mésozoïque que l'on considérait jadis comme l'« ère des reptiles ».

À la fin du Carbonifère, les reptiles sont la faune tétrapode dominante. Tandis que les amphibiens reptiliomorphes existent toujours, les synapsides forment la première mégafaune terrestre à travers pélycosaures comme "Edaphosaurus" et le carnivore "Dimetrodon". Au milieu du Permien, le climat devient plus sec, ce qui résulte en un changement de la faune : les pélycosaures sont remplacés par les thérapsides, mieux adaptés. Au Permien, ces animaux dominent largement la faune terrestre et on considère que 6 reptiles sur 7 sont des thérapsides.

Les anapsides, dont le crâne massif ne présente aucune ouverture postorbitale, sont toujours très présents tout au long du Permien. Les paréïasaures atteignent notamment de très grandes proportions dans la seconde partie du Permien, avant de disparaître à la fin de cette période (les tortues pourraient en être des survivants).

Très tôt au cours de cette période, les diapsides se séparent en deux grandes lignées, les archosaures (groupe des crocodiliens, des dinosaures et donc des oiseaux) et les lépidosauriens (qui donneront plus tard les serpents, lézards et sphénodons que l'on connaît aujourd'hui). Ces deux groupes gardent une petite taille et une allure de lézard durant le Permien.

Le terme d'« ère des reptiles » a été abandonné pour deux raisons : d'une part le groupe des archosaures (crocodiliens et dinosaures dont oiseaux) qui a dominé cette période n'est pas « reptilien » au sens de nos actuels reptiles qui sont des lépidosaures, d'autre part le groupe des mammifères, qui a connu une explosion radiative après l'extinction des grands archosaures, est apparu en même temps que ceux-ci et, si les mammifères du Mésozoïque étaient de taille inférieure à celle des archosaures, ils étaient en revanche très nombreux. Par ailleurs, si les dinosaures ont produit des espèces de grande taille, la plupart d'entre eux étaient de taille moyenne (comme "Ornithomimus" ou "Variraptor") ou petite (comme "Compsognathus"), à l'image des mammifères ou des oiseaux actuels. Ainsi, notre image du Mésozoïque s'est trouvée profondément modifiée par les découvertes récentes.

La fin du Permien marque une des plus grandes périodes d'extinction, un phénomène qui se prolonge à cause de deux fortes extinctions d'espèces. La plupart des grands anapsides et synapsides disparaissent, remplacés par les diapsides archosauromorphes. Les archosaures prennent alors diverses formes, et plusieurs se caractérisent par des pattes postérieures allongées et une posture plus ou moins dressée qui faisait ressembler les plus anciennes espèces à des crocodiliens à longues pattes. Les archosauriens deviennent le groupe de reptiles dominant du Trias, mais il faut tout de même pour que leur diversité soit aussi importante que durant le Permien. Petit à petit la bipédie devient courante chez ces animaux, même les plus petits, ce qui leur confère une plus grande vitesse. Toutefois d'autres groupes d'archosaures adoptent une démarche à quatre pattes avec des pattes assez courtes, comme les phytosaures puis les crocodiliens.

Les dinosaures sont directement issus des archosaures. À la suite de l'extinction de diverses espèces d'archosaures vers la fin du Trias, ils investissent rapidement les niches écologiques laissées vacantes et prennent de l'importance. Ils se divisent rapidement en deux grands ordres, les Ornithischia et les Saurischia. On retrouve chez eux la bipédie de leurs ancêtres, même si certains retourneront par la suite à une posture quadrupède. Au cours du Mésozoïque, le groupe des dinosaures va connaître une importante radiation et former divers ordres et sous-ordres très différents les uns des autres, tant pas leur aspect que par leurs mœurs. Certains sont ainsi devenus les plus grands animaux terrestres ayant existé. Le Mésozoïque est donc parfois appelé l'« ère des dinosaures », animaux dont certains ont développé l'endothermie, comme le prouve la vascularisation de leurs os et divers autres indices, de la même manière qu'elle est apparue chez les reptiles mammaliens, mais la question de savoir si tous les dinosaures étaient endothermes reste fortement débattue dans le milieu scientifique. Les dinosaures ont également pris de nombreuses formes plus petites, comme celle des petits théropodes à plumes qui, au milieu du Jurassique, vont donner naissance aux premiers oiseaux, et c'est surtout parmi ces formes que l'endothermie est probable.

Les diapsides lepidosauromorphes pourrait être à l'origine des reptiles marins. Ces reptiles forment le groupe des sauroptérygiens au début du Trias et celui des ichtyosaures au milieu du Trias. Les mosasaures apparaissent également durant le Mésozoïque, à la fin du Crétacé.

L'extinction Crétacé-Tertiaire à la fin du Crétacé voit la disparition de tous les groupes de dinosaures du Mésozoïque à l'exception des oiseaux. Parmi les grands reptiles marins, seules les tortues marines survivent, et parmi les dinosaures, seule une famille de petits théropodes, celle des oiseaux. C'est là que l'ancienne imagerie descriptive de la paléontologie plaçait la fin de l'« ère des reptiles » et le début de l'« ère des mammifères ». En fait, il n'en est rien, si l'on considère que les oiseaux, qui sont des dinosaures, colonisent les premiers, avant les mammifères, les niches écologiques laissées vides par les dinosaures non-aviens, et que les mammifères, apparus en même temps que les dinosaures, étaient également bien représentés au Mésozoïque (eux aussi ont payé un lourd tribut à l'extinction) ; tout au plus peut-on parler d'une « ère des gros dinosaures » suivie par une « ère des gros mammifères » (avec une période des « gros oiseaux » entre les deux, au Paléocène et à l'Éocène).

La diversification des reptiles continue tout au long du Cénozoïque, les squamates prenant une plus grande importance que lors du Mésozoïque. Aujourd'hui ceux-ci constituent la majorité des reptiles existants (plus de 90 %). On compte actuellement espèces de reptiles, contre espèces de mammifères et près d'une dizaine de milliers d'oiseaux.

La symbolique des reptiles est particulièrement complexe, ces animaux ayant parfois mauvaise réputation, représentant le mal en personne comme le serpent, mais inspirant le respect, et pouvant même être sacralisés comme certains crocodiliens en Afrique.

On retrouve les reptiles dans de nombreux cultes très anciens. Ainsi, les aborigènes d'Australie vénéraient le serpent arc-en-ciel comme l'un de leurs plus puissants êtres ancestraux, protecteur de son peuple. Dans les civilisations d'Amérique du Sud, les Aztèques et les Toltèques vénéraient Quetzalcoatl, littéralement le « serpent à plumes », un dieu bienfaisant très respecté. Chez les Romains et les Grecs, le dieu de la médecine, qu'ils appelaient respectivement Esculape et Asclépios, avait un serpent autour de son bâton, un symbole repris par la suite dans les professions médicales sous la forme du caducée. Les Égyptiens vouaient eux un culte aux crocodiles sacrés du Nil, dont certains étaient même momifiés après leur mort. Ce culte demeure en Afrique encore aujourd'hui, certains villages du Burkina Faso ont leur mare aux crocodiles sacrés. Le dieu de l'eau dans la mythologie égyptienne était d'ailleurs Sobek, un dieu à tête de crocodile. Cette mythologie comprend également un grand nombre de dieux pouvant prendre la forme d'un serpent, souvent d'un cobra. De nombreuses cultures reprennent l'image de l'ouroboros, un serpent se mordant la queue et représentant l'infini, le cycle éternel de la nature. Il fut d'ailleurs repris par les mathématiciens à travers la lemniscate, un huit couché symbolisant l'infini. La mauvaise réputation des reptiles est plus récente. Dans la Bible par exemple, le serpent et l'animal du péché originel, qui trompa Ève et provoqua l'exclusion d'Adam et Ève du jardin d'Eden. La punition du serpent fut de devoir ramper. Sa forme phallique lui a aussi valu la symbolique de la luxure et du péché.

Même si l'on ne peut pas réellement parler de reptiles, de nombreux animaux issus de l'imagination humaine partagent un grand nombre de traits communs avec ces animaux. L'exemple le plus connu est le dragon, gigantesque reptile écailleux généralement pourvu d'ailes et que l'on retrouve dans les mythologies du monde entier. Le dragon n'a pas la même signification suivant la civilisation. Il est un symbole de vie et de puissance en Chine, un protecteur en Indonésie, un gardien de trésors en Grèce antique ou encore un être maléfique et ravisseur de princesses en Europe médiévale.

Les gigantesques reptiles marins contemporains des dinosaures comme les plésiosaures ont également inspiré les hommes. On retrouve de telles créatures dans la mythologie maritime à travers les serpents de mer, mais aussi dans d'autres légendes comme celle du monstre du Loch Ness, une sorte de plésiosaure qui vivrait dans le lac du même nom en Écosse.

En peinture, les reptiles sont surtout représentés à travers la mythologie ou la religion dans laquelle ils prennent une place importante. Ainsi, des scènes comme le serpent incitant Ève à manger le fruit défendu ou Saint Georges tuant le dragon ont été représentées par de très nombreux artistes. Les dragons, reptiles imaginaires, ont également inspiré de très nombreux sculpteurs.
On retrouve également les reptiles dans le cinéma, notamment à travers des films d'horreur comme "L'Incroyable Alligator", "Black Water", "La femme reptile", "Reptiles" ou "Anaconda, le prédateur". Ils ont également inspiré le titre du film "Le reptile", même si ces animaux n'ont pas grand-chose à voir avec l'intrigue du film. Ce sont aussi les héros des différents films, dessins animés et bandes dessinées de la série des tortues ninja. Les reptiles qui ont le plus grand succès dans ce domaine sont sans conteste les dinosaures, reptiles disparus qui occupent une place majeure dans divers œuvres comme le roman de Conan Doyle de 1912 "Le Monde Perdu" dont de nombreux films ont repris la trame, celui de Michael Crichton des années 1990 "Jurassic Park" ainsi que la célèbre série de films de Steven Spielberg qui s'en est inspirée, ou encore les films majeurs "King Kong" et "Godzilla" et ceux qui en ont découlé. Pour les plus jeunes, les dinosaures sont les personnages principaux de diverses séries animées comme "Denver, le dernier dinosaure" ou "Le petit dinosaure". Les reptiles humanoïdes sont également des personnages récurrents de la science-fiction, et apparaissent à la télévision comme dans la série "V" et son remake "V (2009)", au cinéma ou dans divers jeux vidéo.

L'élevage des reptiles, qui reste marginal par rapport aux autres types d'élevage, se développe dans différents points du globe. Ainsi, l'élevage de l'alligator, principalement pour sa peau mais aussi pour sa viande, est en expansion en Floride, au Texas et en Louisiane. La production de ces trois états s'élève à peaux par an. Une peau d'alligator, utilisée par la maroquinerie de luxe se négocie à environ pièce en 2010. En Asie, ce sont les crocodiliens qui sont de plus en plus présents dans les fermes. Certains devenaient tellement rares à l'état sauvage qu'ils ne pouvaient plus faire l'objet d'une exploitation commerciale. L'apparition des élevages dans les années 1960, quand on a réussi à faire reproduire cet animal en captivité, a permis de redonner espoir quant à la sauvegarde de certaines espèces dans la nature. L'élevage peut produire des crocodiliens destinés à être abattus pour leur viande, qui sont consommés dans divers pays d'Asie comme la Chine, mais le débouché le plus recherché est la maroquinerie. Comme les peaux doivent être en parfait état pour s'introduire sur ce marché, les animaux sont souvent placés dans des cages individuelles pour ne pas qu'ils se battent entre eux et se blessent.

En Afrique aussi l'élevage de reptiles est en pleine expansion, exportant des animaux en Europe et aux États-Unis pour devenir animaux de compagnie ou alimenter l'industrie de la peau de reptiles. De petits élevages visent également à approvisionner le marché local de la viande de reptile, certains consommateurs des villes étant par exemple demandeurs de viande de python.

Dans de nombreux pays la consommation de reptiles est une pratique courante pour assurer la subsistance des populations locales. C'est notamment le cas dans divers pays d'Afrique, d'Asie ou d'Amérique où la pratique est ancrée. Toutefois, la consommation de viande de reptiles prend de plus en plus d'importance. C'est le cas notamment en Asie où elle est bien implantée et représente même une activité économique non négligeable, comme en Chine par exemple. La consommation de serpent y daterait de plus de ans et environ à tonnes de serpents sont commercialisées chaque année dans ce pays. La consommation de reptiles est en augmentation, et les Chinois sont importateurs de divers animaux comme les serpents et les crocodiliens venus d'Asie du Sud-Est. Une étude menée entre 1993 et 1996 a évalué qu'entre 2 et d'animaux sauvages transitaient quotidiennement de manière illégale à travers la frontière sino-vietnamienne, à destination des marchés et restaurants des villes frontalières de la région autonome du Guangxi.

La chair de tortue est considérée comme un mets délicat dans de nombreuses cultures. La soupe de tortue a longtemps été un plat noble dans la gastronomie anglo-américaine et l'est toujours dans certaines régions d'Extrême-Orient. Les plats à base de gophère étaient également populaires dans certaines populations de Floride. La tortue est également un aliment traditionnel de l'île de Grand Cayman où des élevages de tortues marines pour la consommation se sont développés.

La consommation de viande de crocodile et d'alligator se développe beaucoup en marge de l'élevage de ses animaux pour leur peau. La viande de crocodilien est une viande claire proche de la viande de volaille, qui est peu grasse et assez bien pourvue en protéines. Son marché se développe aux États-Unis mais aussi en Europe, et est également très important en Chine et en Asie du Sud-Est.

La peau de reptiles est particulièrement recherchée par la maroquinerie de luxe. Une fois la peau retirée de l'animal, elle est tannée, puis elle est utilisée pour fabriquer des sacs à main, des bracelets de montre, des porte-monnaie, des chaussures ou des ceintures. L'origine de ces peaux n'est pas toujours claire, une partie provenant d'élevage légal mais une autre provenant du braconnage. Ce marché est particulièrement lucratif, et génère de très fortes valeurs ajoutées qui encouragent le trafic illégal.

Il n'est pas très facile d'évaluer l'ampleur du commerce international de peau de reptiles, qui représente certainement des millions d'euros, à cause du très vaste marché illégal. Rien que pour sa partie légale, on estime que 10 à 15 millions de peaux de reptiles sont commercialisées dans le monde chaque année. Certaines espèces sont particulièrement concernées. Ainsi, en 2004, on estime que pythons réticulés, lézards tégus et alligators ont alimenté le commerce international de peaux de reptile. Les crocodiliens et les petits varans comme le varan malais paient aussi un lourd tribut.

Toutes ces peaux sont généralement importées par les pays développés d'Amérique du Nord et d'Europe. Entre les années 2000 et 2005, près de 3,4 millions de peaux de lézard, 2,9 millions de peaux de crocodilien et 3,4 millions de peaux de serpent sont entrées légalement ou illégalement aux États-Unis. En Europe, c'est également près de 2 millions de peaux de reptile qui sont vendues chaque année au début des années 2000.

Les venins des serpents contiennent de très nombreuses molécules dont certaines peuvent être utilisées en médecine. Ils font l'objet de diverses recherches afin de découvrir de nouveaux principes actifs, et ont permis d'isoler des médicaments utilisés contre les angines de poitrine, des régulateurs de pression artérielle et des analgésiques. La toxine botulique du venin de cobra entre dans la composition du botox. Le venin de serpent est largement utilisé en médecine traditionnelle, notamment dans les pays asiatiques et africains.

La tortue est également utilisée en médecine traditionnelle. C'est notamment le cas de l'émyde mutique au Cambodge, aujourd'hui quasiment disparue, qui était utilisée pour les soins post-nataux. La carapace de la tortue d'Hermann est utilisée dans la médecine traditionnelle en Serbie. La médecine chinoise traditionnelle utilise beaucoup les plastrons de tortues dans différentes préparations. L'une des plus connues est la gelée de tortue, la guilinggao. La seule île de Taïwan importe des centaines de tonnes de plastrons tous les ans.

Les reptiles peuplent de plus en plus les terrariums de particuliers en tant qu'animaux de compagnie. Parmi les reptiles les plus fréquemment rencontrés en terrariophilie, on trouve les serpents non venimeux comme les pythons et les boas, les geckos, les iguanes, les tortues terrestres ou d'eau douce ou des caméléons, qui attirent les amateurs notamment par leurs changements de couleur. On compte pas moins de 13 millions de reptiles dans 4,6 millions de foyers aux États-Unis en 2011 et ils sont particulièrement populaires au Royaume-Uni avec 9 millions d'animaux, soit plus que le nombre de chiens du pays. En France on compte environ un million de reptiles parmi les animaux de compagnie en 2004. Le marché des reptiles comme nouveaux animaux de compagnie (NAC) est en pleine expansion et se révèle très lucratif, tant pour le marché légal que pour le marché illégal qui s'approvisionne directement dans la nature sans autorisation.

L'élevage de reptiles comme animaux de compagnie pose également parfois des problèmes de marronnage, s'ils sont relâchés dans la nature. C'est le cas avec la tortue de Floride qui a été importée massivement en Europe par les animaleries à la fin du et relâchée en grand nombre dans la nature, par des propriétaires incapables de s'occuper de leur petite tortue devenue grande. Elle a réussi à s'acclimater et est devenue invasive en France où elle prend peu à peu la place de la tortue indigène, la Cistude.
Les reptiles sont bien représentés dans les zoos à travers le monde entier, souvent dans des vivariums abritant des reptiles, plus ou moins importants. Certains parcs sont même spécialisés dans les reptiles, comme en France l'île aux Serpents dans la Vienne ou La Ferme aux crocodiles dans la Drôme qui disposent d'enclos. C'est aussi le cas de l'Alice Springs Reptile Centre qui accueille des reptiles endémiques d'Australie, du St. Augustine Alligator Farm Zoological Park en Floride qui est le seul parc où toutes les espèces de crocodiliens sont représentées, ou de Reptile Gardens, à côté de Rapid City dans le Dakota du Sud qui héberge la plus vaste collection de reptiles au monde. Des démonstrations sont parfois organisées autour de ces animaux, mettant par exemple en scène des dresseurs de crocodiliens qui manipulent ces animaux réputés féroces. En Australie, des croisières sont organisées pour observer les Crocodiles marins avec pour principale attraction les sauts de ces animaux pour attraper des morceaux de viande tendus au bout de cannes.

En Afrique du Nord et en Asie du Sud (Inde, Bangladesh, Sri Lanka, etc.), des charmeurs de serpents impressionnent les passants en paraissant envoûter des serpents ondulant au rythme de la musique qu'ils jouent. En Martinique, des combats entre un serpent et une mangouste sont organisés à l'image des combats de coqs, mais ne font pas l'objet de paris.

Les reptiles qui font le plus de victimes parmi les populations humaines sont sans conteste les serpents. En effet, le venin de certains est mortel si la blessure n'est pas soignée à temps. Il est très difficile de recenser le nombre d'attaques par des serpents et le nombre de morts. Elles demeurent relativement peu élevées dans les pays de l'hémisphère nord, mais sont très fréquentes en Asie, en Afrique et en Amérique du Sud. On estime le nombre de morsures annuelles à plus de 5 millions dont la moitié par des serpents venimeux, et le nombre de morts à environ par an, dont pas moins de en Asie. Parmi les serpents venimeux dangereux, on note notamment les cobras et d'autres élapidés comme les mambas et les taipans, les crotales, les vipéridés.

Les crocodiliens ont une réputation de mangeurs d'homme et peuvent en effet présenter un véritable danger. Ils deviennent particulièrement dangereux pendant la période de reproduction, durant laquelle ils protègent leur territoire contre tout intrus. Ils attaquent parfois des pirogues traversant leur territoire sans forcément s'en prendre aux passagers. Des cas plus sérieux d'humains se baignant ou lavant du linge dans les rivières et emportés par un crocodile se produisent aussi régulièrement Aux États-Unis environ 200 attaques d'alligators ont été relevées depuis 1948, dont 14 mortelles. En Australie, on comptabilise en moyenne une attaque mortelle de crocodile marin par an, généralement dans le nord du pays. Mais, c'est clairement en Afrique que les crocodiles font le plus de victimes. Il est toutefois difficile d'avoir des données claires car les décès ne sont pas forcément tous recensés, et on ne peut pas toujours savoir si une disparition a été causée ou non par une attaque de crocodile. On estime cependant le nombre de morts consécutives à des attaques de Crocodile du Nil à plusieurs centaines par an en Afrique sub-saharienne.

Depuis toujours les reptiles inquiètent les hommes. La peur des reptiles est une des peurs les plus courantes, et peut provoquer une panique presque incontrôlable chez certaines personnes. On l'appelle herpétophobie, et la peur des serpents, qui est particulièrement répandue, est appelée ophiophobie. Ces réactions peuvent tout d'abord s'expliquer par le danger que ceux-ci représentent ; une morsure de serpent, si elle n'est pas systématiquement mortelle, nécessite souvent des soins importants. Par ailleurs, il pourrait y avoir une part d'instinctif dans la peur des reptiles, et notamment celle des serpents, puisque chez de nombreux mammifères cette réaction semble innée, ou du moins les animaux possèdent de très fortes prédispositions pour développer cette peur.

Dans certains pays, les reptiles sont victimes du braconnage. Les animaux ainsi chassés sont utilisés pour l'alimentation, la médecine traditionnelle et pour leur peau, qui une fois tannée peut être utilisée dans l'industrie du luxe pour confectionner des bracelets de montre, des sacs à main ou des portefeuilles, vendus en Europe et en Amérique du Nord. Le marché des NAC s'approvisionne lui aussi largement auprès de braconniers qui prélève des animaux à l'état sauvage, le marché des NAC est une menace importante pour les espèces de reptiles qui voient leurs effectifs chuter dans leur milieu d'origine pour approvisionner les terrariums, avec souvent des pertes importantes durant le voyage. Malgré l'émergence d'élevages, ceux-ci ne parviennent pas pour le moment à enrayer le commerce illégal, et sont eux-mêmes demandeurs d'animaux capturés dans la nature, afin de constituer leurs animaux reproducteurs. Les reptiles sont parfois tués simplement du fait de leur mauvaise réputation. Ainsi les serpents sont régulièrement détruits car considérés comme dangereux pour l'homme, et les attaques de crocodiles sur des hommes sont généralement suivies d'expéditions punitives qui font parfois de nombreuses victimes parmi ces animaux.

Parmi les menaces qui planent sur les reptiles on compte notamment la disparition de leur habitat. En effet, l'urbanisation croissante, la pollution des eaux, la déforestation qui touche certaines grandes forêts du globe comme l'Amazonie réduisent fortement les aires où les reptiles vivent. Les routes constituent également un danger important pour des animaux comme les tortues qui sont fréquemment écrasées par des voitures. Les tortues marines, qui sont particulièrement menacées, sont parfois victimes de prises accidentelles dans les filets de pêche. Certaines espèces invasives peuvent mettre en danger l'herpétofaune locale. Ainsi, l'arrivée des rats amenés par les pionniers en Nouvelle-Zélande a été suivie par une diminution du nombre de sphénodons, ces rongeurs s'attaquant aux pontes des reptiles. L'espèce invasive peut parfois être un autre reptile comme dans le cas de la Tortue de Floride, relâchée par des particuliers qui la détenaient comme animal de compagnie et qui concurrence certaines tortues indigènes.

En 2009 l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a dénombré espèces de reptiles menacées et placées sur sa liste rouge, soit environ 28 % des espèces de reptiles que l'on compte dans le monde. Cette liste augmente très rapidement puisque pas moins de 293 espèces ont été rajoutées l'année suivante. 469 espèces sont considérées comme menacées d'extinction.

Afin de limiter l'exploitation des espèces en danger d'extinction, le commerce de reptiles sauvages est strictement réglementé, à travers la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), également parfois nommée convention de Washington. Ce document signé en 1973 comprend trois annexes qui regroupent les animaux sauvages suivant leur degré de protection. Les espèces les moins menacées peuvent ainsi toujours être commercialisées, mais seulement si le pays obtient un permis d'exportation. La vente d'espèces menacées d'extinction est en revanche interdite. Malheureusement il est très difficile de contrôler le braconnage dans certains pays et beaucoup passent outre la convention. Certains pays adoptent des législations plus strictes, pouvant réglementer plus strictement ou interdire le commerce, mais aussi le transport de reptiles sauvages vivants ou morts.









</doc>
<doc id="2660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2660" title="Règne">
Règne

Le mot règne (du latin "regnum") possède plusieurs significations. Il peut désigner :


</doc>
<doc id="2663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2663" title="Reblochon">
Reblochon

Reblochon ou reblochon de Savoie est une appellation d'origine désignant un fromage français produit en Savoie et Haute-Savoie. Cette appellation est originaire du massif des Bornes et des Aravis, principalement la vallée de Thônes, ainsi que du val d'Arly et du massif des Bauges.

Cette appellation est préservée via une AOC depuis le premier décret du , complétée en 1976, 1986, 1990, 1999, 2012 et 2015.

L'appellation « reblochon » vient du terme savoyard "re-blocher" signifiant au « pincer de nouveau » ou « traire une deuxième fois », ou "reblasse", d'un nom donné à une fraude locale, mais la pratique serait plus ancienne. La tradition veut que les fermiers du massif fissent une première traite pour le propriétaire (en général les abbayes), et une deuxième traite une fois la nuit tombée pour leur propre compte. Il semble en effet que dès la Renaissance, les fermages, dus en nature, aient été calculés en fonction du volume de lait trait. Le propriétaire ou son contrôleur vérifiait la traite pour en déduire le nombre de fromages dus par le fermier. Pour réduire sa redevance, celui-ci avait donc intérêt à faire une traite incomplète, qu'il achevait une fois le contrôleur parti. Ce lait de deuxième traite, peu abondant mais riche en crème, possède un taux de matières grasses supérieur et est donc de meilleure qualité.

Au , on l'appelait aussi « fromage de dévotion » lorsqu'il était offert aux Chartreux de la vallée de Thônes en remerciement de leur bénédiction sur les chalets des paysans.

C'est un fromage au lait cru et entier de vache à pâte pressée non cuite et croûte lavée, fabriqué à partir du lait de races bovines montagnardes Abondance, Tarine et Montbéliarde. En forme de cylindre plat, il mesure environ 14 centimètres de diamètre et 3,5 centimètres de haut, et pèse entre 450 et en moyenne. Sa croûte est jaune-orangé, recouverte d'une fine « mousse blanche » témoignant d'un bon affinage en cave fraîche. La croûte peut être colorée artificiellement avec du carotène ou du rocou.

Le cahier des charges de l'AOC reblochon permet aussi maintenant la production de fromages d'un format plus petit (diamètre de 9 centimètres environ, hauteur de 3 centimètres environ, poids compris entre 240 et ) pouvant être appelés petit reblochon ou petit reblochon de Savoie. 

La période de consommation idéale du reblochon s'étale de mai à septembre après un affinage de six à huit semaines, mais aussi de mars à décembre. Le reblochon a un goût de noisette persistant. Il est également utilisé pour la tartiflette.

Il peut être idéalement entreposé dans une pièce tempérée deux heures avant sa consommation. Il se sert en général un peu plus frais que la température ambiante, autour de .

Il faut en moyenne quatre litres de lait cru et entier pour fabriquer un reblochon de .

En fruitière, après la collecte et le mélange des laits réfrigérés contenus dans les tanks des agriculteurs ou paysans, ceux-ci sont versés dans les cuves de la laiterie, puis réchauffés à une température d'environ . On y ajoute ensuite de la présure naturelle afin d’obtenir le caillé, qui est délicatement découpé en petits grains à l’aide d’un tranche-caillé. Les grains de caillé ainsi obtenus sont répartis dans des moules.

Le fromager pose alors la pastille de caséine qui distingue le "reblochon laitier ou fruitier" et le "reblochon fermier" (et qui, selon la croyance populaire, porte chance à qui la mange). Une pastille rouge indique un "reblochon laitier ou fruitier", une pastille verte un "reblochon fermier", dont la qualité est garantie par l'Union syndicale des Producteurs de Reblochon fermier (UPRF).

Le fromage est ensuite soumis à un poids destiné à le presser pour terminer l’égouttage et éliminer l’excédent de petit-lait. Après plus d’une heure de pressage, pendant laquelle le fromage est retourné, il est alors démoulé puis salé. Il est ensuite posé dans un séchoir à une température de à pendant quatre jours, avant d’être placé pendant au moins quinze jours en cave d’affinage où il sera lavé et retourné régulièrement.

Après ce séjour en cave, le reblochon laitier de Savoie est emballé dans un papier adapté, dont il est isolé par une fine plaque d’épicéa pour réguler son humidité et lui permettre de poursuivre son affinage.

Les productions de reblochon élaborées dans les fermes et destinées à la commercialisation peuvent prétendre aux appellations "reblochon fermier", "fromage fermier" et "produit fermier". Ce fromage est produit à partir du lait cru d’un seul cheptel, par les familles vivant d'agriculture, à la ferme pendant l'hiver et à l'alpage pendant l'estive. Le lait est emprésuré aussitôt après la traite donc deux fois par jour, matin et soir. À chaque traite, le lait, à la température corporelle de la vache, est rapidement amené dans la laiterie de la ferme et emprésuré sans délais pour obtenir le caillé. Il n'y a donc aucune réfrigération ni réchauffage. Ceci garantit une totale préservation des qualités organoleptiques et du pouvoir nutritionnel du lait cru pour l'emprésurage. Ce caillé est ensuite découpé, puis réparti et pressé à la main dans des moules ou formes recouverts d’une fine étamine de lin.

Les fromages sont ensuite retournés plusieurs fois, avant qu’une pastille verte numérotée pour l’identification "reblochon fermier" soit placée sur chacun d’entre eux, afin de garantir leur origine fermière et l’identification de la famille de l'éleveur fromager fermier.

En tout, s'il n'est pas affiné pour être vendu directement aux marchés ou chez le paysan, un reblochon fermier reste au moins huit jours à la ferme avant d’être apporté chez un affineur, qui continue ensuite de façonner le reblochon en lui prodiguant différents soins : retournements, remouillage, etc.

Lorsque l’affineur juge le reblochon à point, il le "plie" (l’emballe) et l’expédie. Le reblochon est en général au moins âgé d’une vingtaine de jours.

À la suite de la nouvelle directive européenne 92/46 imposant aux laits crus de s'adapter aux nouvelles normes sanitaires du marché, les précieux ferments lactiques originels, dits « sauvages », car présents dans l'environnement naturel, ont disparu en quelques années et furent remplacés par des ferments industriels contrôlés qui font perdre au reblochon une grande partie de ses qualités gustatives. Des travaux de recherches ont été entrepris par le syndicat professionnel aboutissant à une sélection et à partir de 2008 à une réintroduction de 8 souches, ambassadrices de différents biotypes sur 124 conservées et 477 identifiées.

Ces nouveaux ferments lactiques vont permettre désormais au reblochon de retrouver des caractéristiques proches des anciennes productions.

Tonnages

Profession
En 2009, la production était assurée par 670 producteurs de lait, 143 producteurs fermiers, 22 fromagers et 12 affineurs exclusifs.

Le syndicat interprofessionnel du reblochon défend la politique de production.

Le reblochon est un élément de la cuisine savoyarde. Il est un des ingrédients principaux de la tartiflette.




</doc>
<doc id="2664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2664" title="Romani">
Romani

Le romani, rromani ou rromanès, est une langue indo-aryenne originaire du nord de l’Inde : elle fait partie du groupe des langues indo-aryennes du Nord-Ouest qui comprend également le pendjabi, le sindhi et d’autres, issues d’une seule langue populaire ou prâkrit parlée dans la vallée de l’Indus et dont l’origine s'enracine dans le sanskrit. On la dit parlée par une partie des "Romane Chave" (dits aussi « Bohémiens », « Gitans », « Manouches », « Romanichels », « Tziganes » et autres), dont les ancêtres auraient entrepris une migration lente et diffuse vers l’Ouest depuis le début du à travers les territoires des Turcs Ghaznévides et Seldjoukides (route du Sud) et des khanats de la Horde d'Or, de Hadjitarkhan et de Crimée (route du Nord). L'unité de la langue, voire son existence même en tant que langue « purifiée » et « originaire », est cependant discutée, certains chercheurs parlant d'une « fiction historique », liée à une ethnogenèse récente (comparable à l'invention d'une langue unifiée dans beaucoup d'Etats-nations européens) . De fait, de nombreux Roms parlent d'autres langues (catalan ou caló, français, roumain, bulgare, etc.).

Le romani s'est distingué des autres langues indo-aryennes du Nord-Ouest au cours du long séjour de ses locuteurs (1071-1381) dans le Sultanat de Roum, sous domination seldjoukide en Anatolie, où la langue officielle était le persan et les langues vernaculaires le grec et l'arménien. Le romani s'est enrichi en chemin de nombreux mots d'origine dite néo-persane ("pārsi-ye darbāri", post-pahlavi), arménienne, grecque, byzantine, pontique, mais aussi tatare lors de sa diffusion au au nord du Caucase et dans la steppe pontique.

Les emprunts aux diverses langues européennes avec lesquelles le romani s'est ensuite trouvé en contact, sont postérieurs au .

Le romani se divise en trois grands groupes ou strates. De la première strate se sont détachées la « branche atlantique », aujourd'hui réduite à quelques dizaines de mots utilisés par les Kalé ou Kaló (Gitans ibériques) et les Romanichels, puis les parlers "sinto-manouches", plus proches du « romani commun », avec des emprunts importants aux langues germaniques et baltes. La strate III, dont la forme la plus connue est le "kelderàri" (nom provenant du roumain "caldarari" : « chaudronniers »), s'est formée par mutation phonétique à partir des parlers de la strate II et d'emprunts aux diverses langues des Balkans.

Il existe également des dialectes mixtes, regroupés sous l'appellation de , qui ne sont pas d'origine romani, mais comportent un nombre important d'apports romanis : c'est le cas de l' (Royaume-Uni), du (Suède et Norvège), du caló (Espagne, Portugal, Amérique latine), etc.

De nos jours, le romani des Balkans à tendance à ne plus être pratiqué comme langue principale par les plus jeunes, qui utilisent principalement le roumain, ou le bulgare.

Les langues romanies sont partout des langues minoritaires.

Un certain nombre d'Etats du Conseil de l'Europe ont signé la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires en s'engageant à protéger le romani. En effet, en signant ce traité, chaque Etat doit choisir la langue qu'il protège et définir des moyens. Ceux qui incluent la protection du romani sont l'Allemagne, l'Autriche, la Slovaquie, la Slovénie, la Finlande, le Monténégro, les Pays-Bas, la Roumanie, la Serbie et la Suisse.

Actuellement, le seul endroit où le romani a le statut de langue officielle est la municipalité de Chouto Orizari, une des dix municipalités constituant la capitale de la République de Macédoine, Skopje.

Les premiers efforts pour publier en romani ont été entrepris entre les deux guerres mondiales en Union soviétique puis en Yougoslavie communiste.

Différentes variantes de la langue sont en cours de codification dans les pays ayant une population rom particulièrement nombreuse, comme en Slovaquie. Il y a aussi des tentatives de créer une langue standard unifiée.

Une forme standardisée du romani est utilisée en Serbie et est reconnue comme langue minoritaire dans la province autonome de Voïvodine. La radio télévision publique de Voïvodine diffuse ainsi tous les jours des programmes en romani par exemple. L'enseignement du romani langue maternelle en tant que matière facultative, est introduit en septembre 2013 dans 40 municipalités de Serbie centrale et 30 de Voïvodine.

En Roumanie, pays ayant une importante minorité rom (2,5 % de la population), il existe un système d'enseignement unifié du romani pour tous les dialectes parlés dans le pays.

Il existe depuis les années 1930 une littérature romani. Les orthographes ou alphabets utilisés dans les différentes variétés du romani correspondent en général à ceux des pays où vivent les communautés rom correspondantes. Les alphabets utilisés sont dans l'ordre décroissant d'utilisation l'alphabet latin, l'alphabet cyrillique, puis l'alphabet arabe (ce dernier est employé en Iran, et a été utilisé par le premier périodique produit par des Roms pour des Roms, nommé « Laćo » — qui veut dire « bon » —, publié à Edirne en Turquie dans les années 1920") et l'alphabet grec.

Toutefois une orthographe unifiée utilisant l’alphabet latin a été proposée dans les années 1980-1990 par Marcel Courthiade. Cette orthographe dite « méta-phonologique » est censée « permettre aux variations dialectales d’être traitées au niveau phonologique et morpho-phonologique ». Cet alphabet romani standard a été présentée à l’Union romani internationale en 1990, laquelle l’a adoptée comme orthographe officielle à son niveau. Cependant cette orthographe est loin encore d’être universellement adoptée par les écrivains en romani.

Pour être complet, il faut signaler également l'existence d'autres écritures proposées pour le romani, quoiqu'à un niveau très marginal : selon Ian Hancock, . Cela dit, certaines personnes ont montré récemment un intérêt pour l'emploi de la Devanagari pour le romani, et ont proposé un système de transcription présent dans . Cependant ces efforts réalisés au niveau individuel n'ont eu jusqu'à présent aucun écho au niveau institutionnel, et pour l'instant aucune publication et aucun périodique dans une des variétés du romani n'a adopté un tel système.

Dans la transcription normalisée, "r" et "rr" ne notent pas le même phonème, "r" transcrivant un "r" roulé (r), et le "rr" un "r" fort (comme en espagnol "perro") ou grasseyé (ʁ), c'est-à-dire le "r" habituel de la langue française. "Rromani" est donc une graphie scientifique, préférable, au moins dans les ouvrages didactiques, à "romani".


Dans certains parlers (cerhàri , ćuràri, colàri, lovàri, maćhàri, kelderàri notamment) , ʒ est prononcé comme un [j] très doux et ćh comme un [ch] très doux ; malgré tout l’écriture reste la même.

kh = [kʰ], comme k suivi d’une aspiration : khoro « cruche » = kHoro (dans ce mot ne pas oublier l'aspiration car sinon c’est un autre mot : koro « bracelet »), th = [tʰ], comme t suivi d’une aspiration : thav « fil » = tHav (dans ce mot ne pas oublier l'aspiration car sinon c'est un autre mot : tav ! « fais la cuisine ! »)


Ne pas tenir compte des trémas sur ä, ë, et ï car ils sont négligés dans la prononciation standard (ce sont des marques du dialecte baltique).

Accent tonique :

Langue originaire de la moyenne vallée du Gange, le rromani a, comme son peuple, traversé l’Asie aux , d’où ses racines indiennes et iraniennes, mais aussi grecques, arméniennes, et même géorgiennes, pour venir se fixer à partir de 1300 en Europe orientale. Issus de ce long déplacement historique de population, les Rroms sont cependant de nos jours sédentaires à 98 %. Le rromani présente également des emprunts slaves et roumains, mais aussi germaniques, turcs ou hongrois. Dans le tableau ci-dessous les mots romanis qui ne sont pas communs à l'ensemble des dialectes sont suivis d'un exposant entre parenthèses qui précise l'origine dialectale du mot. La plupart des mots de ce glossaire étymologique se trouvent sur le site ROMLEX Lexical Database qui rassemble les lexiques de 27 dialectes romanis dont le kaalo finnois, le sinto germanique, le parler dit "slovaque de l'est" et le ćuxnìtko de Lettonie. Ce lexique se retrouve également dans le "Morri angluni rromane ćhibǎqi evroputni lavustik" (Mon premier dictionnaire européen de langue rromani) de Marcel Courthiade. En ce qui concerne le kålo du Pays de Galles, un des dialectes les plus purs de la langue rromani (qui fut parlé jusqu'au milieu du ), il fut recueillit et transcrit par John Sampson. Ce dernier, après avoir longuement côtoyé les membres de la famille Wood, qui comprenait encore des locuteurs natifs de cette variante, publia en 1926 "The Dialect of the Gypsies of Wales: Being the Older Form of British Romani Preserved in the Speech of the Clan of Abram Wood". Pour les parlers para-rromanis ou "paggerdilectes", les principales références sont : "A Chipicallí" (la langue gitane), les récents ouvrages de Fuentes Cañizares et Krinková et "Os ciganos de Portugal" pour l'ibéro-romani, "Scandoromani : Remnants of a Mixed Language" pour le scandoromani. Pour l'anglo-romani "Romani in Britain" de Matras ainsi qu'un dictionnaire disponible et consultable en ligne. Pour les étymologies la plupart sont données dans l'ouvrage de Sampson, d'autres références ont permis d'établir les étymologies manquantes, notamment pour les racines iraniennes, arméniennes et géorgiennes. Le dictionaire comparatif des langues indo-aryennes (où est inclus le romani) "A Comparative Dictionary of the Indo-Aryan Languages" de Turner a également été consulté pour les racines indiennes. Pour l'étude des racines romanis d'origine grecque a été utilisé le "Dictionnaire étymologique de la langue grecque" de Chantraine.

Le français a emprunté divers mots au romani, surtout dans le domaine argotique, comme "berge" (√ "berś" = année) ; "surin" (couteau ; "√ ćhuri") ; "dikaver" ("√ dikh-" : regarder, voir), "maraver" ("√ mar-" : battre, frapper), "chourer" et "chouraver" ("√ ćor-" : voler), "choucard(e)" ("√ śukar" : beau), "gadjo" ("gaӡo" : homme non-rom), "Romanichel" ("rromani ćel" : peuple rom), "Manouche" ("manuś" : être humain), "poucave" (délateur "√ phukav-" : dénoncer), "bicrave" (vendre "√ bikr-" : vendre), "crayave" (bouffer"√ xa-" : manger) "bouillaver" (forniquer)...

Il existe en romani :






</doc>
<doc id="2671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2671" title="Rocksteady">
Rocksteady

Le rocksteady est un genre musical ayant émergé en 1966 en Jamaïque, issu du ska et sous-genre du reggae. Il est le résultat de la transformation du ska, rythme à quatre temps, en tempo binaire, plus lent, avec un peu moins de cuivres, mais plus de clavier et de chant. Successeur du ska et précurseur du reggae, le rocksteady est joué par des groupes vocaux jamaïcains tels que The Gaylads, The Maytals et The Paragons. En tant que style de musique populaire, le rocksteady a connu une existence courte ; son heure de gloire a duré environ deux années, de 1966 au printemps 1968.

C'est une musique entre ska, soul nord-américaine et rhythm and blues, diffusée par les radios des États-Unis. La contrebasse est souvent remplacée par la basse électrique et le temps fort est marqué sur le troisième temps.

Souvent perçue comme une période de transition du ska vers le reggae, le rocksteady supplante peu à peu le ska, jusqu'à ce que le rocksteady soit considéré à partir de 1966 comme la soul locale. Prince Buster multiplie les classiques, notamment un duo avec "Lee "Scratch" Perry", "Judge Dread" (un musicien britannique, Alex Hughes, empruntera son nom, et chantera « "Je t'aime moi non plus" », de Gainsbourg). Au Royaume-Uni, Chris Blackwell fonde la maison de disques Trojan, spécialisée en musique jamaïcaine.

Il y a plusieurs écoles en ce qui concerne l'apparition du rocksteady : s'il est sûr qu'il se déroule en 1966, certains avancent qu'il est du à une vague de chaleur qui amène les musiciens à ralentir le tempo, et d'autres affirment que ce sont les personnes âgées qui réclamaient un laps de temps avec du ska pour pouvoir danser lors des soirées dans les sound-systems (aux alentours de minuit, une période était réservée à la musique plus lente). Mais il représente surtout une transition entre le ska et le reggae auquel il ouvre la voie en 1968. L'enregistrement ' en 1966 de Hopeton Lewis est traditionnellement considéré comme le premier rocksteady (Lewis demandant à l'orchestre de ralentir le rythme car il avait des difficultés à poser ses paroles et lorsque la prise fut terminée, le pianiste Gladstone Anderson fit une remarque quant à la nature « rocksteady » de ce rythme) mais d'autres artistes revendiquent cette paternité, tels Roy Shirley avec "Hold Them", Derrick Morgan avec "Tougher Than Tough", Alton Ellis avec ' et ".

En raison des influences prononcées de la soul américaine, de nombreux titres rocksteady sont des chansons d’amour, comme ' de Prince Buster, et ' de The Techniques. Il existe des titres rocksteady sur le thème de la religion et du mouvement rastafari. Aux débuts du rocksteady, la classe défavorisée jamaïcaine luttait pour se nourrir, se loger et travailler. Cette souffrance déboucha sur l’émergence d’une « subculture » rebelle connue sous le terme '. À cette époque, de jeunes Jamaïcains des environs ruraux de la capitale affluèrent dans les ghettos de Kingston - dans des banlieues telles que Riverton City, Greenwich Town et Trenchtown. Bien que la plupart du pays fût optimiste surfant sur l’immédiat climat post-indépendance, cette jeunesse ne partageait pas ce sentiment. Beaucoup d’entre eux devinrent délinquants qui prônaient une certaine attitude décontractée. Ces jeunes sans règles restèrent célèbres comme les '. Certaines paroles rocksteady tantôt célèbrent ou, à l’inverse, critiquent le style de vie violent des ", et pointent l’injustice politique.

Le nom « rocksteady » n'a pas d'origine certaine et avérée. En effet, un certain nombre d'artistes et de chansons peuvent prétendre au titre d'inventeur du mot. Ainsi Alton Ellis enregistra en 1967 un single portant ce titre, qui apparait comme la première évocation de ce terme. Une autre histoire fait mention d'un caïd de Kingston du nom de Busby, qui, grand danseur de "", aurait lancé une danse qu'il appelait de ce nom. Ce terme aurait ensuite été entendu par un présentateur radio qui l'aurait ensuite utilisé pour présenter ces dernières nouveautés. Quelle que soit son origine, il est clair que le terme a tout d'abord désigné une danse popularisée dans les "sound systems" vers la fin des années 1960, avant de désigner la production musicale qui lui fut associée.

Les artistes et groupes représentatifs du genre incluent notamment : Val Bennett, Ken Boothe, Ken Parker, Stranger Cole, The Clarendonians, Phyllis Dillon, Alton Ellis, John Holt, Hopeton Lewis, Dandy Livingstone, The Paragons, Roy Shirley, The Soul Vendors, The Wailers, Desmond Dekker, Errol Dunkley, The Jamaicans, The Heptones, The Soulettes, The Techniques, The Uniques, Pat Kelly, The Melodians, Lester Sterling, Prince Buster, Derrick Harriott, The Gaylads, The Ethiopians, Delroy Wilson, Justin Hinds, Laurel Aitken, Slim Smith, B.B. Seaton, et Derrick Morgan.


</doc>
<doc id="2673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2673" title="Ragga">
Ragga

Le ragga, abréviation de raggamuffin (« va-nu-pieds », « galopin »), désigne une attitude liée à un milieu social (débrouillard) et un sous-genre musical issu du reggae, la branche consciente du genre dancehall. Né d'une association entre état d'esprit et genre musical, cet amalgame ne se retrouve principalement qu'en France et en Espagne ; aux Pays-Bas on dit "bubbling". Le terme ragga est donc proche du terme dancehall, quelle que soit l'époque à laquelle on fait référence.

Ragga en français sert à préciser une séparation avec le reggae. Le mot ragga est l'équivalent du mot dancehall.

En argot jamaïcain, le raggamuffin est un petit « glandeur » et, par extension, un style de vie marginal, une façon d'être et de se comporter : un débrouillard qui galère mais qui restera honnête jusqu'au bout et fera tout pour s'en sortir sans jamais trahir personne. L'équivalent en argot anglais américain est hustler.

Ce terme désigne donc à l'origine une catégorie d'individu mais pas un genre musical. Les « raggamuffin » jamaïcains autoproduisent leurs disques où ils commentent l'actualité, et les vendent de ville en ville. La foule se rassemble autour du sound system, la sono où le DJ s'exprime sur la musique du disque proposé à la vente, dans une diction qui peut parfois être ultra-rapide.

Le mot dancehall, vient lui, du lieu dans lequel les gens venaient danser : de grandes salles ("hall") propices à la danse ("dance").

Le dancehall comprend deux sous-catégories complémentaires : le slackness, aux textes paillards, voire sexistes, et le lover, plus romantique et pacifique.

Beaucoup de gens pensent que ce style est apparu à Londres à la fin des années 1980, qu'il est issu de l'héritage du style vocal laissé par les vieux DJs "roots", plus parlé que chanté (U Roy, King Stitt), mais surtout par les DJs rub-a-dub comme Yellowman, Lone Ranger ou d’autres qui juste avant l’apparition de la musique numérique font déjà preuve d’une manière de chanter typique, proche des consonances hip-hop et se démarquant du style « singer » (chanteur) plus mélodieux. Alors que l'évidence est que U Roy et Stitch font du rub-a-dub selon leur propres termes, qui est déjà du dancehall. (cf : reggae sunsplash 1988 - dancehall night par ex)

Dès 1985, La révolution numérique s’amorce via le producteur Loyd « King Jammy » James qui crée son riddim Sleng Teng (instrumental) à partir uniquement d'une boite à rythme, synthétiseur et autres outils laissant peu de place aux musiciens. C'est le début du numérique.

De nombreuses expérimentations voient le jour et principalement à travers la création de rythmiques plus rapides (riddim « bogle ») qui se détachent des rythmiques numériques mais plus « roots ».

C’est à partir de cette période que toute une génération de chanteurs représentatifs du style dancehall digital va tenir la tête de l’affiche en Jamaïque. Ils sont généralement issus de la fin de l’époque rub-a-dub comme Papa San, Stitchie, Nardo Ranks et s’illustrent à la fois en studio et en sound systems sur des grosses sessions numériques.

Ce style n'existe donc pas en tant que tel en Jamaïque, personne n'a jamais parlé de « raggamuffin » comme étant un style musical. On dit le dancehall, style musical dansant mais reflétant la réalité jamaïquaine dans son intégralité. On y trouve des thématiques sociales ("conscious"), sexuelles ("slack") ou encore bien d’autres.

En France, le chanteur Tonton David est l'un des pionniers du dancehall français. Avec son titre "Peuples du monde" présent sur la compilation "Rappattitude" produit par Virgin en 1990, le dancehall émerge de l'univers underground pour investir les petits écrans et les radios.

Le style ouvrira donc la voie au style dancehall hardcore représenté par des artistes comme Beenie Man, Bounty Killer, Sizzla ou Capleton, entre autres.

Le style dancehall (overdub) est apparu à la fin des années 1960. Il s'agissait du reggae joué dans des aires de danse (les dancehall). Ainsi, appelé un temps rub-a-dub, puis dancehall hardcore ou encore reggae hardcore dans les années 1980-90. Ensuite, il est devenu normalement dancehall ces jours.
Les premiers artistes de dancehall français étaient Lord Kossity, Yaniss Odua, etc. Ils étaient venus à la fin des années 1980-1990 avant la venue de nos artistes dancehall de nos jours.







Sont répertoriés ici uniquement les riddims « dansants » susceptibles d'être utilisés par des DJ dans des clubs grand public, autrement dit les riddims commerciaux :

Sont répertoriés ici les autres riddims plus destinés à des connaisseurs:



</doc>
<doc id="2674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2674" title="Rub-a-dub">
Rub-a-dub

Le rub-a-dub ou "early dancehall" (qui est son expression originelle jamaïcaine) est un genre musical jamaïcain dérivé du reggae, apparu vers la fin des années 1970, il suit le "roots rockers" et précède le "early digital".

Le rub-a-dub (littéralement « rantanplan » d'un tambour) est un genre musical jamaïcain né en 1979.

Le rub-a-dub ou "early dancehall" est une variante du reggae roots très épuré, voire « squelettique », dont l'ossature est constituée par la section rythmique basse et batterie principalement. À cette section rythmique peut s'ajouter parfois un piano, parfois un orgue et le "skank" de guitare. Les riddims (versions instrumentales) sont caractérisés par des batteries très dominantes qui jouent majoritairement des beats massifs (balancier binaire), grosse caisse premier temps et snare troisième temps, souvent simples parfois plus complexes, toujours accompagnés d'une ligne de basse hypnotisante. On retrouve quelquefois, rarement certaines rythmiques roots, tel que le stepper et le one drop, ou encore parfois le beat est breaké avec des contre temps de toms. Enfin l'une des caractéristiques principales de ce style est le mixage. En effet il n'est pas rare que les versions vocales soient très « dubbées » ; ainsi les parties mélodiques sont souvent « mutées » au profit du couple basse batterie et de nombreux effets viennent ponctuer l'évolution du morceau, comme de la réverbération et des échos ; en somme les mixages sont travaillés live and direct à la manière du dub.

Ce style est aussi l'avènement des deejays, ou toasters qui s’exprimaient déjà largement depuis longtemps en Jamaïque dans les sound systems.

Il se différencie du reggae roots traditionnel par le fait que l'on pourrait qualifier ce dernier comme complément idéal (ou musique « sacrée ») envers la foi rastafarienne : une musique véhiculant le message spirituel de la lutte contre l'oppression, le système et les injustices, du retour vers la terre promise (l'Afrique), de l'Ancien Testament (de nombreuses paraboles bibliques). Le rub-a-dub, quant à lui aborde des thèmatiques beaucoup plus légères même s'il conserve ce coté commentaire social (sur les problèmes de la vie quotidienne) inhérent au reggae, le slackness mélée a une certaine forme d'egotrip sur un ton humoristique de certains deejays (General Echo, Yellowman) contrebalancent le ton sentencieux du reggae roots. La rythmique dépouillée du rub-a-dub semble suivre l'évolution de la funk américaine du début des années 1980 et, de l'assimiler au stepper jamaïcain (style transitionnel du rockers style de la toute fin des années 1970), le son dubbé, paradoxalement épuré mais très propre de cette période contraste avec le son brut et rugueux du reggae roots des années 1970. La dimension rastafarienne perd de son âme avec le rub-a-dub, le style se prète à la romance (phénomène qui s'amplifie avec le numérique, avec l'avènement des "egotrips songs" et autres "gun tunes").

Les années 1970 ont été gangrénées en Jamaïque, par les violences politiques, le phénomène des « Garrisons », ces circonscriptions contrôlées par le JLP et le PNP, les deux seuls partis politiques jamaïcains se menant une lutte sans merci pour contrôler les différents quartiers de Kingston, par le biais des "gunmen", n'épargnant personne. Le roots reggae reflétait cette époque tourmentée : on chantait des chants spirituels afin de se libérer de ces tensions fratricides mais en les combattant avec des métaphores bibliques liant les souffrances des rastafariens aux tribulations des premiers israélites. Tandis que le reggae se veut espoir ; le rub-a-dub, quant à lui ne se fait aucune illusion : paradoxalement le son et les paroles sont moins profonds, moins contestataires ; le message n'est plus la priorité, l'heure est au divertissement, les DJ supplantent les chanteurs. Mais en Jamaïque, la vie se durcit avec l'arrivée de la droite au pouvoir en 1980, les violences seront pires…

Ce genre est né de la volonté du producteur Junjo Lawes aidé de son ami chanteur et producteur Linval Thompson de faire revenir le reggae dans les sound system, en le faisant évoluer et en cherchant à s'adresser à la jeunesse de Kingston. Le groupe d'accompagnement qui a fait naitre le style rub-a-dub sont les Roots Radics, travaillant au Channel One Studios, qui réaffirme sa prédominance plus que jamais avec ce nouveau style et dont la domination ne déclinera qu'après 1985; l'essentiel des riddims y étant enregistré pendant plus de six ans (Sly & Robbie ayant largement suivit la tendance; quand au high times autour de chinna smith qui lui ont conféré un son plus rond, plus groove, plus proche du roots... ces deux autres formations enregistraient également à Channel one). Scientist étant l'ingénieur du son qui lui a donné ses caractéristiques particulièrement entre 79-82, Jah Thomas à contribué à sa formation entre 80-82 et Prince Jammy plus tardivement, à partir de 1983. On peut également noter l'importance de l'ingénieur du son Soljie Hamilton qui à partir de 1982 prend de l'importance à Channel one et épure de plus en plus le son (insistant notamment sur des pianos profonds et des snares puissants) et qui dubbait les vocals de faon à leur donner un maximum de résonance. Enfin toujours à Channel one on peut citer Peter chemist à partir de 1984 qui lui donnera un son plus typé 80s notamment sur les batteries et avec des effets dubs assez originaux.

Il est le style dominant en Jamaïque jusqu'en 1985, date à laquelle il est remplacé progressivement par le early digital, ou raggamuffin, avec la révolution digitale Sleng Teng qui annonce l'avènement d'un autre producteur et dubmaster de grand talent, Lloyd "King Jammy" James, formé par King Tubby, un des "mixing engineers" fétiches de Bunny Lee et de la plupart des producteurs de la Jamaïque dès le milieu et la fin des années 1970. Avec "Prince" Phillip Smart (ingénieur qui émigra par la suite aux États Unis, et qui produira des artistes tels que Scion Success dans les années 1980), Prince Jammy est en quelque sorte le chainon manquant entre les deux visionnaire du dub, King Tubby et Scientist.

Producteurs :

Labels :



</doc>
<doc id="2675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2675" title="Rude boys">
Rude boys

Rude Boy, "rudeboy", "rudie", "rudi" et "rudy" sont des termes argotiques qui ont pris naissance dans les années 1960 dans les rues de Jamaïque et qui sont encore utilisés aujourd'hui.
À la fin des années 1970, au Royaume-Uni, le "2 Tone ska" utilise le terme rude boy et rude girl (ainsi que d'autres variantes) pour décrire les fans du genre. Ces termes sont, de manière plus moderne, utilisés pour les mouvements ska punk. Aujourd'hui au Royaume-Uni le terme "rude boy" est utilisé d'une manière similaire à "gangsta" ou "badman" ("mauvais garçon").

Ce terme est à relier aux style musical du rocksteady, reggae, ska.

Les rude boys et rude girls étaient de jeunes voyous jamaïcains des ghettos, tombés dans la délinquance et semant la terreur, certains étant de vrais gangsters. Les musiciens appellent souvent, dans les textes de chansons, les rude boys à se calmer et à s'assagir. En rage contre les institutions, la fatalité économique, ils crachent leur hargne du chômage, des injustices et de l'immobilisme de la société capitaliste. Tout le contraire des teddy boys.
Ils fréquentent assidûment les sound systems où ils jouent parfois pour gagner leur vie.

En Grande-Bretagne, les rudes boys écoutent principalement de la musique ska, qui est caractérisée par des groupes comme Madness ou The Specials, qui reprennent certains morceaux célèbres de Prince Buster, enregistrés à Two-Tone Records, le « revival » du ska jamaïcain, après la vague du mouvement punk qui voit resurgir d'anciens artistes jamaïcains, comme Laurel Aitken, surnommé "the godfather of ska".

Leur aspect innovant les caractérise : costumes noirs et chapeaux pork pie, cheveux rasés… Leur style est inspiré des zoot suit des années 1930 et 1940. Ils se mélangent aux mods anglais dans les années 1960, ce qui donnera naissance aux skinheads. le mouvement skinhead est donc, dans ses origines et dans ses traditions, un mouvement métissé et multiculturel ; il n'est de fait pas rare de voir des skinheads noirs en 1969 bien que beaucoup de skinheads blancs vont se politiser à l'extrême droite par la suite. Les rude boys adorent les westerns et les gangsters, thème récurrent dans les chansons de l'époque pour les retenir dans les soirées.




</doc>
<doc id="2676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2676" title="Rasta">
Rasta

Rasta peut désigner :

</doc>
<doc id="2677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2677" title="Résistance (politique)">
Résistance (politique)

Le terme de « résistance » a connu, dans le contexte historique et politique, des usages divers. Depuis le , il tend à désigner spécifiquement un « mouvement qui s'oppose à l'occupation d'un pays par des forces étrangères, à partir de la Seconde Guerre mondiale ». Toute utilisation du terme « résistance » à une époque antérieure est donc porteuse de confusion, bien que le terme de "parti de la résistance" ait été utilisé un temps en France, au , pour désigner les conservateurs.

Ce terme sert notamment, en Europe, à désigner les différents mouvements ayant lutté contre l'occupant nazi, pendant la Seconde Guerre mondiale, dans les divers pays européens sous domination allemande.

Après la Seconde Guerre mondiale, le terme de résistance, porteur d'une connotation positive depuis la Seconde Guerre mondiale, est devenu un terme générique largement utilisé à travers le monde dans son sens politique par tous les groupes armées affirmant lutter contre un régime illégitime, par exemple dictatorial ou découlant d'une occupation étrangère. Leurs partisans ont ainsi parlé de résistance afghane, tchétchène, etc. Les gouvernements confrontés à des oppositions se qualifiant de « résistance » préfèrent utiliser pour les désigner des termes à connotation négative comme « terroriste ». 

Des mouvements régionalistes et séparatistes peuvent revendiquer être des mouvements de « résistance ». Le terme de résistance est également utilisé de manière plus large pour désigner tout mouvement politique qui s'oppose à un phénomène précis. On parle ainsi de mouvements de résistance à la mondialisation, au libéralisme, etc.



</doc>
<doc id="2678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2678" title="Rugby">
Rugby

Le terme rugby fait référence à une famille de sports collectifs qui est née au. Aujourd'hui, le terme peut désigner l'une de ses variantes :



</doc>
<doc id="2679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2679" title="Rite">
Rite

Un rite est une pratique sociale de caractère sacré ou symbolique. 

Rituel est d'abord un adjectif et, quand il s'agit d'un nom, il s'applique à la codification par écrit d'un rite. Les deux mots « rite » et « rituel » sont issus du latin "ritus" pour le premier et de "rituales libri" (livres traitant des rites) pour le second. Les mots rite et rituel sont souvent employés à tort l'un pour l'autre. 

Le rite est un cérémonial. Désignant un ensemble d'usages réglés par la coutume ou par la loi, le mot cérémonial s'applique aussi bien au domaine religieux qu'aux manifestations civiles ou politiques. Une cérémonie rituelle est toujours religieuse. En d'autres termes, on peut dire que le rite transforme alors que la cérémonie confirme. 

La liturgie est la désignation de l'ensemble des rites qui ont été approuvés par les autorités ecclésiastiques catholiques concernant la messe et les divers offices. 

Un rite sert de ciment à une communauté, conformément au double sens étymologique de « relier » et « se recueillir ». La participation répétée au culte selon un certain rite marque l'appartenance à la communauté religieuse concernée.

Un schisme peut se produire sur des aspects dogmatiques mais aussi rituels. L'abandon partiel de la messe en latin est ainsi l'une des raisons pour lesquelles une partie des catholiques dits « intégristes » s'est écartée de l'Église catholique. Le changement d'un rite ancien et parfois millénaire est toujours une opération complexe et troublante pour une religion. 

De nombreuses religions se sont divisées sur des questions de rites. Dans la religion musulmane on distingue le rite d'Omar ou le rite d'Ali. Les Églises chrétiennes d'Orient se sont divisées depuis longtemps sur des questions de rites. En Orient, aujourd'hui, les rites des Églises chrétiennes orientales coexistent : byzantin, antiochien, chaldéen, copte, arménien, le rite romain... Dans l'Église catholique, on trouve des fidèles de plusieurs rites, mais si certains rites sont exclusivement pratiqués dans l'Église catholique (rite maronite), d'autres sont pratiqués surtout hors d'elle (rite copte, rite éthiopien)

L'œcuménisme pose la question de rites communs à plusieurs Églises qui ont divergé au fur et à mesure du temps, ou entre religions différentes. La concélébration (participation de célébrants de différentes confessions à une même cérémonie) est toujours impossible. Les rites réellement fusionnés soulèvent de très difficiles questions théologiques. 

Beaucoup de rites religieux antiques comportaient des sacrifices d'humains et d'animaux. 

De nombreux rites ont imposé et imposent toujours aujourd'hui des mutilations : scarification, déformation des lèvres ou des oreilles, circoncision, excision, chasse d'une bête dangereuse, exercice périlleux, ingestion de produits hallucinogènes ou d'alcool, dont font partie les bizutages à l'entrée dans les Grandes Écoles. Ces rites culturels entrent de plus en plus en conflit avec la législation civile. 

Le chant et la danse participent aux rites de nombreuses religions. D'une façon générale, tout ce qui concourt à une émotion collective est prisé lors des rites. Le choix des lieux et des moments où s'exécutent les rites sont extrêmement importants et concourent à leur succès. La création des objets et des lieux nécessaires à l'exécution d'un rite, tels qu'église, temple, synagogue, mosquée, est généralement considérée comme une source de l'art. La monnaie a même pris dès son invention une part active à de nombreux rites. En Grèce, par exemple, il y avait un rite de la mise d'une obole sur la langue d'un mort, pour que celui-ci puisse payer Charon, le passeur du fleuve Styx. 

Peuvent être distingués : les rites intercesseurs (pluie, moisson, maladie, guerre, fertilité, etc.), les rites de passage (naissance, entrée consciente dans la religion, entrée dans la communauté des adultes, décès, intronisation, mariage, etc.) et les rites de confirmation d'appartenance (processions, célébrations, cérémonies au monument aux morts, inaugurations, fêtes diverses). 
L'ancienneté des rites, que l'on retrouve aux premiers âges de l'humanité et dans toutes les sociétés, leur variété, leurs motivations, leurs conséquences sanitaires et sociales, expliquent le grand nombre des approches possibles : théologie, histoire générale et histoire des religions, sociologie, psychologie sociale, anthropologie, économie, droit. 

Bien que se situant dans le domaine non religieux, les loges maçonniques se sont attachées à développer des rites à l'instar des religions. Alors que dans les religions, les rites ont toujours un sens réel ou symbolique, les rites maçonniques sont essentiellement symboliques. Cette symbolique relève soit de l'alchimie, de la chevalerie ou des métiers de la construction, soit encore de légendes ou de mythes, le plus souvent trouvés dans un récit gnostique parfois très vieux. Ils sont généralement couverts par un secret très relatif. Les rites maçonniques, écossais, français, égyptiens, etc., sont nombreux et l'occasion de nombreuses divergences entre maçons. 

Le langage courant a étendu le terme de rite à la qualification de comportements politiques et sociaux sans dimension religieuse : le rite du week-end, de la poule-au-pot sous le bon Roi Henri IV en France, de la « "garden party" du 14 juillet à l'Élysée », des enterrements de vies de jeune homme ou de jeune fille avant les mariages, etc.

L'anthropologie s'est longtemps intéressée au rite et plusieurs ethnologues ont tenté de proposer une vision formelle et ontologique de la pratique rituelle de façon générale. D'abord, le rite se présente comme une activité très formalisée : possédant ses propres codes et dont les actions s'articulent autour de symboles fortement marqués. On n'a qu'à penser à une messe traditionnelle ou à un rituel plus éclectique comme on en retrouve de plus en plus pour s'en rendre compte, il s'agit de pratiques fortement codifiées. Ce dernier est habituellement constitué de séquences, d'étapes, s'articulant dans une mise en scène soigneusement préparée et correspondant à une série de règles implicites au rite en question : on peut ainsi parler du caractère morcelé du rite (conformément à ce qu'affirmait Claude Lévi-Strauss, voir les ouvrages en bibliographie). Ce dernier présente aussi un aspect répétitif où, soigneusement mises en place, les actions rituelles sont standardisées et reprises à travers un ordre bien établi. Le déroulement d'un rite est donc prévisible puisqu'il se base sur une série d'étapes bien ancrées, lesquelles devront être minutieusement respectées afin que l'activité prenne forme, qu'elle aboutisse à son but et puisse apporter sens aux pratiquants qui s'y soumettent. Les activités se déroulent autour d'objets auxquels on a attaché une valeur symbolique : le cercueil du défunt, le calice de la messe, etc. 

Quant à la question ontologique, les anthropologues et autres chercheurs en sciences humaines ont toujours tenté de comprendre ce pourquoi on s'adonne à des pratiques rituelles. Faisant l'aller-retour entre empirisme de terrain et philosophie, certains ont fourni des éléments de réponses intéressants, même s'ils ne font pas nécessairement consensus. Victor Turner, l'un des grands théoriciens du rite (ouvrages en bibliographie), propose une approche teintée d'un certain fonctionnalisme, où le corps social, dont les différentes parties afficheraient un certain déséquilibre, serait en mesure de créer une stabilité à travers les pratiques rituelles. Au niveau social, le rite serait donc en mesure d'unifier les individus d'une société, alors séparés par les contingences sociales. Quant au point de vue de l'individu, Turner s'inspire des propositions freudiennes où en proie à des besoins affectifs qu'il ne peut combler, ce dernier tente de faire un pont entre le monde sensible et intelligible, alors qu'il se trouve démuni face à ce dernier. Pour Lévi-Strauss, dans le dernier chapitre du quatrième tome des "Mythologiques", soit "L'Homme nu" (1971), le rite est une réponse à un découpage entre le monde discontinu (celui de tous les jours) et continu (celui d'origine, d'autrefois), alors que les catégories qui ont cours dans une société donnée sont abolies lors de la pratique rituelle. Ce découpage serait, selon l'anthropologue, la réponse à une anxiété logique innée à la rationalité humaine. Chez les deux auteurs, la pratique implique donc un retour aux origines communes et où sont par le fait même abolies les frontières habituelles, celles du quotidien. C'est à cette origine que fait allusion Lévi-Strauss lorsqu'il parle du monde continu, celui où tous étaient égaux et où l'homme était unifié à la nature, avant que s'opère une stratification de l'ordre social. À la suite du rite, l'individu se trouve transformé alors que fut effectué un passage (d'où les rites de passage) entre le stade de l'« avant » et celui de l'« après ».

Chaque religion ou confession a codifié, au fil des siècles, les gestes qui lui sont propres pour la célébration de son culte. Exemple : rite de « l'asperges me » ou celui effectué par le thuriféraire. Par la pratique de ces rites, les fidèles reconnaissent leur adhésion intérieure à ce culte. Les occasions rituelles concernent soit la vie collective globale de la communauté, soit des circonstances familiales, ou la vie spirituelle personnelle. 



Beaucoup de rites d'intercession dans la Grèce antique s'appuyaient sur des oracles (Delphes, Delos). Les antiques Romains attendaient la réponse des dieux à certaines questions importantes, au travers de l'examen des restes d'animaux suppliciés (cf. divination), ou en regardant la direction du vol des oiseaux. 


La ritualité familiale est la plus tenace et la plus résistante aux changements. Le culte des ancêtres en Chine a ainsi traversé plusieurs décennies de régime communiste anti religieux. 


Les rites ne sont pas forcément religieux puisqu'ils rythment très souvent les actes quotidiens de la vie des humains. En cela, les rites séparent les humains du monde animal. Les tout premiers rites : inhumation des corps, feux, élévation de pierres (menhirs ou dolmens) montrent bien qu'à l'aube de l'humanité, le rite est intrinsèquement lié à l'humanité et systématiquement à la religion qui est uniquement le fait des humains. 

Les travaux d'Émile Durkheim traite les rituels comme des éléments du sacré. Mais l'interprétation du rite par les sciences humaines a tenté de dépasser le cadre de l'explication purement religieuse par des interprétations sociales ou comportementales. 

Par exemple : 

- K. Lorenz et Goffman donnent au terme « rite » un signifiant élargi : rituel inconscient. Leur thèse serait que ces « rites » inhibent l'agressivité intra-spécifique afin d'autoriser la socialisation de l'espèce. Ces rites réutilisent cette agressivité affaiblie et remaniée pour structurer le groupe (hiérarchisation).

- Le rite doit être distingué du rituel, qui est une « mise en scène » consciente. Goffman, Lorenz et Bourdieu utilisent « rite » dans le sens d'acte inconscient ou peu conscient...en général des gestes ou attitudes brèves (haussement de sourcils, d'épaule, ouverture des mains, baisser les yeux avant un croisement d'individus...) permettant, en passant en « conduite automatique » d'inhiber l'agressivité que devrait occasionner une situation... L'agressivité intra-spécifique étant un instinct (génétique), il ne peut être supprimé mais va être inhibé et réutilisé en « rite » culturel hiérarchisant. Ces « rites » peuvent être considérés comme la « mémoire vive » du passé de l'espèce, dans le sens où ils induisent un comportemental optimisé transhistorique garantissant la durabilité de l'espèce (comportemental adapté a l'ère glaciaire par ex). Les « rites » peuvent aussi être considéré comme synonyme de « culturel », dans le sens où ils ont autorisé la socialisation d'une espèce... pour l’espèce humaine, ils s'opposent et pondèrent la « raison » par trop opportuniste qui tend a privilégier les intérêts immédiats de l'individu au détriment des autres « bénéficiaires » de chacun de nos actes (groupe, civilisation, espèce).



Les "rites de passage" également nommés "rites initiatiques" accompagnent dans beaucoup de sociétés humaines les changements « biologiques » et « sociaux » d'un individu.

Une forme dérivée est le rite d'entrée dans une secte ou une société de pensée profane. 

De façon très extensive on peut parler de rite pour les actes exigés d'un nouveau membre d'un gang ou d'une mafia. 

Il est également possible de considérer comme étant un rite initiatique la reconnaissance la psychologie gouvernant subconsciemment les rapports sociaux entre les hommes comme facteur d'union sociale : en effet, cette reconnaissance démarque une acceptation, d'une initiation à la compréhension sociale, et s'acquiert naturellement et systématiquement par l'homme au cours de sa vie.

La conservation, l'enseignement et l'application des rituels est un des rôles majeurs des religions et de leurs célébrants.

La crise des vocations et la diminution du nombre des célébrants dans plusieurs religions d'Europe, posent la question du maintien du nombre des lieux de culte et de la fréquence des célébrations. Beaucoup de lieux de culte en Europe ont vu la fréquence de leurs offices diminuer. À l'inverse, sur d'autres continents, la fréquence des célébrations est en nette augmentation et nécessite la construction de très nombreux nouveaux lieux de cultes. Au Royaume-Uni, de nombreuses églises anglicanes ont été purement et simplement désaffectées et transformées. 

Les transferts de populations provoqués par la mondialisation posent également la question de la « nationalisation » de certains cultes et de la langue de certains rites. En France, les conflits entre imams de différentes origines (Arabie saoudite, Turquie, Algérie, Maroc) a conduit à une réflexion sur la formation d'imams officiant en français et non plus en arabe ou en turc. 

La question de la licéité des rites posée par Cicéron est toujours d'actualité.

Toutes les religions ont souvent essayé de faire coïncider des fêtes anciennes associées à des cultes antécédents enracinés dans les traditions locales. Un certain nombre de rites, comme la fête chrétienne d'Holywins (de l'anglais : la sainteté gagne) qui a été créée pour supplanter le rite païen d'Halloween. 

Aujourd'hui des fêtes profanes, à dimensions commerciales, comme Noël, viennent parfois en conflit avec des occasions rituelles traditionnelles. La dimension profane de certaines fêtes religieuses s'effacent en partie devant une démarche purement touristique. Le rite religieux à l'origine est parfois remplacé par un spectacle (cas de Pampelune par exemple), qui lui-même devient un rite purement profane. 

L'anthropologie s'est principalement intéressée aux rites dans les sociétés non-occidentales, mais de plus en plus, les sciences sociales s'intéressent à ce qu'on pourrait appeler les nouveaux rites. Ces rites qui ont été étudiés chez « l'autre », qu'il soit autochtone d'Amérique ou d'Afrique, ont en partie influencé les nouvelles pratiques rituelles dont beaucoup ont empruntés à ces nostalgies d'outre culture. Toutefois, les nouveaux rites se voient transformés par rapport au rite traditionnel : ils prennent place dans un contexte social différent qu'on qualifie de modernité, expression fourre-tout qui vise à décrire une nouvelle réalité qu'on a peine à cerner en sciences humaines. Les concepts présentés plus haut s'avèrent toujours pertinents, mais les valeurs de même que les différentes modalités en rapport au rite chez l'individu sont susceptibles d'avoir changé (susceptibles, puisqu'il s'agit d'une question de recherche actuelle dont la complexité nécessite certaines remises en questions). 

Sous le voile de la modernité, ce contexte qu'on dit nouveau et qui transforme autant nos rapports sociaux que ceux face à notre individualité propre, se dégage une nouvelle conception du monde qui n'est plus attribuable aux dogmes ou récits qui nous entourent. Devenu cliché, ce concept conserve toutefois un certain potentiel pour ce qui est de considérer les pratiques sociales dont les fondements tendent à nous échapper. Michèle Fellous, dans "À la recherche des nouveaux rites" (2001) par exemple, s'intéresse à ces nouveaux rites quant au sens qu'ils revêtent alors qu'ils se différencient de plus en plus de la définition classique. Celle-ci constate que dans un contexte où le temps nous glisse entre les mains, les individus recherchent une assise à travers le rite qui permet de créer un marquage dans leurs vies. Ce marquage permet de rendre moins abrupte les passages que nous subissons à plusieurs reprises au cours de notre existence par un certain enracinement, alors que ce contexte moderne rend poreuses les différentes séquences vécues (enfance/adolescence, étude/travail, vie personnelle/travail, divertissement/ productivité, etc.). Le nouveau rite pourrait être perçu comme une réponse à ces questions issues de quêtes individuelles, puisque c'est désormais l'individualité qu'on tente de définir dans le contexte de modernité. Cette nouvelle vision du rite se détache de plus en plus du religieux, on cherche le sacré, sans le sacrement. Le mariage en est un bon exemple, alors que plusieurs cherchent à conserver les fondements du rite de passage tout en prenant une distance des instances religieuses, comme c'est le cas dans le mariage civil par exemple.




</doc>
<doc id="2681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="Rome antique">
Rome antique

La Rome antique est à la fois la ville de Rome et l'État qu'elle fonde dans l'Antiquité. L'idée de Rome antique est inséparable de celle de la culture latine. Ce regroupement de villages au parvint à dominer l'ensemble du monde méditerranéen et de l'Europe de l'Ouest du au par la conquête militaire et par l'assimilation des élites locales. Sa domination a laissé d'importantes traces archéologiques et de nombreux témoignages littéraires. Elle façonne encore aujourd'hui l'image de la civilisation occidentale. Durant ces siècles, la civilisation romaine passe d'une monarchie à une république oligarchique puis à un empire autocratique.

Le tableau d'une ville progressant de manière continue ne correspond pas intégralement à la complexité des faits. Son histoire n'a pas été celle d'une croissance continue : aux progrès (de rythmes très variés) ont succédé des stagnations et parfois même des replis. Mais les Romains sont parvenus à résoudre les difficultés internes nées de la conquête sous la République en transformant leurs institutions républicaines. La fondation de l'Empire par Auguste marque le début d'une période où la conquête romaine atteint les limites du monde connu à l'époque. La civilisation romaine, en partie influencée par les Grecs, influence durablement les régions conquises. À partir du , le monde romain subit les grandes invasions des Barbares venus de l'Europe du Nord et de l'Asie. Pour leur résister, l'Empire a eu besoin de créer une nouvelle structure bureaucratique et militaire. C'est dans ce cadre que s'opère le brillant renouveau du ainsi que l'établissement du christianisme comme religion d'État. Après la séparation entre l'Orient et l'Occident en 395, de nouvelles invasions mettent fin à l'Empire d'Occident en 476.

En proie à l'instabilité interne et aux attaques de peuples issus de Germanie pour la plupart, la partie occidentale de l'Empire (comprenant l'Hispanie, la Gaule, la Bretagne, l'Afrique du Nord et l'Italie) se scinde en royaumes indépendants à la fin du . La partie orientale de l'Empire, gouvernée à partir de Constantinople (incluant la Grèce, l'Anatolie, la Syrie et l'Égypte) survit à cette crise. Malgré la perte de la Syrie et de l'Égypte, au profit de l'empire arabo-islamique naissant, l'empire d'Orient poursuit son développement, jusqu'à ce qu'il soit finalement détruit par l'empire ottoman. Cet empire médiéval et chrétien, appelé « Empire romain » par ses habitants, mais que les historiens modernes dénomment généralement « Empire byzantin », est la dernière étape évolutive, sans interruption dans le pouvoir impérial et l'administration de l'Empire romain.

La civilisation romaine est souvent comptabilisée dans l'Antiquité classique avec la Grèce antique, une civilisation qui a inspiré une grande partie de la culture de la Rome antique. Outre son modèle d'exercice du pouvoir original, on ne compte plus les princes qui ont voulu l'imiter ou s'en sont inspirés, la Rome antique a contribué grandement à l'élaboration du droit, des institutions et des lois, de la guerre, de l'art et la littérature, de l'architecture et la technologie ainsi que des langues dans le monde occidental. 

Les premiers Romains sont organisés en groupes héréditaires appelés "gentes" ou « clans ». Pendant longtemps, ce genre de divisions est familier de la majorité des Indo-Européens. Chaque clan se compose d’un agrégat de familles vivant sous la tutelle d’un patriarche, appelé "pater" (mot latin pour « père »). Chaque "gens" constitue une unité qui s’autogouverne et chaque membre d’une "gens" particulière partage les mêmes droits et les mêmes responsabilités que les autres membres. Chacun des clans se gouverne lui-même de façon démocratique (chaque membre peut voter) ou aristocratique (un groupe d’anciens gère les problèmes). Bien avant la date traditionnelle de la fondation de Rome, une communauté s’est fusionnée en confédération, la ville d’Albe-la-Longue ("Alba Longa") constituant son point de rassemblement. Néanmoins, après un certain temps, le siège de cette confédération se déplace à Rome.

La ville de Rome est située au centre de la péninsule italienne, au sud de l'Europe et dans une position centrale du bassin méditerranéen. Le site même de la ville, avec ses sept collines et un espace marécageux au bord du Tibre, dans la plaine du Latium, est propice aux échanges commerciaux. Les premiers Romains se sont probablement installés sur la rive gauche du Tibre, à environ de l’embouchure du fleuve. Le premier village indépendant se trouve sûrement sur le Palatin. D’autres se sont formés sur le Quirinal, l’Esquilin, le Capitole et sur les collines du Caelius. Au sommet de chaque colline se tient une citadelle protégeant les habitants. Très tôt, ces villages ont procédé à un synœcisme (réunion de maisons) pour former la ville de Rome. Autour de cette période, il existe probablement des extensions vers le sud ainsi que le long de la rive gauche jusqu’à l’embouchure du Tibre.

La naissance de Rome est évoquée dans des récits légendaires racontés par Virgile, Tite-Live et Denys d'Halicarnasse, entre autres. Dans l’"Énéide", long poème à la gloire de l'empereur Auguste, Virgile raconte les aventures du troyen Énée, fils de Vénus. Celui-ci parvient à s'enfuir de Troie quand celle-ci est saccagée par les Achéens avec son fils Ascagne (ou Iule), un groupe de Troyens et en portant son père Anchise sur ses épaules. Après de nombreuses aventures et des amours contrariées avec Didon, la reine de Carthage, il débarque dans le Latium où il fonde la ville de Lavinium. Son fils Ascagne fonde Albe-la-Longue. Cette légende permet de donner à Jules César et son héritier Auguste une origine divine puisqu'ils se présentent comme les descendants d'Ascagne.

Après Ascagne, douze rois se succèdent à Albe. Le treizième, Numitor, est détrôné par son frère Amulius. Pour écarter tout futur rival, celui-ci fait de sa nièce, Rhéa Silvia, une vestale, c'est-à-dire une prêtresse de Vesta ayant l'obligation de rester vierge. Mais le dieu Mars tombe amoureux d'elle et de leur union naissent des jumeaux, Romulus et Rémus. La jeune vestale est emmurée vivante et ses fils sont exposés sur le Tibre (selon Denys d'Halicarnasse de nombreuses versions existent, tout aussi bien sur le viol que sur la peine infligée). Ils sont d'abord recueillis par une louve qui les allaite puis par un couple de bergers qui les élève.

Devenus adultes, ils restaurent le trône de leur grand-père Numitor et décident de fonder une nouvelle ville. Ils s'en remettent aux auspices pour savoir lequel d'entre eux régnera sur la ville, mais une dispute éclate entre les deux frères. Au cours de la querelle, Romulus tue Rémus. Cette légende prend sa forme définitive à la fin du Selon la tradition, la fondation de Rome remonte à 753 av. J.-C. Les Romains comptent les années à partir de la date supposée de la naissance de leur cité ().

Les recherches archéologiques ont permis de trouver sur le mont Palatin, des cabanes de bergers datant du milieu de , ce qui correspond à la date légendaire de la naissance de Rome. Les vestiges trouvés montrent qu'à partir de ce moment, la cité connaît un développement continu.

La Monarchie peut être divisée en deux périodes. La première voit le règne des quatre premiers rois légendaires (Romulus/Titus Tatius, Numa Pompilius, Tullus Hostilius et Ancus Marcius), à qui les annalistes attribuent la fondation des institutions politiques et religieuses de la ville. Celle-ci est organisée en curies, le Sénat et les comices curiates deviennent officiels. Rome s’engage dans plusieurs guerres de conquête. C’est à cette époque que serait fondé le port d’Ostie et qu’est construit le premier pont sur le Tibre.

Selon ce que rapporte la tradition, les anciens Romains sont divisés en trois groupes ou Tribus romuléennes, les "Tities", les "Ramnes" et les "Luceres". L'origine et la composition de ces tribus restent un sujet de débat pour les historiens. Les familles appartenant à l’un de ces trois groupes constituent les premières familles patriciennes. Afin d’organiser la ville, ces familles patriciennes l’ont divisée en unités appelées curies, bien que, selon la légende, cette organisation soit imputée au premier roi, Romulus. Chacune des trois tribus est divisée en dix curies.

Quelques-uns des clans se gèrent de façon démocratique avec chaque membre possédant le droit de vote. D’autres se gouvernent de façon aristocratique, organisés autour d’un conseil d’anciens. Quand ces clans ont fusionné pour donner naissance à une plus large communauté, les deux méthodes ont été conservées pour gouverner.

Les premiers Romains s’expriment démocratiquement au travers d’une "comitia" (« assemblée » ou « comice »). Les deux principales assemblées formées sont connues sous les noms de comices curiates et de comices calates. Les comices sont l’incarnation des tendances démocratiques des premiers clans. Pour mieux respecter la forme de démocratie directe utilisée par les clans confédérés, les deux comices sont organisées de façon à refléter au mieux les divisions tribales de la ville. Les comices sont donc organisées par curies. Les membres de chacune des trois tribus ("Ramnes", "Tities" et "Luceres") sont assignés à une curie précise, chaque groupe étant divisé en dix curies.

L’équivalent aristocratique des assemblées prend la forme d’un conseil municipal des anciens. Alors que les conseils de chaque clan se composent des anciens des familles dirigeantes du clan, le conseil municipal se compose des anciens appartenant aux clans dirigeants de la ville, conseil qui deviendra le Sénat. Celui-ci (selon la légende) se compose de 300 anciens (des "patres") venant de chacune des trois tribus et constituant les premiers sénateurs romains.

Le peuple et les anciens reconnaissent la nécessité d’avoir un dirigeant politique unique, appelé le "rex". Le peuple élit le roi tandis que les anciens le conseillent.

La deuxième période, plus riche en événements que la première, voit le règne des trois derniers rois légendaires, l’importante expansion du territoire romain et le développement de la classe plébéienne avec son intégration partielle à la structure politique de la ville. Enfin, cette seconde période voit les seuls rois étrangers ayant régné sur Rome avec leurs successions basées sur l’hérédité. Les trois rois étrusques semi-légendaires entament une politique de conquête. Sans se pencher en détail sur le degré de véracité de ces légendes, il est très probable que de telles conquêtes aient bien eu lieu à la fin de la Monarchie. Il devient alors nécessaire de déterminer ce qui doit être fait des peuples conquis.

Le premier roi étrusque de Rome, Tarquin l'Ancien, succède à Ancus Marcius. Il a été suggéré que Rome a été envahie par les Étrusques, bien que cela reste improbable. La ville est située sur une position facilement défendable et son expansion rapide attire les populations de toute la région. La politique libérale de la ville constitue une occasion pour un dirigeant compétent de gagner le trône.

Le plus souvent, les habitants dont les villes ont été conquises y demeurent. Leur vie quotidienne et leur système de gouvernement restent les mêmes, mais leurs villes perdent leur indépendance vis-à-vis de Rome. Néanmoins, un certain nombre vient à Rome. Pour acquérir un statut économique viable et légal, les nouveaux arrivants doivent accepter une dépendance envers une famille patricienne ou envers le roi (qui est lui-même un patricien) ; ils deviennent alors clients d’une famille patricienne. En fin de compte, ceux qui s’étaient attachés au roi sont libérés de leur dépendance. Ces derniers constituent alors les premiers plébéiens.

Comme Rome s’agrandit, de plus en plus de soldats sont nécessaires aux conquêtes. Les non-patriciens appartiennent à la même curie que leurs patrons. En ce temps, l’armée est organisée sur la base des curies, de sorte que les individus dépendants de familles doivent se battre. Néanmoins, quand ils sont délivrés de leur dépendance, ils quittent la curie à laquelle appartient leur patron. Ils ne sont alors plus obligés de se battre, mais ils perdent tout statut politique ou économique.

Pour faire revenir ces plébéiens dans l’armée, les patriciens ont dû faire des concessions, dont on ne connaît pas exactement la nature. Une des conséquences est que les plébéiens ont désormais le droit de posséder leurs propres terres. Ils ont maintenant tout intérêt à défendre la ville: si elle venait à être conquise, ils perdraient toutes leurs terres. Néanmoins, il ne leur est donné aucun pouvoir politique. Tous ces éléments qui se mettent en place conduiront à la Guerre des ordres sous la République.

Pour faire revenir les plébéiens dans l’armée, le roi Servius Tullius abolit l’ancien système qui organise les armées sur la base des curies et le remplace par un système basé sur la propriété terrienne. Suivant la réorganisation de Servius Tullius, deux nouvelles unités sont créées. L’armée est divisée en centuries ("centuriae"). De futures réorganisations seront plus efficaces en se basant sur les tribus. Les centuries se rassemblent dans une nouvelle assemblée appelée "comitia centuriata" (comices centuriates). À sa création, cette assemblée ne dispose d’aucun pouvoir politique ou législatif. Elle est simplement utilisée comme point de réunion de l’armée.

Le philologue et comparatiste Georges Dumézil voit dans la succession des premiers rois un exemple des fonctions tripartites indo-européennes : Romulus le fondateur et le pieux Numa Pompilius exercent la fonction souveraine, à la fois organisatrice et sacerdotale, Tullus Hostilius la fonction guerrière, Ancus Marcius la fonction productrice. À chaque souverain légendaire, on attribue donc une contribution particulière dans la naissance et la création des institutions romaines et dans le développement socio-politique de la cité. Des rois étrusques, Tarquin l'Ancien urbanise Rome, Servius Tullius organise la population citadine et militaire et Tarquin le Superbe, par son comportement, précipite l'instauration de la République.

Le mot « république » vient du latin "res publica", ce qui signifie « la chose publique ». Gouverner la cité est donc une affaire publique et collective. La devise de la République est "Senatus Populusque Romanus", « le Sénat et le peuple romain ». Elle symbolise l'union du Sénat romain, où siègent à l'origine les familles patriciennes, et de l'ensemble des citoyens romains. En effet, les Romains sont divisés en deux groupes, les patriciens et les plébéiens. Ces derniers forment la masse des artisans et paysans. Ils vivent en dehors de l'organisation patricienne et n'honorent aucun ancêtre particulier. Les patriciens sont souvent propriétaires de vastes domaines cultivés. Ils appartiennent à de célèbres familles, les "gentes". Chaque "gens" a ses propres cultes dont celui des ancêtres et ses traditions. Elle comprend un nombre plus ou moins grand de clients qui doivent obéissance à leur « patron » et reçoivent en échange aide et assistance en cas de besoin.

L'histoire des débuts de la République est très obscure : en dehors des découvertes archéologiques, qui ne permettent qu'exceptionnellement une narration des évènements, on ne possède pas de sources contemporaines de cette période. On ne peut donc en écrire l'histoire qu'à partir des récits historiques qu'en donnent les Romains eux-mêmes, récits souvent imprécis, parfois contradictoires, où la légende et la réécriture à des fins politiques se mêlent au souvenir des évènements les plus anciens. Néanmoins, bien qu'il soit évident que la tradition enjolive les faits pour ne pas donner à Rome le mauvais rôle, il est aujourd'hui admis que la tradition romaine se base sur des faits historiques, même s'il est très difficile et souvent impossible de démêler le vrai du faux.

Selon les traditions, Junius Brutus, le neveu du dernier roi Tarquin le Superbe, est le fondateur légendaire de la République romaine, en 509 av. J.-C. Tarquin est renversé, car il use de ses pouvoirs pour instituer une tyrannie. Ses abus sont si extrêmes que le Sénat et le peuple de Rome voient même le concept de la monarchie comme odieux. Le Sénat perd le contrôle de l'élection des nouveaux sous la dynastie étrusque des Tarquins, et c’est cette atteinte à la souveraineté du Sénat, plutôt qu’une tyrannie intolérable, qui pousse les patriciens, plutôt que le peuple entier, à chasser le dernier roi. Tarquin le Superbe soulève des villes étrusques contre la république naissante qui les vainc. Porsenna, roi étrusque de Clusium, assiège alors Rome pour rétablir Tarquin, mais renonce devant l’obstination des Romains. Les auteurs modernes remettent en cause tous les divers évènements obscurs narrés par les historiographes romains, notamment l'épisode de Porsenna. Cependant, nombre de villes latines se défont du joug étrusque à la fin du Le tyran se réfugie ensuite à Tusculum où il pousse son gendre Octavius Mamilius à la guerre. Allié des Latins, il mène l'ultime combat contre Rome au lac Régille où il est vaincu, puis meurt quelques années plus tard à Cumes où il fait de son hôte, le tyran Aristodème, son héritier.

Quelques légendes suggèrent que la Monarchie diffère radicalement de la République naissante. Il est plus probable qu'il y ait eu une transition plus graduelle. Il se peut qu'il y ait eu un renversement rapide de la Monarchie, mais le seul changement immédiat à ce moment-là est le remplacement du roi par une magistrature à deux têtes limitée en temps. Les autres changements se sont probablement produits plus progressivement que la tradition ne le suggère.

La bataille du lac Régille, ainsi que l'échec de Porsenna, marque définitivement la fin du règne des Tarquins à Rome. En 493 av. J.-C., une alliance est signée avec la Ligue latine : le "fœdus Cassianum". Elle met fin à la guerre entre Romains et Latins et place Rome à égalité de pouvoir avec tous les membres de la Ligue latine réunis. Cela crée autour de Rome un rempart contre les Volsques et les Èques puisque Rome s'allie aussi aux Herniques en 486 av. J.-C. L'histoire romaine du est secouée de guerres contre les Volsques et les Èques ainsi que parfois les Sabins, mais Rome résiste et repousse les montagnards, leur infligeant de lourdes défaites et des trêves plus ou moins longues, malgré quelques revers.

Rome et Véies s'opposent pour des motifs économiques. Grâce à Fidènes, située en amont de Rome sur un gué du Tibre, Véies contrôle la "Via Salaria" et le trafic du sel dans la région. Une première guerre, privée, est menée par les Fabiens, massacrés à la bataille du Crémère. Ensuite, vers 435 av. J.-C., Rome s'empare de Fidènes une première fois, qui devient une colonie romaine, puis définitivement en 425 av. J.-C, année où une trêve de 20 ans est conclue. En 406 av. J.-C., Rome assiège Véies. La guerre et le siège durent dix ans, jusqu'en 396 av. J.-C., La ville étrusque tombe aux mains des Romains dirigés par le dictateur Camille en l'an 396 av. J.-C. Cette guerre et cette prise sont un évènement majeur dans l'histoire romaine : pour la première fois, les soldats-paysans restent dans l'armée plus d'une année entière, sans rentrer chez eux pour l'hiver, et pour la première fois, en compensation, ils reçoivent une paie tirée d'un nouvel impôt payé par les propriétaires terriens, le "tributum". Le territoire romain double presque de taille et Rome prend l'ascendant dans l'alliance éternelle entre égaux conclue avec la Ligue latine, dominant les autres cités. Ainsi, Rome n'a jamais été si forte et aucune cité latine ou étrusque ne semble pouvoir lui faire de l'ombre.

Mais en 390 av. J.-C., une horde gauloise, menée par Brennus, écrase l'armée romaine. Les instances religieuses et les objets sacrés sont mis en sécurité à Caere, une alliée, avant que les Gaulois ne s'emparent de Rome et assiègent le Capitole, où les derniers défenseurs résistent. Si l'on en croit les traditions, Rome est totalement mise à sac, détruite et brûlée, seul le Capitole est épargné, défendu héroïquement (épisode des oies du Capitole notamment). En réalité, il se peut qu'il ne s'agisse que d'un pillage général, les Gaulois dépouillant tout, surtout les temples, plutôt que d'une mise à sac radicale. Ce sac reste à jamais un traumatisme pour la République romaine, et il se peut donc que les traditions soient très exagérées. Le sac de Rome n'est qu'un évènement mineur dans une guerre opposant les tyrans de Syracuse, Denys l'Ancien au début du , alliés des Gaulois qu'ils utilisent peut-être comme mercenaires (hypothèse de l'historienne Marta Sordi), aux Étrusques de Caere (Caere et Syracuse luttant pour détenir la puissance thalassocratique), qui sont visés par l'attaque gauloise, et qui subissent de graves pertes à l'instar de Rome.

Au lendemain de la chute de la monarchie, le Sénat et surtout les deux seuls magistrats récupèrent le pouvoir suprême, et on passe d'un système monarchique à un système oligarchique. Ce changement de gouvernement ne profite qu'à une minorité, la nouvelle élite : le patriciat. De nombreux plébéiens sont très endettés, et subissent donc la loi du patriciat.

La première sécession de la plèbe a lieu en 495 av. J.-C. et la plèbe obtient la création de la magistrature du tribunat de la plèbe interdite aux patriciens, chargée de défendre son intérêt. Les tribuns de la plèbe sont inviolables. Ils peuvent s'opposer à n'importe quelle loi proposée par les autres magistrats : c'est l’"intercessio". Les tribuns de la plèbe gagnent du pouvoir petit à petit. Par la "Lex Publilia Voleronis", les plébéiens s’organisent par tribu, se rendant politiquement indépendants des patriciens.

Ensuite, ils réclament la mise par écrit des lois, par l'intermédiaire du projet de la "Lex Terentilia", autour duquel Rome se déchire pendant une décennie, jusqu'à ce qu'une commission extraordinaire, les décemvirs, soit établie pour rédiger des lois écrites. La loi des Douze Tables est rédigée en deux fois. La seconde commission de décemvirs tente de maintenir son pouvoir absolu, mais devant la sécession de la plèbe, retirée sur le mont Sacré, ils doivent démissionner, et la loi est approuvée par le peuple romain. Selon les études modernes, le second décemvirat ne serait jamais survenu. La loi des Douze Tables constitue le premier corpus de lois romaines écrites. Leur rédaction est l'acte fondateur du droit romain, des institutions de la République romaine et du "mos maiorum".

Une série de lois est ensuite votée, par lesquelles les plébiscites promulgués par les comices tributes ont force de loi sous réserve que le Sénat les ratifie, le droit d'appel au peuple est rétabli, la sacrosainteté et l'inviolabilité des tribuns de la plèbe sont proclamées : ce sont les "leges Valeriae Horatiae", ainsi que la suppression de l'interdiction de mariage entre plébéiens et patriciens : la "lex Canuleia". Le Sénat, pour faire face à la demande que le consulat s'ouvre aux plébéiens, propose la création du tribunat militaire à pouvoir consulaire, ouvert à tous, et ayant presque tous les pouvoirs du consulat, exceptés ceux donnés à une nouvelle magistrature patricienne, la censure. Au début, les patriciens accaparent la nouvelle magistrature, mais petit à petit, les plébéiens sont de plus en plus nombreux à accéder au tribunat militaire à pouvoir consulaire, qui devient presque systématique, remplaçant le consulat.

En 376 av. J.-C., une série de lois est proposée pour améliorer la situation de la plèbe à Rome. Il s'agit de lois politiques, économiques et sociales, visant à partager le pouvoir suprême entre plébéiens et patriciens, à lutter contre l'accaparement par les patriciens des terres récemment annexées autour de Rome ("ager publicus"), et à soulager la plèbe qui est écrasée de dettes : les mesures proposées sont le rétablissement du consulat, avec obligatoirement un élu plébéien parmi les deux consuls, l'interdiction d’occuper plus de 500 jugères sur l’"ager publicus" et la déduction du capital des intérêts déjà payés et l'étalement du remboursement des dettes sur trois ans, ainsi que la suppression du "nexum". Les trois lois, unies en une seule pour le vote, sont approuvées. Le consulat plébéien ouvre implicitement l'accès à la dictature et à la censure. Durant toute cette période, la République romaine fait face à une multitude d'ennemis, et est sans cesse en guerre contre des peuples italiques, en ayant souvent recours à l'élection d'un dictateur pour faire face aux menaces extérieures, et est plusieurs fois proche de la catastrophe, comme lors du sac de Rome en 390.

Le représente un tournant majeur dans l'histoire de Rome, car il pose les bases de l'expansion qui est suivie par l'extension du territoire romain jusqu’à la Campanie, malgré la résistance forte des montagnards samnites. Les historiens contemporains identifient plusieurs facteurs qui expliquent ces changements : le traumatisme des invasions gauloises et les difficultés qui suivirent avec ses voisins, semblent avoir persuadés les Romains de ne plus accepter de menaces et d'entamer une expansion que l'on peut parfois qualifier d'« impérialisme défensif ».

La période qui suit le vote des lois licinio-sextiennes voit l’émergence de tendances alarmantes, tel que le rapprochement continu des tribuns et des sénateurs. Vers le milieu du , le concile plébéien ratifie la "Lex Ovinia" qui permet aux censeurs de décider de l'entrée de n’importe quel magistrat nouvellement élu au Sénat. Les plébéiens détenant déjà de nombreuses magistratures, leur nombre au Sénat augmente probablement rapidement. Le rapprochement entre les tribuns et le Sénat facilite la création d’une nouvelle aristocratie plébéienne : la plupart des plébéiens élus aux magistratures proviennent d’une de ces familles plébéiennes. Cette nouvelle aristocratie plébéienne se fond bientôt dans l’ancienne aristocratie patricienne, créant une aristocratie combinée « patricio-plébéienne ».

En 287 av. J.-C., les plébéiens font sécession. Pour mettre un terme à cette nouvelle sédition, les lois hortensiennes sont adoptées, qui donnent force de loi aux résolutions de l’assemblée de la plèbe (plébiscites) sans ratification du Sénat. La signification fondamentale de cette loi dans les faits est qu’elle retire aux patriciens toute possibilité de s’opposer aux plébéiens, ce qui entraîne que les sénateurs plébéiens ont dorénavant les mêmes droits que les sénateurs patriciens. Par conséquent, le contrôle de l’état ne retombe pas sur les épaules de la démocratie, mais sur les épaules de cette nouvelle aristocratie « patricio-plébéienne ».

Seuls les citoyens propriétaires ont le devoir de se battre pour la République. Les plus riches combattent dans la cavalerie ("equites"), les autres sont fantassins ("pedites"). Après les réformes de Camille, ils forment des légions d'environ hommes, composées notamment des "hastati", les jeunes citoyens ("iuniores") bien entraînés en première ligne, des "principes", eux aussi "iuniores", mais plus expérimentés, en deuxième ligne, et des "triarii", les "seniores", qui forment la dernière ligne et la réserve. Les plus pauvres combattent en tant que vélites. Il existe aussi des troupes auxiliaires composées de soldats ne jouissant pas de la citoyenneté romaine qui assistent les légions. Il règne dans la légion une discipline rigoureuse.

En 390 av. J.-C., Rome est prise par les Gaulois et subit son premier sac. Pour les Romains, cet épisode est vécu comme une catastrophe nationale. La cité met longtemps à se relever de ce désastre. Après quelques accrochages avec ses voisins, notamment les étrusques de Tarquinii vaincus et quelques villes latines rebelles, et après avoir fait face à de nouveaux raids gaulois, Rome commence la conquête de l'Italie.

Rome a su mettre fin à ses divisions sociales et peut donc proposer un modèle politique séduisant aux aristocraties des autres cités méditerranéennes, atout diplomatique non négligeable. La diplomatie joue en effet dans la conquête romaine un rôle souvent négligé au profit des aspects purement militaires. La "deditio" de Capoue en 343 av. J.-C. en constitue le meilleur exemple : pour bénéficier de la protection romaine, la cité campanienne de Capoue se livre complètement à Rome qui voit sa zone d'action traditionnelle brutalement étendue à la riche région qu'est la Campanie. L'interpénétration des élites est si importante que l'on parle parfois d'« état romano-campanien », toujours est-il qu'un mécanisme essentiel des conquêtes à venir s'est mis en place : Rome s'appuie sur les aristocraties locales, ou sur une partie de ces aristocrates, pour étendre son territoire, en échange elle offre à ces aristocraties la stabilité politique et l'insertion valorisante dans un ensemble plus vaste, l'accès à une échelle supérieure. Ainsi, lors de la première guerre samnite, les Romains interviennent, en 343 av. J.-C., pour protéger Capoue des Samnites. Les Samnites sont vaincus en 341 av. J.-C., mais Rome ne peut exploiter son succès et doit se replier à cause du soulèvement des Latins, qui menacent directement Rome.

S'ensuivent les guerres latines, qui opposent Rome à la Ligue latine, entourant en partie le territoire romain. Une tentative de la part des peuples latins d'acquérir leur indépendance de Rome est la principale cause de la guerre. La défaite des Latins voit la dissolution de la Ligue latine prononcée, ainsi que l'incorporation de ses territoires dans la sphère d'influence romaine. À cette occasion les Latins obtiennent des droits partiels et différents niveaux de citoyenneté et leurs villes sont transformées, soit en municipes, soit en colonies romaines. Entre 336 et 327 av. J.-C., Rome s'impose plus au sud de l'Italie et en Campanie, et stabilise les territoires nouvellement conquis.

La fondation romaine de Frégelles à la frontière samnite et de graves tensions à Naples provoquent une réaction hostile immédiate des Samnites. Le conflit durera près de 40 ans. Les Romains remportent les premières batailles, mais après plusieurs années de guerres de frontières, les consuls romains décident, en 321 av. J.-C., de porter la guerre en territoire samnite, initiative qui se termine par la capture humiliante de deux légions par le samnite Caius Pontius à la bataille des Fourches Caudines. Les hostilités prennent fin en 316 av. J.-C. et la trêve est en faveur des Samnites, qui obtiennent des Romains la cession de la colonie romaine de Frégelles. Les hostilités reprennent en 314 av. J.-C., et Rome bat une vaste coalition rassemblant les Samnites, les Étrusques, les Ombriens, les Marses, les Herniques, les Péligniens et les Salentins. En 304 av. J.-C., les Marses, les Péligniens, les Marrucins et les Volsques sont à leur tour écrasés et soumis. Les Èques, vaincus par une campagne éclair, sont annexés. En 295 av. J.-C., les Samnites réussissent à faire pénétrer une armée en Italie du Nord, secondés par leurs alliés étrusques et ombriens, qui sont en guerre contre Rome depuis 302 av. J.-C. De plus, ils profitent de la présence des Gaulois qui depuis 299 av. J.-C. font des incursions régulières en Italie du Nord. Les Romains écrasent cette coalition et le territoire samnite est envahi : ces derniers capitulent en 290 av. J.-C., Rome asservit leurs villes et annexe leur territoire.

Rome sort des guerres samnites maître de l’Italie centrale et est en contact direct avec les cités grecques qui bordent les côtes sud de la péninsule et qui contrôlent une partie du commerce méditerranéen. Tarente fait appel au jeune roi d'Épire, Pyrrhus, pour ralentir la progression romaine. En 280 av. J.-C. Pyrrhus débarque en Italie et vainc les Romains. Les populations encore indépendantes du Bruttium et de Lucanie font alliance avec Pyrrhus, suivies des Samnites, et le jeune roi remporte à nouveau une « victoire à la Pyrrhus ». Au milieu des campagnes d'Italie, Pyrrhus apporte son secours aux Siciliens contre Carthage. et Rome s’allie à Carthage, pour protéger la Sicile des visées de Pyrrhus. L'avancée de Pyrrhus est foudroyante. Cependant, Pyrrhus se voit contraint de partir de Sicile pour s'occuper d'autres affaires en Italie méridionale. En 275 av. J.-C., les Romains battent enfin Pyrrhus, qui quitte l'Italie et retourne en Épire, laissant une garnison à Tarente.

Les Sallentins et les Picéniens sont à leur tour soumis. En 265 et 264 av. J.-C., Rome prend et détruit la cité étrusque de Volsinii et les dernières villes étrusques indépendantes au sud de l'Arno sont rattachées à la République romaine.

À cette époque, la République romaine domine dorénavant une grande partie de l'Italie et permet à la péninsule de se stabiliser et de prospérer pour la première fois de son histoire, l'économie romaine et italienne est florissante. À Rome même, les institutions se consolident et se diversifient, la guerre des ordres prend fin, et l'État se trouve un seul et unique maître du pouvoir : le Sénat.

À la suite de la chute de Tarente en 272 av. J.-C., toutes les terres de la péninsule italienne situées au sud du fleuve Arno sont sous domination plus ou moins directe de Rome. De tous ces peuples et villes, aucun n'a réussi à s'opposer longtemps à l'avancée romaine, aucune coalition assez forte n'a réussi à se former pour résister aux forces romaines, car tous ces peuples et ces villes étaient désunis en temps de paix. Rome apporte à l'Italie une stabilité au début du , à la même époque où les institutions de la République se stabilisent aussi.

Toutes les populations et toutes les cités italiennes étaient divisées avant que Rome ne s'impose, et cette dernière réussit à entretenir des différences entre chaque, traitant avec chaque ville et chaque peuple, sous des conditions différentes et pour des statuts différents. De toute l'Italie centrale et méridionale, il ne reste plus que « les Romains, les Latins et les alliés italiens », les seuls à être des hommes libres au sein de la communauté romaine. Il s'agit donc de Rome et des peuples ou cités qui ont été totalement intégrés, des territoires semi-intégrés, et des alliés de Rome, au début par des alliances entre égaux qui deviennent très vite des pactes dominés par Rome.

Il existe deux types de citoyenneté romaine : les citoyens de plein droit qui jouissent donc de tous les droits et de tous les devoirs, c'est-à-dire notamment le droit de voter et d'être élu, de propriété, de recevoir une solde dans l'armée ainsi que le devoir de servir sous les armes et de payer des impôts ; et ceux qui ont les mêmes droits et devoirs hormis celui de voter et de pouvoir être élu magistrat. Une partie des anciens Latins qui formaient la Ligue latine est incorporée à Rome avec la citoyenneté. Rome, de concert avec les Latins, va fonder de nombreuses colonies latines à des endroits stratégiques du territoire romain. Ce système de colonie latine, où les colons ne sont pas citoyens romains, mais possèdent un certain nombre de droits au sein de la colonie quasi indépendante de Rome, va perdurer longtemps, étant à l'avantage de Rome et des colons. Enfin, les alliés sont en bas de la structure administrative romaine. Ils sont le plus souvent liés à Rome par une alliance inégale, et dans tous les cas, ces alliés doivent fournir à Rome un certain nombre de troupes et de fournitures militaires, sans que Rome doive les payer, ce qui soulage les citoyens romains.

Ainsi, Rome a su créer autour d'elles, parmi une mosaïque de statuts, un certain équilibre et surtout une prospérité que l'Italie n'a pas connue avant, effaçant en partie les inégalités au sein de l'organisation romaine.

Alors qu'aux débuts de la République ce sont les consuls qui détiennent le pouvoir, petit à petit le Sénat émerge et s'impose au sein des institutions romaines. L'assemblée devient permanente et assoit son autorité sur les magistrats romains à la fin du , passant d'un conseil des anciens à l'organe principal du pouvoir dont les magistrats sont les subordonnés. Le Sénat romain est tourné essentiellement vers la politique étrangère. Alors que son rôle dans les conflits armés se limite théoriquement à celui de conseiller, le Sénat finit par superviser ces conflits. Le Sénat gère également l’administration civile au sein de la ville. Alors que le Sénat peut influencer la promulgation de lois, il ne fait pas officiellement ces lois. Les assemblées législatives, qui sont considérées comme l'incarnation du peuple de Rome, font les lois domestiques qui gouvernent le peuple. Le Sénat promulgue des décrets appelés "senatus consultum". Officiellement, il s’agit de "conseils" donnés aux magistrats, bien qu’en pratique, ces décrets sont souvent suivis à la lettre par ceux-ci.

Pendant toute la République, les citoyens sont répartis en centuries à des fins militaires, et en tribus à des fins civiles. Chacun des deux groupes se rassemble pour des buts législatifs, électoraux et judiciaires. Les comices centuriates sont organisées d’une manière très aristocratique. Selon cette organisation, les classes les plus élevées contrôlent suffisamment de centuries pour obtenir la majorité à chaque vote. Seules, les comices centuriates peuvent élire les consuls, préteurs et censeurs, déclarer une guerre offensive, ou encore valider le cens. Les comices tributes élisent les questeurs, les édiles curules et les tribuns militaires. Elles ont également le pouvoir d’instruire des cas judiciaires. Le concile plébéien ne représente pas tout le peuple, car les patriciens en sont exclus. Le concile plébéien élit ses propres représentants (tribuns de la plèbe et édiles plébéiens, considérés comme des magistrats). En effet, le concile plébéien est l’assemblée des tribus plébéiennes alors que les comices tributes sont l’assemblée des tribus « patricio-plébéiennes ».

Les magistratures sont électives et annuelles, hormis la censure et la dictature. Tous les magistrats ont un certain rang de pouvoir. Les dictateurs possèdent plus de pouvoirs que n’importe quel autre magistrat, suivi des consuls et des préteurs, magistrats ordinaires. Chaque magistrat peut seulement bloquer par son "veto" une action prise par un magistrat de rang égal ou inférieur au sien. Par conséquent, aucun magistrat ne peut s’opposer par son "veto" aux décisions du Sénat ou des assemblées. Comme les tribuns de la plèbe et les édiles plébéiens ne sont pas à proprement parler des magistrats, ils ne sont pas concernés par la répartition des « pouvoirs majeurs ». En général, cela fait d’eux des magistrats indépendants des autres. Ils ne peuvent voir leurs actes bloqués par le "veto" des consuls. Si un magistrat, une assemblée ou le Sénat ne se conforment pas aux ordres d’un tribun, celui-ci, en usant de l’"intercessio", pourra bloquer cette action particulière. Chaque magistrat républicain détient certains pouvoirs ("potestas"), qui comprennent l’"imperium", la "coercitio" et l’"auspicia" (pouvoirs religieux). Ces pouvoirs sont équilibrés par plusieurs contraintes constitutionnelles, incluant la collégialité ("collega"), le droit des citoyens d’en appeler au peuple ("provocatio") et une division constitutionnelle des pouvoirs ("provincia"). Seul le peuple de Rome (plébéiens et patriciens) a le droit de conférer ces pouvoirs à un magistrat.

À partir de 264 av. J.-C. commence le grand affrontement contre Carthage qui marque un tournant dans l'histoire de Rome. Carthage, ancienne colonie phénicienne a développé d'abord des comptoirs commerciaux, puis des points d'appui et des colonies dans toute la Méditerranée occidentale et notamment à l'ouest de la Sicile grâce à son esprit d'entreprise. Rome se méfie des ambitions carthaginoises en Sicile. C'est la cause de la première guerre punique qui dure près de vingt-cinq ans. Les Carthaginois prennent d'abord la ville de Messine, reprise par surprise par les Romains, déclenchant le début de la guerre. Il s'ensuit vingt ans de guerres avec des fortunes diverses, les premières victoires sont romaines, puis les Carthaginois se reprennent et arrêtent l'avancée romaine. Finalement, Rome prend le contrôle des mers et la victoire navale devant les îles Égades contraint Carthage à signer une paix humiliante. Elle abandonne la Sicile, puis la Sardaigne et la Corse après coup, et paie un fort tribut.

Après la première guerre punique, Rome s'étend en Illyrie, après avoir vaincu les Ligures, les Insubres et réduit la Gaule cisalpine en province romaine. De son côté, Carthage se lance à la conquête de l'Hispanie. Cette expansion inquiète Rome qui fait renaître les hostilités en 219 av. J.-C. Mais la République trouve en face d'elle, en la personne d'Hannibal, un adversaire redoutable, un homme politique et militaire de génie. Hannibal remporte alors dans le nord de l'Italie une série de victoires et avance vers le sud en traversant les Apennins. Là, il écrase par deux fois, à Trasimène et à Cannes, les armées romaines. Les villes alliées à Rome dans le sud de l'Italie (mais dans le sud uniquement) se rallient à Hannibal. Celui-ci s'installe à Capoue. Rome refuse de s'incliner, remporte plusieurs succès, à Nole, Syracuse avec Claudius Marcellus, puis en Hispanie et enfin en Afrique sous la direction de Scipion l'Africain. Celui-ci a finalement raison d'Hannibal en 202 av. J.-C. dans la plaine de Zama, ce qui met fin à la deuxième guerre punique. Les vaincus, qui perdent leurs possessions extérieures doivent payer un énorme tribut à Rome qui devient la première puissance de la Méditerranée occidentale en 202 av. J.-C. Parmi les raisons du succès romain, on peut citer le refus de la classe politique romaine de s'admettre jamais vaincue, même si elle se divise sur la stratégie à adopter, offensive ou défensive ; la capacité de recrutement romaine, comblant constamment ses pertes, au prix d'une pression épuisante sur ses alliés ; la maîtrise maritime, et la fidélité des peuples alliés entourant Rome d'un glacis protecteur et de la plupart des ports d'Italie du Sud.

Carthage est finalement détruite en 146 av. J.-C, à l'issue de la troisième guerre punique (149-146). Malgré de nombreuses révoltes, l'Hispanie reste romaine. L'ouest méditerranéen est donc sous domination romaine au , seule la future Gaule transalpine n'est pas encore romaine, mais elle devient une province de la République romaine en 121 av. J.-C., parachevant la conquête de toutes les terres côtières de ce côté de la Méditerranée.

Pendant la deuxième guerre punique, Philippe V de Macédoine s’allie à Hannibal Barca. La guerre finit indécisivement en 205 av. J.-C. et se solde par le partage entre Rome et la Macédoine d'un territoire mineur le long du littoral de l’Adriatique pour « combattre la piraterie », l’Illyrie. En 201 av. J.-C., la deuxième guerre macédonienne est déclenchée par Rome, avec l’aide de quasiment tout le monde grec. C’est un conflit indécis jusqu’à la victoire romaine à la bataille de Cynocéphales en 197 av. J.-C. En 194 av. J.-C., Rome déclare la Grèce « libre » et se retire complètement des Balkans. La Ligue étolienne est peu satisfaite des territoires que Rome leur a cédé et « invitent » Antiochos III de l’Empire séleucide à les aider pour libérer la Grèce de l’« oppression romaine ». Rome répond en chassant les Séleucides de Grèce et en leur infligeant des défaites en Asie Mineure, obligeant Antiochos à signer le traité d’Apamée en 188 av. J.-C.

Après la mort de Philippe V de Macédoine en 179 av. J.-C., son fils, Persée déclenche la troisième Guerre macédonienne. Initialement, les forces romaines ont des difficultés contre les forces macédoniennes, mais en 168 av. J.-C., les Romains écrasent leurs adversaires à Pydna. La Macédoine est divisée en quatre républiques dirigées par des marionnettes que Rome commande. Rome écrase complètement une rébellion macédonienne et ne se retire pas de la région, formant la province romaine de Macédoine, établissant un pouvoir romain permanent sur la péninsule grecque. Entre 149 et 146 av. J.-C., la ligue achéenne se révolte aussi : victoire romaine, pillage et destruction de Corinthe. En 133 av. J.-C., le royaume de Pergame échoit en héritage à Rome. Il donne naissance à la province d'Asie.

En 287 av. J.-C., la guerre des ordres a pris fin par les lois hortensiennes, résolvant ainsi un des grands problèmes des débuts de la République. Néanmoins, il n’y a pas de changement politique important entre 287 et 133 av. J.-C. Les lois critiques de cette période sont toujours ratifiées par le Sénat. La fin du voit une aggravation des problèmes financiers pour de nombreux plébéiens. En effet, les longues campagnes militaires tiennent de nombreux citoyens loin de chez eux pour se battre, sans qu’ils ne puissent plus s’occuper de leurs terres, laissées à l’abandon. Les petits fermiers font faillite et convergent alors vers Rome, grossissant les rangs des assemblées populaires, où leur statut économique leur permet, pour la plupart, de voter pour le candidat qui leur promet le meilleur avenir. Une nouvelle culture de dépendance apparaît qui favorisera la montée en puissance des meneurs les plus populaires.

Durant toute la deuxième guerre punique, hormis quelques défections dans le Sud, les territoires latins et alliés de Rome sont restés fidèles à la République, et ont très largement contribué à l'effort de guerre, tant humainement que matériellement. Cependant, la citoyenneté romaine n'est que très peu étendue et les rancœurs et motifs de révolte s'accumulent contre le pouvoir central à Rome, aveugle. L'organisation générale de l'Italie n'a pas évolué depuis près de deux siècles, alors que le territoire romain s'étend maintenant sur une grande partie du bassin méditerranéen. Ce blocage entraînera une guerre civile terrible au début du , connue sous le nom de « guerre sociale », entre les Romains et leurs alliés.

La République se retrouve seule maître de toute une partie du bassin méditerranéen où les territoires sont florissants. La prise de la Grèce et d'une partie de l'Asie augmente l'afflux de richesses dans toute la République. Le nombre d'esclaves est démultiplié et leurs biens acquis par Rome. L'apport financier consécutif à toutes ces guerres et ces territoires absorbés est extrêmement important. L'esclavage devient le moteur de la société romaine après la deuxième guerre punique, lorsque les riches Romains commencent à créer des grandes propriétés ("Latifundium") dans les provinces conquises.

Rome en devenant maître de l'Italie et surtout des cités de la Grande-Grèce définitivement après la deuxième guerre punique, renforce son hellénisme. Le grec est devenu une seconde langue, largement utilisée dans le commerce, une langue de culture aussi. Les Romains les plus riches envoient leurs enfants dans les écoles grecques. La prise de la Grèce en 146 av. J.-C. ne fait que renforcer le phénomène. L'art grec connaît une véritable renaissance au milieu du , et son influence sur l'art italique est considérable. La profonde hellénisation de l'art romain est voulue par le pays dominateur.

La fin de la République est marquée par les nombreuses guerres civiles et extérieures qui ont des incidences considérables sur l'économie et la société romaine. Les institutions politiques républicaines sont peu à peu vidées de leur contenu au profit des généraux à la tête d'armées de vétérans qui leur sont dévouées.

La guerre profite surtout aux riches. Les rangs des citoyens petits propriétaires se sont éclaircis, surtout pendant la deuxième guerre punique. Il y a donc moins d'agriculteurs. Les campagnes se couvrent de vastes pâturages. Le blé importé de Sicile concurrence celui des petits producteurs latins qui, ruinés, vendent leurs terres à bas prix aux grands propriétaires et s'en vont à Rome rejoindre la plèbe urbaine. Les grandes familles se constituent ainsi d'immenses domaines, les "latifundia", où sont installés des paysans non propriétaires, les colons, et de nombreux esclaves. Elles forment la "nobilitas", la noblesse qui accapare les magistratures et remplit le Sénat. À côté de cette noblesse foncière, apparaît une nouvelle classe d'hommes d'affaires qui s'enrichissent dans le commerce, la banque et le crédit. Leur richesse leur permet de tenir une place importante dans l'ordre des chevaliers. La noblesse et les chevaliers s'entendent pour exploiter l'empire naissant qui est divisé en provinces. Hommes d'affaires et magistrats issus de la noblesse s'enrichissent en les pillant souvent de manière systématique.

En ville par contre, le chômage s'accroît, la main-d’œuvre salariée est concurrencée par la masse des esclaves apportées par les conquêtes. Rome devient une ville bigarrée rassemblant, à côté des citoyens romains, des Italiques, des Grecs, des affranchis de tous horizons. Cette foule entretient une agitation constante dans la cité. À partir de 133 av. J.-C., les tensions se multiplient entre les riches et les pauvres, d'autant plus que le luxe le plus tapageur a fait son apparition à Rome. Pourtant une tentative de réforme se dessine avec les Gracques, issus d'une grande famille noble. Ils pensent qu'une réforme agraire est nécessaire pour résoudre le problème de la plèbe, mais les deux frères sont massacrés tour à tour, et leurs réformes abandonnées.

Des Germains envahissent la Gaule et écrasent à plusieurs reprises les armées romaines. Une réforme militaire profonde est entamée, en admettant, dans les rangs de l'armée, les prolétaires, c'est-à-dire les citoyens non propriétaires, qui n'avaient pas, jusque-là, accès aux légions. Une armée de pauvres et de non-citoyens succède ainsi aux armées de citoyens propriétaires terriens, mais c'est une armée de métier, prête à se dévouer à son chef et à lui ouvrir la route du pouvoir, d'autant plus si celui-ci est généreux. La nouvelle armée permet à Rome et à Marius de triompher face à deux menaces.

Après les Gracques, vient le temps des ambitieux qui luttent pour le pouvoir. Grâce à la réforme militaire et à ses victoires en Afrique et en Gaule, Marius domine la vie politique, associant les chefs du parti populaire à son pouvoir. En 91 av. J.-C., commence la guerre sociale, qui oppose le Sénat et les Italiens, qui tentent d'obtenir la citoyenneté romaine. En effet, ceux-ci, bien que faisant partie depuis longtemps de la République et bien que fournissant d'importants contingents militaires à l'armée romaine, n'ont pour la plupart pas acquis le statut de citoyens et sont toujours considérés comme des sujets. Rome réussit à endiguer la rébellion en concédant le droit de cité aux alliés qui ne s'étaient pas révoltés et ensuite à tous ceux qui déposeraient les armes. Par la suite Sylla parvient à vaincre les dernières cités irréductibles. À l'issue de la guerre sociale, les Italiens obtiennent donc le droit à la citoyenneté romaine et l'Italie est unifiée sous un seul statut juridique. Mais les problèmes subsistent. Les institutions républicaines ont du mal à fonctionner normalement. Les chevaliers et la "nobilitas" s'affrontent pour l'exploitation des provinces. S'ensuivent les guerres civiles entre Sylla et Marius, tour à tour massacrant leurs opposants dans les rues de Rome, et finissant par la dictature de Sylla, qui opère ensuite d'importantes réformes politiques, renforçant le pouvoir des aristocrates et diminuant celui des tribuns de la plèbe. Il se retire ensuite de la vie politique.

Mais rapidement de nouvelles révoltes entraînent de nouvelles expéditions militaires favorisant ainsi l'émergence de nouveaux généraux vainqueurs qui se disputent le pouvoir. Pompée et Crassus font face aux rébellions et aux ennemis de Rome, avec succès. Pompée s'allie alors à Crassus et à Jules César en pleine ascension politique. Les trois hommes se partagent le pouvoir et forment le premier triumvirat. De 58 à 51 av. J.-C., Jules César fait la conquête de la Gaule indépendante, s'attirant ainsi prestige et richesse. Il peut alors se consacrer à son ambition suprême, la conquête du pouvoir à Rome. Il sait qu'il peut compter sur la loyauté de ses légions et de soutiens politiques à Rome. Pendant ce temps, Crassus trouve la mort contre les Parthes à Carrhes en 53 av. J.-C. Pompée profite alors de l'absence de Jules César pour être nommé consul unique par le Sénat en 52 av. J.-C. et mettre fin à l'incessante agitation politique qui secoue la ville. Fin 50, début 49 av. J.-C. la noblesse romaine confie à Pompée la mission de protéger l'Italie. César fort de troupes aguerries par 9 ans de combat en Gaule fait la conquête de l'Italie puis bat les armées de Pompée en Hispanie puis à Pharsale en 48 av. J.-C. Les derniers partisans de Pompée sont battus en Afrique en 46 av. J.-C. César reste le seul maitre de Rome après 4 ans de guerre.

Il organise une monarchie qui ne dit pas son nom. Il est nommé par le Sénat dictateur pour 10 ans puis dictateur à vie en 44 av. J.-C. Il est « élu » consul tous les ans et est aussi censeur et porte le titre "imperator", chef suprême des armées. Il détient aussi l'inviolabilité tribunicienne. Il réorganise le Sénat en l'ouvrant à des familles non romaines originaires des provinces. Il pratique une politique favorable aux pauvres : remise des dettes, lotissement des vétérans, grands travaux pour embellir Rome. Il meurt assassiné aux ides de Mars 44 av. J.-C. par un complot dirigé par Brutus et Cassius.

À la mort de Jules César, Octave, son petit-neveu et fils adoptif, Marc Antoine, son lieutenant et le consul en exercice, et le Lépide, maître de cavalerie du défunt dictateur, s'entendent pour se partager le pouvoir. Ils forment le second triumvirat. Leur premier objectif est de venger la mort de César. Cassius et Brutus sont tués en 42 av. J.-C. lors de la bataille de Philippes. Octavien obtient le titre d’Imperator et plusieurs territoires (Corse, Sardaigne...) en 38 av. J.-C., bien que le triumvirat de cinq ans soit renouvelé par le traité de Tarente, la même année. Après la destitution du triumvir Lépide par Octave, ce dernier et Marc-Antoine se retrouvent face à face. Le conflit est inévitable. Marc Antoine allié à Cléopâtre est battu à Actium en 31 av. J.-C.. Octave poursuit alors méthodiquement la conquête de l'Orient, jusqu'en août 30 av. J.-C.. Lorsque Marc Antoine et Cléopâtre se suicident, Octave reste le seul maître de Rome. De plus, l'opinion publique est lasse des désordres et des guerres civiles, elle réclame un régime stable, fût-il autoritaire.

De retour dans la cité, Octave inaugure une ère nouvelle qui ne se terminera qu'avec la chute de Rome au .

Le Sénat confère alors à Octave le titre d'Auguste. Tout en laissant le déroulement des anciennes magistratures et du Sénat, Auguste concentre tous les pouvoirs entre ses mains. Ses successeurs les empereurs Julio-Claudiens, les Flaviens et les Antonins mènent l'Empire romain à son apogée. Au , la superficie de l'Empire romain est à son maximum, et compte entre 50 et 80 millions d'habitants. Rome est avec sa superficie de hectares et son million d'habitants la plus grande ville du monde méditerranéen.

Auguste (Octave), le premier empereur de Rome, se voit attribuer le pouvoir proconsulaire pour dix ans. Il divise l'Empire en provinces sénatoriales (pacifiées) et impériales (où se trouvent les forces armées). Il prend le contrôle absolu de l’armée, dont il assure le financement et est protégé en permanence par la garde prétorienne, stationnée dans l’Urbs (jusqu’alors aucune troupe n’avait résidé à Rome). Le Sénat conserve ou reçoit d’importantes prérogatives dans les domaines de l’administration civile (Rome, Italie, provinces), des finances, de la justice et de la monnaie. Auguste entend qu’il soit, en face de l’armée (réformée, qui devient définitivement une armée de métier.), le seul élément civil qui compte dans l’État. Sous le principat d'Auguste, Rome est divisée en quatorze « régions ». Des travaux sont entrepris pour stabiliser les rives du Tibre. Afin de lutter contre les incendies, assez fréquents dans la capitale, un corps de vigiles est instauré, et de nouveaux aqueducs sont construits. De très nombreux autres monuments seront construits sous son règne.

À sa mort, c'est son dernier fils adoptif, Tibère fils d'un premier mariage de Livie, qui devient empereur. L'Empire prospère et accumule des fonds qui contribuent alors à assainir les finances, mais son règne est aussi marqué par les meurtres de personnalités politiques, et il meurt haï. Caligula, son petit-neveu et petit-fils par adoption, troisième fils de Germanicus, prend par la suite le pouvoir. Pendant six mois, les Romains peuvent se féliciter d'un empereur juste, utile et libéral, qui leur font oublier la sinistre fin du règne de Tibère ; mais une grave maladie fait changer dramatiquement Caligula, qui devient un tyran. Une énième conspiration a raison de lui et c'est Claude, son oncle, qui lui succède. Malgré son manque d'expérience politique, Claude se montre un administrateur capable et un grand bâtisseur public. Son règne voit l'Empire s'agrandir : cinq provinces s'ajoutent à l'Empire dont la Bretagne, en 43, la Lycie, la Mauritanie, la Norique et la Thrace. Il étend la citoyenneté romaine à beaucoup de provinces, dont la Gaule où il est né. Mais c'est un empereur faible, et il meurt empoisonné à l'instigation d'Agrippine en 54, après avoir, sur les conseils de celle-ci, adopté son fils Néron. Les premières années de son règne sont connues comme des exemples de bonne administration, puis de nombreux scandales éclatent, ainsi le grand incendie de Rome. Mal entouré, il prend de mauvaises décisions et ordonne un dernier suicide, celui d'un excellent général, Corbulo, ce qui provoque la rébellion de plusieurs généraux. L'empereur est démis par le Sénat et se suicide. C'est la fin des Julio-Claudiens.

À la mort de Néron, l'Empire connaît une première crise. Des généraux, Galba, Othon et Vitellius sont tour à tour nommés empereurs par leurs troupes puis assassinés en 69.

C'est finalement le chef de l'armée d'Orient, Vespasien, un Italien, qui devient empereur donnant ainsi naissance à la dynastie des Flaviens. Il rétablit l'ordre et de la paix à Rome et dans les provinces révoltées. Pour asseoir son pouvoir, l'empereur va s'inspirer du modèle augustéen en reprenant les grands thèmes de son règne ainsi qu'en monopolisant les magistratures supérieures. À l'échelle de l'Empire, il mène une politique entre continuité et innovation. Tout comme ses prédécesseurs, il multiplie les constructions publiques, notamment le Colisée qu'il entreprend. D'autre part, il recourt à de véritables innovations dans le domaine financier. Les frontières de l'Empire se stabilisent et se fortifient avec la construction d'un système défensif surveillant les peuplades barbares outre rhéno-danubiennes (Germains, Daces, Sarmates, Chattes). Son fils Titus, qui a joué un grand rôle sous son règne, lui succède, mais n'est empereur que deux ans. Le deuxième fils de Vespasien devient alors à son tour empereur. La conquête de la Bretagne par Agricola se poursuit avec brio et Domitien lance une offensive surprise contre le peuple germain du Rhin le plus puissant à l'époque, les Chattes, qu'il vainc. La présence romaine en Bretagne et en Germanie est sérieusement renforcée. Mais très vite la situation se dégrade sur le Danube. Les Daces viennent de s'unir et Domitien intervient en personne avec la garde prétorienne pour les chasser. Finalement, après des revers de généraux romains, Domitien préfère traiter et fait la paix avec le roi dace, Décébale, qui devient un roi client et perçoit des subsides. Au début du règne, Domitien se montre libéral et juste. Il est loué pour son sens de la justice, de la religion. Cependant son naturel inquiet, sa tendance à voir des complots partout, sa violence et son autoritarisme assombrissent la fin de son règne. Ce dernier est assassiné en 96 par une conspiration de palais.

Le Sénat a déjà prévu un remplaçant en la personne de Nerva qui donne naissance à la dynastie des Antonins. Il adopte son successeur Trajan, un Romain d'Hispanie. Cinq empereurs remarquables sur six choisissent, de leur vivant leur successeur, car ils n'ont pas de fils, toutefois le choix se porte toujours sur de proches parents. Les règnes de Trajan et de son successeur Hadrien correspondent à l'apogée de l'Empire romain.

Trajan, tout en s'attachant à favoriser l'agriculture et à développer l'administration, fait la conquête de la Dacie, de l'Empire parthe et annexe l'Arabie. L'empereur développe aussi la romanisation de l'Empire. La conquête de la Parthie ne lui survit pas. L'empereur Hadrien s'attache à mener une politique plus défensive. Sous son règne, dans plusieurs régions frontières, en Afrique et en Bretagne notamment, des fortifications importantes se développent, souvent appelées "limes". Par ailleurs, Hadrien s'attèle à améliorer le fonctionnement de l'Empire. Dans la continuité d'un effort commencé par d'autres empereurs, il s'attache à favoriser l'intégration des provinciaux, notamment par la création de colonies honoraires : alors que le terme colonie désignait le plus souvent l'installation de colons romains, il est désormais un titre honorifique concédé à une cité et qui donne la citoyenneté romaine à tous ses habitants.

Le règne d'Antonin le Pieux n'est pas marqué de conquêtes, mais plutôt par une volonté de consolidation de l'état actuel. C'est traditionnellement durant son règne qu'on considère que l'Empire romain est à son apogée, du fait de l'absence de guerre et de révolte majeure en province. C'est pourtant cette politique défensive et attentiste qui annonce les difficultés financières et militaires de l'Empire romain. Marc Aurèle et Lucius Verus succèdent à Antonin. Le second meurt au bout 8 ans de règne, sans grand acte. Le premier est connu pour être un empereur-philosophe stoïcien. Sur le plan intérieur, il accomplit une œuvre législative importante. Il passe 15 ans sur le front du Danube à lutter contre les Barbares. L'Empire entre en effet dans une période bien moins propice : ses voisins aux frontières semblent plus puissants, l'Empire doit faire face à des difficultés agraires, des famines, à l'épidémie de la peste antonine. Marc Aurèle choisit son fils, Commode comme successeur. L'assassinat de celui-ci, qui s'est comporté en tyran durant une grande partie de son règne, met fin à la dynastie des Antonins.

Son assassinat en décembre 192 ouvre une crise politique comme à la fin de la dynastie des Julio-Claudiens. La garde prétorienne assassine le nouvel empereur Pertinax et porte au pouvoir Didius Julianus.

C’est finalement le général de l'armée du Danube, l’Africain Septime Sévère qui prend le pouvoir. Il comble de bienfaits l'armée dont il augmente les effectifs et renforce le pouvoir impérial. Les prétoriens qui ont fait et défaits tant d'empereurs sont recrutés parmi les légions du Danube fidèles à Septime Sévère. Il sauve un temps l'Empire de l'anarchie et entame d'importantes réformes politiques, militaires, économiques et sociales. Le brassage culturel qu'apporte l'Empire s'accroît, les religions venues d'Orient deviennent plus populaires dans l'Empire, en particulier le culte de Mithra parmi les militaires. Cet aspect a parfois été exagéré par les historiens qui ont décrit les Sévères comme une dynastie orientale, jugement considérablement relativisé aujourd'hui.

Il nomme ses deux fils Auguste, mais à sa mort, Caracalla s'empresse de tuer son jeune frère Geta. Il est connu pour avoir publié en 212, le célèbre édit qui porte son nom donnant à tous les hommes libres de l'Empire la citoyenneté romaine. Il meurt assassiné sur le front parthe sur ordre du préfet du prétoire Macrin qui ne réussit à prendre sa place que peu de temps. Il nomme son propre fils Diaduménien "César" puis "Auguste" en 218, mais sont tous deux assassinés. Le cousin de Caracalla, Élagabal devient ensuite empereur, mais tout occupé au culte du dieu du même nom il laisse le gouvernement à sa grand-mère, Julia Maesa. Il est tué par les prétoriens et son cousin Sévère Alexandre lui succède pour un règne de 13 ans. Après son assassinat, l'Empire sombre dans une période bien plus troublée, traditionnellement qualifiée d'« anarchie militaire », terme cependant impropre, car si le pouvoir impérial est parfois divisé, il n'est jamais absent.

Les empereurs portent le titre d"'imperator", chef suprême des armées. Pendant toute la durée de l'Empire romain, la victoire est un puissant facteur d'affermissement du pouvoir. L'empereur vaincu se voit facilement contester le pouvoir par un autre général ambitieux. Tous les empereurs prennent l'habitude de se faire élire consul pour montrer la continuité entre les institutions républicaines et le principat. Cela leur confère aussi l’"imperium", le pouvoir de contraindre et d'être obéi de tous. Ils ont aussi l’"imperium" proconsulaire ce qui leur donne le pouvoir de gouverner toutes les provinces. En tant que détenteur de la puissance tribunitienne, ils possèdent l’"intercessio", c'est-à-dire le droit de s'opposer à n'importe quelle décision des magistrats de l'Empire. Comme Jules César, ils portent le titre de grand pontife qui fait d'eux les chefs de la religion romaine. Ils reçoivent un serment de fidélité personnelle de tous les habitants de l'Empire.

Jusqu’à la fin de l’Empire byzantin, la succession d'un membre de la famille au feu empereur n'est pas automatique. Le pouvoir n'appartient ni à un individu, ni à une dynastie. Ainsi, il y a des risques importants de guerres civiles à chaque fin de règne. La période des Antonins, où l'empereur choisit son successeur hors de sa famille, et où il n'y a pas de troubles lors de la prise de pouvoir du nouvel empereur, est une exception. Le Sénat et le peuple sont pénétrés par la crainte d’une guerre civile à chaque succession. Ils acceptent donc avec empressement l'idée qu’un descendant du prince régnant prît la suite de son père. Un des devoirs de tout empereur est de préparer la transmission pacifique de son trône. Le choix le plus logique est, même aux yeux des Romains, de désigner son fils ou d’en adopter un. En cas de crise, un général porté en triomphe par ses soldats peut par les armes accéder au pouvoir suprême. La garde prétorienne chargé de veiller à la sécurité des empereurs joue un rôle grandissant dans les complots et les assassinats qui jalonnent la période impériale.

La fonction de grand pontife procure aux empereurs un caractère sacré. De plus dans les croyances populaires, Scipion l'Africain, Marius et Sylla ont un caractère divin. César développe autour de lui une légende de divinité prétendant descendre de Vénus et d'Énée. L'empereur Auguste met en place le culte impérial. Il fait diviniser César et ainsi, en tant que son héritier, il s'élève ainsi au-dessus de l'humanité. Il se dit fils d'Apollon. Il associe aussi toute la communauté au culte du génie familial devenant ainsi le père de tous, d'où son titre de père de la patrie. Auguste refuse d'être divinisé de son vivant. Il laisse cependant se construire des temples qui lui sont consacrés surtout dans l'Orient habitué à considérer ses souverains comme des dieux vivants, à condition que son nom soit associé à celui de Rome divinisée. Le mouvement se poursuit après sa mort. Tous les empereurs se placent sous l'auspice d'un dieu. Peu à peu, ils sont assimilés à des dieux vivants dans tout l'Empire. Après la mort ils reçoivent l'apothéose. Les Antonins prennent Jupiter capitolin comme dieu suprême. Pendant le règne d'Hadrien, la divinisation de l'empereur vivant progresse encore en Orient. L'idéologie impériale revêt des aspects plus philosophiques. L'empereur doit sa réussite à son mérite (Virtus) et à la protection divine.

Le culte impérial est aussi une manière d'habituer les habitants de l'Empire, si dissemblables par la culture et les croyances à respecter le pouvoir de Rome à travers un empereur divinisé. Dans tout l'Empire, on restaure ou on construit des temples consacrés au culte impérial. Des cérémonies sont organisées en l'honneur de l'empereur. C'est l'occasion pour la communauté de se retrouver dans des processions devant des sacrifices, des banquets et toutes sortes de spectacles.

Dans les provinces sénatoriales, le gouverneur, un proconsul ou un propréteur, est nommé par le Sénat. Ces provinces sont en paix et il n'y réside aucune légion en permanence. Dans les provinces impériales le gouverneur, un légat propréteur ou procurateur, est nommé par l'empereur. L'Égypte est dirigée par un préfet pris dans l'ordre équestre nommé par l'empereur. Cependant l'empereur dispose de pouvoirs de contrôle dans toutes les provinces. Il peut nommer des légats extraordinaires dans les provinces sénatoriales. Partout dans l'Empire, les domaines impériaux, les impôts indirects et les mines sont administrés par un procurateur nommé par l'empereur. L'Italie jouit d'un statut privilégié. Elle échappe à l'impôt foncier et est administrée directement par le Sénat.

Les gouverneurs sont nommés pour une durée de 4 à 6 ans. Ils gardent des liens étroits avec le pouvoir central grâce à une correspondance très suivie. Ils doivent veiller aux impôts, à l'ordre public, au recensement, au respect des propriétés. Ils disposent d'une administration très réduite. De fait, ils interviennent dans la vie des provinces surtout pour juger un citoyen romain, juguler les troubles importants à l'ordre public, résoudre les difficultés financières des cités. La plupart des questions administratives sont réglées à l'échelon local dans le cadre de la cité. Celle-ci constitue pour les Romains, le cadre de vie idéal. Là où il n'en existait pas, essentiellement en Occident, les Romains en ont créé.

Dans la capitale, on trouve autour du souverain des organismes et des hommes qui l'aident à gouverner. Le conseil du prince dont il s'entoure pour prendre les décisions capitales est composé d'hommes choisis pour leurs compétences militaires, juridiques ou diplomatiques. Le conseil devient peu à peu permanent et prend une place prépondérante dans le gouvernement de l'Empire. Le préfet du prétoire est le personnage le plus important de l'entourage impérial. Il dirige la garde prétorienne et est le commandant en second lors des expéditions militaires. Il finit même par menacer le pouvoir impérial.

Jusqu'au milieu de , l'armée reste une armée de conquête. Auguste annexe l'Illyrie et tente vainement de conquérir la Germanie. Il fixe les frontières de l'Empire au Rhin et au Danube. Claude fait la conquête de la Bretagne, Trajan, celle de la Dacie, de l'Arabie. Il fait l'éphémère conquête de la Parthie. À partir d'Hadrien, le plus important est de maintenir l'Empire et non plus de conquérir de nouveaux territoires. Une des priorités d'Hadrien est d'enclore l'espace romain derrière une muraille destinée à protéger l'Empire des barbares. On lui doit le fameux mur d'Hadrien au nord de la Bretagne. Ces successeurs continuent son œuvre. Aux frontières de la Germanie, de l'Orient et de l'Afrique, des murs sont érigés. On a fini par leur donner le nom de limes bien qu'en latin, limes signifie simplement chemin de patrouille à la frontière. Des voies stratégiques permettent de circuler facilement jusqu'aux frontières pour les défendre en cas d'attaque. En tout, les Romains ont km de frontière à défendre. L'armée reste cantonnée aux frontières. Les gouverneurs des provinces frontalières qui accueillent des légions sont choisis avec soin par l'empereur, car ils en assurent le commandement. En tout, hommes repartis en 30 légions (25 à l'époque d'Auguste) défendent les frontières.

L'armée romaine comprend à peu près légionnaires de citoyenneté romaine et engagés pour 20 ans. Ils sont doublés par des troupes auxiliaires recrutées parmi les non-citoyens et qui reçoivent la citoyenneté romaine au bout de 25 ans de service militaire. À partir d'Hadrien, une partie des auxiliaires se distinguent de l'armée romaine, car ils gardent leur armement traditionnel. Les Italiens, qui au étaient encore majoritaires dans les légions, répugnent de plus en plus à faire leur service militaire. Il faut donc aller chercher les recrues dans les provinces qui, quand elles sont très romanisées, rechignent elles aussi à partir à l'armée. Les soldats se recrutent donc de plus en plus dans les provinces les moins romanisées même si, au , la garde prétorienne et les officiers (Centurions) sont toujours recrutés parmi les Italiens. L'Italie demeure aussi le principal lieu de recrutement pour la formation de nouvelles légions comme ce fut le cas sous Marc Aurèle (Legio III Italica). L'armée romaine est devenue néanmoins une armée de métier qui a amalgamé les divers peuples de l'Empire. Son unité provient d'un esprit de corps donné par un entraînement rigoureux, une discipline de fer élevée au rang de divinité, une religion spécifique des camps autour des dieux romains traditionnels et du culte impérial, un encadrement de qualité. On doit au corps des ingénieurs militaires la construction de canaux, de routes, d'aqueducs, et de fortification de cités. La présence de l'armée aux frontières est un grand facteur de développement économique pour ces zones et un puissant instrument de romanisation.

Les 80 millions d’habitants de l'Empire appartiennent par naissance ou par fortune à des groupes sociaux différents. On naît esclave, homme libre ou citoyen romain. Les esclaves n'ont aucun droit. Ils mènent une vie très dure dans les grands domaines ou dans les mines. En ville leur sort est plus clément. Ils travaillent comme domestiques, artisans et même professeurs ou artistes pour les plus lettrés. Certains tiennent boutique et versent une somme à leur maître pour pouvoir travailler. Ils peuvent ainsi payer leur affranchissement. Les sujets de l'Empire sont des hommes libres qui ne sont pas citoyens romains. Ils peuvent témoigner en justice. Ils doivent toutefois s'acquitter d'un impôt supplémentaire : le" tributum." On est citoyen romain par naissance, par décret ou après 25 ans de service militaire. La plupart des citoyens exercent de petits métiers. À Rome, il existe citoyens pauvres pour qui les distributions gratuites de l'annone sont vitales.

Les plus riches sont regroupés dans l'ordre équestre ou l'ordre sénatorial sur décision de l'empereur. Dans cette société d'ordres : ordre sénatorial, ordre équestre ou ordre décurional, la "nobilitas" se distingue une reconnaissance de l'origine et non pas par un statut. Cependant, la "nobilitas" perd certains de ses marqueurs sociaux. Au la procession des portraits disparaît. Elle est en effet désormais réservée aux seules funérailles impériales.

Au début de l'Empire, la société n'est pas figée. Les esclaves, surtout urbains, peuvent être facilement affranchis par leur maître. Peu à peu tous les hommes libres accèdent à la citoyenneté. L'édit de Caracalla, en 212, fait de tous les hommes libres des citoyens romains, ce qui « renforce l'unité morale de l'Empire ». Cependant, les Barbares soumis par la force ainsi que les basses couches de la population égyptienne ne reçoivent pas la citoyenneté. Ainsi à Volubilis, les paysans isolés et les tribus semi-nomades voisines de la cité restent des sujets de l'Empire, sauf quelques chefs récompensés ainsi de leur soutien. Mais peu à peu, les distinctions se font entre les "honestiores", les puissants, et les "humiliores", les humbles. Ils sont traités de manière inégale devant la justice : à la distinction juridique entre citoyen et non-citoyen s'est substituée une distinction sociale entre riches et pauvres.

Dans presque toutes les cités de l'Empire, on vit à l'heure romaine. Selon certaines estimations, Rome, la capitale compte plus d'un million d'habitants sous le Haut-Empire (fourchette de à 1.2 million). Les Romains l'appellent tout simplement l'urbs, la ville. Elle est avec Alexandrie, la plus grande ville du monde romain. Depuis le , la ville a été beaucoup embellie par les empereurs. Ces nombreux monuments symbolisent la grandeur de Rome et l'art de vivre de Romains. Les forums, lieux de vie politique sous la République, sont devenus des ensembles monumentaux comprenant des basiliques, de nombreux temples, des arcs de triomphe et des bibliothèques. La colline du Palatin est occupée par les palais impériaux, la maison des Augustes. Mais Rome est avant tout dans l'imagination populaire, la ville des jeux. Plusieurs monuments exceptionnels leur sont consacrés: le circus Maximus entre le mont Palatin et l'Aventin, Le Colisée, le plus grand amphithéâtre du monde romain, consacré aux jeux du cirque, essentiellement des combats de gladiateurs. Les thermes apparaissent à la fin de la République. Les empereurs en construisent de nombreux pour les loisirs de la plèbe romaine. Pour acheminer l'eau dont les thermes et une population nombreuse ont besoin, de nombreux aqueducs sont construits. Au , ils peuvent acheminer vers la ville près d’un million de mètres cubes d'eau en un jour. La ville a grandi au cours des siècles de manière désordonnée. Les rues sont étroites et sinueuses. En 64, après l'incendie de Rome, Néron fait reconstruire la ville avec des axes larges et aérés. Les plus riches vivent dans de vastes villas, alors que les plus modestes vivent dans des immeubles collectifs, les insulae.

L'architecture romaine s'épanouit dans les villes, l'architecture impériale innove dans la généralisation de la voûte en plein cintre, et l'emploi systématique du mortier (opus caementicium) puis de la brique ("opus latericium"), réalisant des monuments de plus en plus audacieux à Rome (Panthéon, Colisée, forums impériaux, thermes, etc.) et dans les provinces (pont du Gard, arènes de Nîmes, etc.).

Les grandes métropoles comme Carthage, Antioche refleurissent. Les Romains construisent partout dans l'Empire des villes au plan régulier appelé plan hippodamien. La ville s’organise autour de deux axes, le cardo et le decumanus. On y trouve tous les monuments typiques de la romanité. Les villes ont à leur tête un sénat local appelé curie recruté parmi les riches habitants de l'Empire. Ils forment l'ordre décurional. C'est en son sein que sont élus les magistrats : édiles — chargés de la police des marchés et de la voirie —, duumvirs — magistrats ayant des attributions judiciaires —, duumvirs quinquennaux — élu tous les cinq ans et assurant des fonctions censoriales. L"'ordo" des décurions doit gérer les finances ("pecunia publica") et le territoire de la cité, assurer l'ordre public et les relations avec le pouvoir central. Les décurions et surtout les magistrats financent en grande partie sur leurs fonds propres, la construction de monuments et des temples. À des sommes légalement définies et exigées, ils peuvent ajouter volontairement un don de leur part. Cette pratique appelée évergétisme occupe une place importante dans la construction et la vie des cités. L'évergétisme permet aux aristocrates des cités de manifester leur libéralité et leur faste, il peut être un outil d'autocélébration, appuyer une stratégie familiale, le monument donné rappelant la gloire de la famille sur des générations, en même temps qu'il fonde une cohésion politique et sociale : le don de l'évergète peut être conçu comme un contre-don qui répond au respect dont lui témoigne la cité et au pouvoir politique qu'elle lui a conféré. Fêtes, spectacles et distributions variées, souvent issues de l'évergétisme, contribuent, dans les cités, à l'élaboration puis au maintien d'une culture municipale, d'une cohésion civique. Si l'historiographie a vu autrefois dans l'évergétisme un facteur expliquant l'abandon des fonctions politiques par les aristocraties locales, cette hypothèse n'est plus actuellement reçue, et l'on n'imagine plus une désertion généralisée des curies.

Dans les villes de l'ouest de l'Empire, le latin se répand tandis que l'est reste fidèle à la langue grecque.

En règle générale, la plupart des richesses produites viennent des campagnes et de l'agriculture. Sous le Haut-Empire, la tendance à la concentration foncière se confirme. La "nobilitas" ou les temples d'Orient possèdent de vastes domaines. Mais le plus grand propriétaire de l'Empire, c'est l'empereur lui-même qui agrandit ses biens en confisquant ceux de ses opposants. Le centre du grand domaine ou "latifundium" est la villa, la demeure du maître avec ses dépendances. Si l'idéal affiché est celui de l'autarcie, car c'est le patrimoine foncier et l'autosuffisance qui fonde la dignité sociale, il existe d'importantes régions de cultures commerciales. La principale culture est celle des céréales qui permet de nourrir tous les habitants du domaine. Les agronomes romains conseillent de réserver une partie de la superficie à des cultures commerciales comme la vigne et l'olivier. La petite propriété n'a pas disparu pour autant. Elle demeure l'idéal de la société romaine, mais son importance s'est réduite. Si sous l'Empire, l'agriculture a peu évolué, techniquement elle a diffusé certaines pratiques. L'existence de gains de productivité n'est pas exclue par certains auteurs.

Les principales activités artisanales sont effectuées dans les campagnes, mais aussi dans les villes : production textile, fabrication et entretien des outils, production de poterie. Pendant très longtemps les historiens conçurent les villes antiques comme uniquement consommatrice, après des discussions importantes cet avis est considérablement relativisé. D'importantes régions minières existaient en Espagne et dans les régions danubiennes. Mais là aussi, les progrès techniques sont minimes. Le travail manuel et l'activité mercantile sont, pour les classes instruites, une source de mépris, une chose réservée aux classes inférieures et aux esclaves. L'existence d'esclaves a peut-être aussi constitué un obstacle au développement du progrès technologique. Toutefois, les recherches archéologiques récentes relativisent aussi fortement les anciens jugements portés sur certains domaines : les archéologues et historiens s'accordent par exemple aujourd'hui sur la diffusion importante et précoce du moulin à eau dans l'Empire romain.

La paix et la prospérité du Haut-Empire entraînent un accroissement des activités commerciales. La Méditerranée au cœur de l'Empire romain connaît un trafic intense. La piraterie est très réduite grâce aux flottes de guerre des empereurs qui patrouillent en permanence. Les navires se hasardent de plus en plus en haute mer pour raccourcir la durée des traversées. Mais pour les trajets courts ou moyens, les marins préfèrent le cabotage le long des côtes. La Méditerranée est ouverte de mars à octobre, c'est-à-dire que la navigation y est autorisée. En hiver, il n'y a pas de navigation. Les grands ports méditerranéens sont Ostie, le port de Rome, Alexandrie en Égypte et Carthage en Afrique. Les liens commerciaux atteignent aussi la Baltique, l'Afrique noire via les caravanes transsahariennes, l'Inde et la Chine. On voit donc que l'Empire n'est pas un espace clos. Le goût pour les produits de luxe des Romains alimente le grand commerce international. En ce sens l'Empire prolonge les deux derniers siècles de la république, mais la domination économique italienne dans certains domaines — céramiques de qualité, amphores, vins — cède la place, avec le temps, aux productions provinciales.

Les historiens s'interrogent encore sur les raisons de la crise profonde que traverse l'Empire romain au . Certaines causes extérieures à l'Empire peuvent l'expliquer. En Orient, l'Empire parthe déliquescent laisse la place à l'Empire Sassanide dans le second quart du . Cet empire puissant, bien structuré et agressif fait peser une pression constante sur les provinces d'Asie. Au nord-est de l'Europe, les Germains orientaux qui vivent dans les régions de la mer baltique entament une lente migration vers le Sud et le Sud-Est européen. Ce faisant, ils chassent les autres tribus qui se trouvent sur les territoires qu'ils traversent. Celles-ci cherchent à trouver refuge dans l'Empire romain en espérant y trouver de nouvelles terres et un riche butin. Leurs incursions mettent en évidence la faiblesse de la stratégie défensive romaine. En effet, les légions sont massées aux frontières. Une fois franchie la région frontière, les barbares peuvent ravager sans presque aucune entrave les provinces. Le dispositif militaire romain, et l'organisation du pouvoir impérial sont aussi très peu adaptés à une guerre simultanée sur deux fronts, en Orient et sur l'ensemble Rhin-Danube.

Les difficultés internes sont dues à l'éloignement de plus en plus grand des militaires prêts à imposer de lourds sacrifices aux civils pour protéger l'Empire des menaces d'invasions et de la classe possédante qui accepte difficilement l'accroissement de ses charges fiscales. Sur le plan politique, cela se traduit par la montée de l'ordre équestre, titulaire des grandes préfectures et de plus en plus présente dans les provinces comme gouverneur à la place de la classe sénatoriale. De plus à partir de 250, l'Empire romain est touché par des épidémies qui entraînent, au moins régionalement, une dépopulation et une crise économique dont souffrent principalement l'Occident déjà ravagé par les incursions germaniques.

L'état le plus récent de la recherche relativise cependant le caractère général et continu de la crise. Le est désormais plutôt décrit comme marqués par quelques grandes crises mieux définies du point de vue chronologique : crise politique en 238, deux graves crises dans les années 250 et 260, la période la plus dure pour le pouvoir impérial. Mais l'accent est désormais aussi mis sur la diversité des situations régionales, le maintien d'une prospérité en Afrique, sur l'existence de période de redressement ou sur les capacités de relèvement et de résistance, induisant plus une période de mutation qu'une crise et un déclin continus.

La période comprise entre 235 et 268 est assez mal connue. Seize empereurs se sont succédé, faits et défaits par le sort des armes. Les empereurs sont créés par un nouveau groupe, l’État-major de l’armée. Il choisit le nouvel empereur, qui est ensuite avalisé par le Sénat. Le rang impérial est devenu, aux yeux des militaires, le grade le plus élevé dans la hiérarchie des officiers. Ainsi Maximin le Thrace est le premier militaire de carrière à devenir empereur par la volonté seule de ses soldats. Il déploie une grande énergie pour sécuriser la frontière face aux Daces et aux Sarmates. Il exige de la classe sénatoriale et des provinces de lourds impôts pour faire face aux dépenses militaires qui atteignent la moitié du budget de l'État. Cette pression fiscale provoque la fraude fiscale de sénateurs dont la fortune dépasse les millions de sesterces et la révolte des grands propriétaires d'Afrique qui portent au pouvoir Gordien en association avec son fils Gordien II en 238. Ils sont rapidement battus. Maximin est tué devant Aquilée de même que Pupien et Balbin, choisis par le Sénat comme nouveaux Augustes. À la fin de 238, Gordien III, le petit-fils de Gordien devient empereur. Il périt assassiné à l'instigation du préfet du prétoire, Philippe l'Arabe qui doit éliminer plusieurs concurrents avant d'être tué en affrontant Dèce. Dèce est le premier empereur tué par des barbares, lors de la lourde défaite d'Abrittus face aux Goths en 251. Trébonien Galle et Émilien se succèdent à un rythme rapproché. Ce dernier ne règne que quatre-vingt-huit jours. La légitimité impériale qui reposait sur la victoire est soumise à rude épreuve : la crise militaire encourage les usurpations : les armées cherchant un général efficace et les régions menacées désirant un empereur proche pour les protéger.

Valérien règne associé à son fils Gallien. Celui-ci est le dernier aristocrate à parvenir à l'Empire. Ils doivent faire face aux incursions des Alamans et des Francs en Gaule et à l'offensive du souverain sassanide Sapor en Syrie. En 260, Valérien est même fait prisonnier par les Perses et finit ses jours comme esclave en Iran. Gallien resté seul empereur parvient à arrêter une invasion des Alamans en les battant en Italie du Nord. Il abandonne la Dacie conquise par Trajan qui est devenue trop difficile à défendre et fixe la frontière de l'Empire sur le Danube. Mais il doit faire face à de nombreuses usurpations, celle de Macrien et de Quiétus en Orient, de Régalien en Pannonie et de Postume en Gaule qui proclame l'Empire des Gaules.

Les successeurs de Gallien sont tous des militaires à qui l'armée a donné une grande rigueur et la foi en l'éternité de l'Empire romain. L'Empire est devenu militaire. À partir de réformes entamées sous Gallien — exclusion des sénateurs du commandement militaire — les empereurs illyriens font face à la crise et réorganisent la défense de l'Empire. Aurélien réunifie l'Empire en mettant un terme aux sécessions palmyrénienne et gauloise et fortifie Rome.

Gallien entame une mutation profonde de la stratégie militaire. Il répartit en profondeur les moyens de défense en plaçant dans les principaux nœuds routiers de l'Illyrie des détachements des légions frontalières. Il constitue une importante cavalerie avec un commandement autonome. Il exclut les sénateurs des emplois militaires et les remplace par des chevaliers. Il fait entrer dans l'armée des barbares vaincus amorçant par là même la « barbarisation » de l'armée. L'armée absorbe une part toujours plus grande des ressources de l'État. Un impôt spécial, l'annone militaire, est prélevé pour son entretien.

Les fonctions de général en chef et de chef de guerre victorieux que tient traditionnellement l'empereur sont renforcées dans ces périodes de guerres incessantes. À côté des qualificatifs habituels comme "felix", on associe de plus en plus le terme "invictus". En effet, un empereur vainqueur peut espérer la fidélité de ses sujets et de ses troupes. En cas de défaite militaire, des concurrents apparaissent parmi les autres généraux. Les empereurs essaient cependant de trouver une légitimité en transformant le culte impérial. Aurélien est divinisé de son vivant. Sur ses monnaies, on peut trouver l'inscription "deus et dominus natus" (dieu et seigneur de naissance).

Les difficultés du donnent à penser aux Romains qu'ils ont été abandonnés par les dieux et il s'ensuit une période ou les citoyens refusant de participer aux cultes publics, comme les chrétiens et les Juifs sont persécutés. Dèce, à partir de 250 puis Valérien renouvelle l'obligation de sacrifices, ce qui entraîne des persécutions envers les réfractaires. En 260, son fils Gallien publie un édit de tolérance maintenu par ses successeurs pendant 40 ans.

L'opposition entre la nobilitas et l'homme nouveau est plus vivace que jamais. L’Empire passe entre les mains de familles n'ayant jamais exercé la fonction impériale. Les empereurs "novi" laissent à leur famille la noblesse en héritage. Les honestiores des provinces d'Occident et les dirigeants des peuples barbares voisins, acquièrent eux aussi la nobilitas qui les incorpore aux couches les plus élevées. En ce qui concerne la noblesse romaine, elle garde un immense prestige social, mais perd presque toute son autorité politique.

Quelques mois après son arrivée au pouvoir, Dioclétien comprend qu'il ne peut diriger seul l'Empire et confie à Maximien le soin de s'occuper de l'Occident en tant que César puis d'Auguste. En 293, il donne à Maximien un adjoint qui porte le titre de César, Constance Chlore et s'en choisit lui-même un, Galère. C'est ainsi que les besoins de l'Empire donnent par hasard naissance à la tétrarchie, c'est-à-dire le pouvoir à quatre. Il n'y a pas de partage territorial de l'Empire romain, mais, les quatre hommes se répartissent le commandement des troupes et les secteurs dans lesquels ils interviennent. Dioclétien reste cependant au sommet. Cette nouvelle organisation permet d'éliminer les usurpateurs qui semaient le trouble en Gaule, de repousser les barbares. La victoire sur les Sassanides permet de renforcer la présence romaine en Mésopotamie avec la constitution de cinq nouvelles provinces. La politique intérieure de Dioclétien est dans lignée des empereurs du . Il renforce la divinisation de la fonction impériale. Il déclenche la dernière et la plus violente des persécutions contre les chrétiens.

En 305, les deux Augustes abdiquent le même jour pour laisser la place à leurs Césars, Galère et Constance Chlore, qui deviennent à leur tour Augustes. Dioclétien choisit deux nouveaux Césars, Maximin II Daïa et Sévère, écartant délibérément de la succession les fils de Maximien et de Constance Chlore. Dioclétien se retire ensuite à Spalato.

La seconde tétrarchie se heurte aux ambitions de Maxence et Constantin, fils respectifs de Maximien et de Constance Chlore. Une période d'instabilité s'ensuit avec jusqu'à sept augustes au même moment.

En 313, deux empereurs restent en lice, Constantin , installé à Nicomédie, et Licinius. Ce dernier est vaincu une première fois en 316 puis définitivement éliminé en 324. Constantin, premier empereur à s'être converti au christianisme, reste alors le seul souverain. Cette même année, il choisit l'ancienne colonie grecque de Byzance, installée sur la rive européenne du détroit du Bosphore pour fonder une nouvelle capitale qui portera son nom, Constantinople. Construite sur le modèle de Rome, elle est inaugurée en 330.
Quand Constantin meurt en 337, il n'a pas réglé sa succession. Ses trois fils se partagent l'Empire, mais finissent par se disputer. Finalement l'Empire est réuni sous l'autorité du second fils de Constantin , Constance II qui nomme deux césars aux pouvoirs très réduits. Le nouvel empereur poursuit la politique de son père. Un des césars, Julien, responsable de la Gaule, remporte une grande victoire sur les Alamans en 357. Ses soldats le proclament empereur à son corps défendant à Lutèce. Constance II meurt l'année suivante. Julien, cousin du défunt empereur renonce au christianisme par amour de la pensée grecque, d'où son surnom d"'apostat". Il tente de restaurer les anciennes religions en rouvrant les temples et en obtenant de nombreuses apostasies. Il meurt après 18 mois de règne, en 363, dans une escarmouche au retour d'une campagne contre les Perses.

Ses successeurs, Jovien, Valentinien en Occident et Valens en Orient reviennent à une absolue neutralité religieuse. L’empereur d’Orient Valens, frère de Valentinien doit gérer les difficultés engendrées par la présence au-delà du Danube des Goths. Valentinien laisse son pouvoir à ses deux jeunes enfants Gratien et Valentinien II. Après la mort de Valens lors de la bataille d'Andrinople en 378, Gratien se choisit un nouveau collègue pour l’Orient, Théodose le Jeune. Gratien est assassiné en 383. Valentinien II, le jeune frère de Gratien, reste alors seul auguste de l'Occident avec à ses côtés le général franc, Arbogast qui l'assassine en 392. En 394, Théodose bat l'usurpateur à la Bataille de la Rivière Froide où les deux armées perdent l'essentiel de leurs forces. Alors que le danger barbare est de plus en plus pressant, les défenses de l'Empire sont affaiblies par d'interminables guerres civiles.

En 395, Théodose le Grand meurt, après avoir partagé l'Empire entre ses deux fils. Arcadius l'aîné reçoit l'Orient et Honorius l'Occident. Ce partage est dans la continuité des règnes précédents. Le partage se veut purement administratif. L'unité de l'Empire doit donc être préservée. Mais l'Occident d'Honorius est affaibli par des années de guerres civiles et contre les barbares. Il a perdu une grande partie de ses troupes. L'économie de l'Occident demeure fragile alors que celle d'Orient est florissante.

Les deux parties de l'Empire se séparent définitivement.

La crise du a transformé le pouvoir impérial qui est devenu absolu. Le Sénat n'a plus aucune influence. On est passé de principat au dominat. Les empereurs de l'Antiquité tardive bénéficient aussi d'une construction idéologique qui a peu à peu assimilé les empereurs à des divinités vivantes et justifient ainsi leur pouvoir absolu. Pour Constantin comme pour Dioclétien, l'autorité impériale est de nature divine. Dioclétien et Galère, son fils adoptif, se prétendent descendants de Jupiter. Ils prennent le surnom de "Jovien", son collègue Maximien ainsi que son co-césar celui d’"Herculien". Cette sacralisation du pouvoir impérial a aussi pour but d'enlever toute légitimité aux usurpateurs éventuels puisque seul l'empereur est élu des dieux, et que seul son successeur est légitime. En 312, Constantin choisit le christianisme parce qu'il lui donne une légitimité nouvelle et au-dessus de toutes les autres.

Constantin ne cherche pas à affirmer une filiation divine. Il prétend plutôt avoir été investi par le Dieu des chrétiens pour gouverner l'Empire. La monnaie de l'époque montre une main sortant du ciel et lui tend une couronne. L'empereur agit comme un clerc dans sa manière d'exercer le pouvoir. À Constantinople, il construit son palais comme si c’était une église ; il affirme avoir reçu une vision du Christ comme s’il était un apôtre ; il agit comme un évêque lors du concile de Nicée convoqué par lui-même, mais il ne l’est pas. Constantin affirme qu'il est le représentant de Dieu sur la terre. En son intelligence se reflète l’intelligence suprême. Il s'entoure d'un faste incroyable pour exalter la grandeur de la fonction impériale. Désormais la romanité et la religion chrétienne sont liées. Eusèbe de Césarée, reprenant les thèses de Méliton de Sardes, élabore, à cette époque, la théologie de l'empire chrétien. Pour lui, l'unification politique a permis l'unification religieuse. L'empereur est dans ce cadre, le serviteur de Dieu et comme l'image de fils de Dieu, maître de l'univers. L'empereur reçoit aussi la mission de guide vers le salut et la foi chrétienne. Son intervention grandissante dans les questions religieuses se trouve ainsi légitimée ainsi que le césaropapisme.

Le nombre de soldats par légion n'a fait que diminuer depuis la réforme de Marius à la fin du Il est passé de à sous le Haut Empire et est certainement autour de au début du règne de Dioclétien. Dioclétien augmente le nombre de militaires. Il confie à des soldats souvent d'origine barbare, les "limitanei", le soin de défendre le "limes". Les légions de manœuvres sont de taille plus réduite — légionnaires — mais sont plus nombreuses que sous la période précédente. Elles passent de 39 à 60. Elles sont chargées d'intercepter les Barbares qui ont réussi à franchir une frontière de plus en plus fortifiée. La nécessité de la défense de l'Empire justifie l'abandon de Rome comme résidence impériale au profit de villes plus proches des frontières : Trèves, Milan, Sirmium, Nicomédie. Constantin achève la transformation de l'armée et met en place le "comitatus", l'armée de campagne. Son commandement est confié à un "magister peditum" pour l'infanterie et un "magister equitum" pour la cavalerie. En cas de besoin, des maîtres des milices peuvent être créés pour une région particulière comme en Illyrie. Dans les provinces et les diocèses exposés, les troupes peuvent être dirigées par un "comes" ou un "dux". Cette armée est particulièrement soignée par les empereurs.

On suppose que l'armée romaine du compte entre et hommes. Pour pallier les difficultés de recrutement, Dioclétien impose de nouvelles règles. Les propriétaires doivent désormais fournir des recrues à l'armée romaine. Au cours du , ils obtiennent le droit de remplacer les recrues par une somme en or, l"'aurum tironicum". Ce système est supprimé en 375, mais uniquement pour l'Orient. Un nombre significatif de citoyens cherche à fuir l'enrôlement dans l'armée en partant dans le désert, en se coupant le pouce ou en devenant clerc. Les lourdes condamnations envers les déserteurs, l'hérédité du métier de soldat n'évitent pas les difficultés de recrutement, ce qui pousse les empereurs à faire appel aux barbares.

Dioclétien et Constantin recrutent des auxiliaires d'origine barbare pour veiller sur le "limes". Ces derniers ont peu à voir avec l'esprit romain. La distinction entre comitatus et "limitanei" donne naissance à l'armée romaine du Bas-Empire. Sous Théodose, l'armée se barbarise davantage. L'Empire romain d'Orient garde les mêmes dispositions du au . La principale nouveauté est le remplacement du système de conscription, si injuste, par celui du volontariat. Pour attirer les recrues, elles reçoivent des exemptions fiscales sur leurs terres. L'armée ne manque alors plus de soldats.

Au début du , l'armée d'Occident comprend théoriquement hommes aux frontières, des "limitanei" presque tous d'origine barbare, et hommes dans l'armée de manœuvre, le comitatus. Le paradoxe de cette armée est que les frontières sont défendues par des soldats issus de peuples qui cherchent à envahir l'Empire.

Sous Dioclétien, les distinctions entre provinces sénatoriales et provinces impériales sont supprimées. En 297, il les divise en entités plus petites, les faisant passer de 47 à plus de 100. Ces nouvelles provinces sont regroupées en 12 diocèses dirigés par des vicaires équestres qui obéissent directement aux empereurs. Cette multiplication des circonscriptions administratives et des échelons administratifs est perçue comme étant plus efficace pour lutter contre les maux de l'Empire. En 312, on compte 108 provinces, 116 en 425.

Constantin divise l'Empire en grandes circonscriptions dont les limites sont fluctuantes, les préfectures régionales avec à leur tête un préfet du prétoire. Les préfets y ont de grandes prérogatives civiles et judiciaires. Chaque niveau administratif — préfecture régionale, diocèse, province — a sa capitale, ses bureaux, ses fonctionnaires. Le pouvoir impérial est ainsi plus présent à chaque échelon, mais la masse salariale des fonctionnaires est multipliée par quatre et les grands pouvoirs qu'ils possèdent sont des facteurs d'autonomie et de corruption.

L'organisation du pouvoir central est elle aussi transformée. Le préfet du prétoire est remplacé par le questeur du Palais sacré qui rédige les édits. Ce dernier dirige le consistoire sacré, qui remplace le conseil de l'empereur. Le maître des offices dirige le personnel administratif, les fabriques d'armes et les "scholæ" de la garde ; le maître des milices, l'infanterie et la cavalerie ; le comte des largesses sacrées, le fisc ; le comte de la fortune privée, la "res privata", c'est-à-dire la caisse privée de l'empereur, les revenus personnels de ce dernier étant issus essentiellement du revenu de ses immenses domaines. La grande nouveauté est cependant la grande augmentation des fonctionnaires travaillant dans les bureaux centraux. Une foule de notaires, de chargés de mission et agents secrets (les "agentes in rebus" aussi nommés "curiosi"), près de fonctionnaires au , et d'employés divers font de l'Empire romain une véritable bureaucratie. Cette administration centrale pléthorique contribue à l'isolement de l'empereur par rapport au reste de la société.

Les finances sont avant tout destinées à soutenir l'armée. L'annone militaire a été progressivement mise en place à partir de la dynastie des Sévères. Elle est, sous Dioclétien, payée en nature ou en espèces. Pour faire face aux dépenses accrues, l'empereur ordonne que soit recensées, toutes les ressources de l'Empire, hommes, bétails et autres richesses. Ce recensement, qui a lieu tous les quinze ans, sert de base pour établir, un nouvel impôt, la capitation. La fiscalité pèse essentiellement sur les habitants des campagnes. Outre la capitation, ils doivent payer la "jugatio" sur les biens fonciers. Les sénateurs doivent s'acquitter de la "collatio glebalis" tous les quatre ans. Sous le règne de Théodose, la fiscalité se durcit encore provoquant des révoltes (Antioche en 387). En théorie, les revenus de la "res privata" doivent subvenir à la cour et à la famille impériale, mais une part grandissante de cette caisse est dévolue aux immenses besoins de l’État.

L’économie romaine est une économie essentiellement agricole. La trilogie méditerranéenne domine la production : blé, vigne (vin), olivier (huile). La Sicile, l’Afrique, l’Égypte, les Gaules et l’Espagne produisent les céréales qui ravitaillent les grandes villes de l’Empire. L’élevage de chevaux, indispensable pour les jeux et pour l’armée est concentré en Hispanie, en Afrique, en Syrie, en Thrace et en Asie. À cette époque, deux secteurs de l’économie peuvent être qualifiés d’industriels. Il s’agit de l’exploitation minière et de la production de céramique sigillée. Celle-ci est liée à l’exportation de produits agricoles. C’est donc dans les grandes régions de production qu’on trouve les principaux ateliers de céramique. Une quarantaine de fabriques d’armes sont disséminées dans l’Empire. Elles font partie des industries de l’État, tout comme les fabriques d’armures, de vêtements pour les soldats et les teintureries.

Au les préfectures de la ville et du prétoire s’ajoutent au consulat comme charges permettant d’entrer dans la "nobilitas". Constantin prend la décision de supprimer l’ordre équestre dont les membres entrent presque tous dans l’ordre sénatorial. Le nombre de sénateurs passe de 600 à membres. Le Sénat créé à Constantinople compte lui aussi membres. L’ordre sénatorial oriental est recruté parmi les notables des cités provinciales grecques. La "nobilitas" romaine se caractérise aussi par sa résistance à l’adoption du christianisme. Attachée au culte des ancêtres, à la culture gréco-romaine, à la philosophie, elle répand une nombreuse littérature antichrétienne. Cependant, au milieu du , les grandes familles romaines se convertissent peu à peu au christianisme. Les invasions barbares n’empêchent pas l’aristocratie sénatoriale de garder sa richesse foncière et son influence jusqu’au . Elle monopolise les charges de comte et d’évêque.

Depuis le , l’Empire romain se nourrit des apports barbares. Le rôle fondamental des peuples fédérés dans l’armée romaine a déjà été évoqué. Ils ont aussi peuplé les régions septentrionales de l’Empire menacées de dépopulation. Les décrets de Valentinien interdisant les mariages romano-barbares montrent qu’il existe déjà un métissage non négligeable à cette époque. Les cas d'officiers barbares vivant dans l’Empire et romanisés sont fréquents au .

La cité reste le cœur de la romanité. Les lieux traditionnels de la vie romaine, les thermes, les cirques et les amphithéâtres sont fréquentés jusqu’à la fin du et même au-delà pour Constantinople. Mais bon nombre de monuments anciens se dégradent, car les finances publiques sont insuffisantes pour pourvoir à leur entretien, d’autant plus que la période de l’Antiquité tardive est riche en tremblements de terre. Les villes de l’Empire connaissent des transformations. Elles construisent des remparts aux et s pour se protéger. La grande nouveauté architecturale est la construction d’édifices chrétiens, une basilique, un baptistère et la demeure de l’évêque, dont une partie de matériau utilisé provient d’anciens monuments abandonnés. Les nouvelles résidences impériales : Trèves, Milan, Sirmium, Nicomédie bénéficient de la présence des troupes et des empereurs.

À partir du et , les portraits impériaux tournent à l’imposant colossal (telles la statue de Constantin), tandis que la généralisation de l’inhumation donne une nouvelle impulsion à l’art du bas-relief sur les sarcophages, aux thèmes décoratifs dionysiaques ou paléochrétiens.

Les Romains révolutionnent le support écrit des livres, en lui donnant la forme moderne que nous connaissons : ils généralisèrent le codex, volume de feuilles reliées plus maniable et plus aisé à lire que le traditionnel rouleau. Le livre est devenu un objet maniable, facile à transporter, à ranger, lisible par un seul individu. Mais il reste un objet cher, même si le nombre de volumes en circulation augmente considérablement. L'usage du parchemin, plus solide, mais plus coûteux s'étend aux dépens du papyrus. Le passage de "volumen" au codex, parfois de taille très réduite, a comme conséquence la perte d'une partie des textes antiques qui ne sont plus consultés. La place de l'écrit dans la société devient de plus en plus importante.

À partir du , la source de la littérature est essentiellement chrétienne. La correspondance de quelques grands esprits du temps, très bien conservée, permet d'avoir une connaissance fine des mentalités de l'Antiquité tardive. La rhétorique grecque est utilisée par les Pères de l'Église, que ce soit pour rédiger des sermons, expliquer les textes saints ou tenter de convaincre les non-chrétiens. L'hagiographie se multiplie. Tout en racontant la vie des saints à la manière de Suétone ou Plutarque, elle se concentre sur les vertus chrétiennes de saints pour en faire des exemples pour le lecteur. Au et s, le genre hagiographique multiplie les récits de miracles, qui l'emportent sur l'exemple moral. Il n'est donc pas étonnant que l'œuvre majeure de l'Antiquité tardive soit une œuvre religieuse. Il s'agit de l'œuvre "La Cité de Dieu" d'Augustin d'Hippone, achevée en 423. Il réplique de manière magistrale aux détracteurs du christianisme qui rendaient la religion responsable du sac de Rome de 410. Dans sa théorie des deux cités, il développe l'idée que Rome est une cité terrestre donc mortelle. La cité des chrétiens est le royaume de Dieu qui les attend après la mort. Ils ne doivent donc pas lier leur foi chrétienne à l'existence de Rome même s’ils doivent servir l'Empire loyalement.

Pendant longtemps a prévalu l'idée qu'au début du , les provinces d'Orient sont majoritairement acquises au christianisme. En Occident, les provinces méditerranéennes sont plus touchées par la nouvelle religion que les autres. Mais partout dans cette partie de l'Empire romain, les campagnes restent profondément polythéistes. Aujourd’hui l’ampleur de la christianisation de l’Empire est remise en question. Il semble qu'en 312, les chrétiens ne représentent que 4 à 5 % de la population totale de l’Empire.

Constantin se convertit au christianisme lors de sa campagne contre Maxence en 312. En 313, l'édit de Milan proclame la liberté de culte et prévoit de rendre aux chrétiens les biens qui leur avaient été confisqués pendant la grande persécution de Dioclétien. Cette conversion pose le problème des relations entre l'Église et le pouvoir. Entouré d'évêques, Constantin intervient dans les disputes doctrinales de l'Église. Un de ses objectifs est de rétablir la paix civile dans l'Empire. Il lutte contre le donatisme en Afrique et l’arianisme en Orient. Il préside même le concile de Nicée en 325 qui reconnaît le Christ comme Dieu et homme à l’unanimité, même Arius acquiesçant à cette doctrine. Mais il continue sa prédication et est excommunié. Les ariens adoptent des positions très favorables au pouvoir impérial, lui reconnaissant le droit de trancher les questions religieuses d’autorité. Constantin finit par se convertir à cette forme de christianisme et se fait baptiser sur son lit de mort par un prêtre arien. Cette conversion à l'arianisme est contestée par l'Église catholique et par certains historiens. Son fils, Constance II est un arien convaincu. Il n'hésite pas à persécuter les chrétiens nicéens plus que les païens. Malgré ses interventions dans de nombreux conciles, il échoue à faire adopter un credo qui satisfait les ariens et les chrétiens orthodoxes. Ses successeurs, soucieux de paix civile observent une stricte neutralité religieuse entre les ariens et les nicéens. La défaite d'Andrinople face aux Wisigoths ariens permet aux catholiques orthodoxes de passer à l'offensive. Ambroise de Milan, voulant défendre le credo de Nicée contre les ariens, qualifie l'hérésie de double trahison, envers l'Église et envers l'Empire.

Gratien finit par s’orienter vers une condamnation de l'arianisme sous l’influence conjuguée de son collègue Théodose et d’Ambroise. L’empereur d’Orient promulgue des lois qui interdisent les doctrines s’opposant à la foi de Nicée. L'empereur de la "pars orientalis" a, en 380, dans l'édit de Thessalonique, fait du Christianisme une religion d'État. Comme son collègue, il promulgue des lois anti-hérétiques. Il convoque un concile à Aquilée, en 381, dirigé par Ambroise. Deux évêques ariens sont excommuniés. L'Église catholique est devenue assez forte pour résister à la cour impériale. Après la mort de Gratien, le parti arien est de nouveau très influent à la cour. À leur instigation, est promulguée une loi, le 23 janvier 386, qui prévoit la peine de mort pour toute personne qui s’opposerait à la liberté des consciences et des cultes. Ambroise refuse de concéder une basilique "extra-muros" aux ariens fort du soutien du peuple et des hautes sphères de Milan. La cour impériale est obligée de céder. Grâce à des hommes comme Ambroise, l'Église peut ainsi s'émanciper de la tutelle impériale, surtout en Occident et même revendiquer la primauté du pouvoir spirituel sur le temporel en rappelant à l'empereur ses devoirs de chrétien. Les chrétiens ont aussi besoin de la force publique pour faire prévaloir leur point de vue. Ainsi Porphyre de Gaza obtient de l'impératrice Eudoxie, qu'elle fasse fermer par son époux Honorius les temples polythéistes de Gaza.

Les empereurs donnent aux membres du clergé de nombreux privilèges. Ils sont dispensés des prestations fiscales imposées aux citoyens. Les évêques se voient reconnus des pouvoirs de juridiction civile. Les personnes poursuivies par le pouvoir bénéficient du droit d'asile, ce qui permet de les soustraire à la justice impériale. Enfin les clercs ne dépendent pas des juridictions ordinaires et se trouvent ainsi placés au-dessus du droit commun. Constantin donne à l'Église une personnalité juridique qui lui permet de recevoir des dons et des legs. Ceci lui permet d'accroître sa puissance matérielle. Au , elle possède d'immenses domaines dont certains dépendent des institutions charitables de l’Église. Le développement de ses institutions lui permet d'occuper un vide laissé par les systèmes de redistributions païens, en s’intéressant aux pauvres en tant que tels et non en tant que citoyens ou que clients.

Pendant tout le , les cultes polythéistes traditionnels continuent à être pratiqués, de même que les cultes à mystère d'origine orientale comme ceux de Mithra, de Cybèle, d'Isis et de Sérapis malgré des restrictions progressives. Les textes chrétiens qui les dénoncent violemment, les dédicaces, les ex-voto, ou d'attestations de travaux dans les temples en sont autant de témoignages. En Égypte, Chenouté, abbé du monastère Blanc en Haute-Égypte et mort vers 466, rapporte dans ses œuvres sa lutte contre les païens, qu’il appelle « les Grecs ». L'historien païen Zosime nous apprend à ce sujet que la nouvelle religion n'était pas encore répandue dans tout l'Empire romain, le paganisme s'étant maintenu assez longtemps dans les villages après son extinction dans les villes.

Constantin n’intervient guère que pour interdire les sacrifices nocturnes, les pratiques de sorcellerie et de magie, les rites d’haruspice privée, ce qui relève de la "superstitio". Il a toujours cherché, même après 324, à ménager les païens. Il garde toute sa vie le titre de grand pontife, ce qui en fait le chef de la religion traditionnelle il manifeste en général la plus grande tolérance vis-à-vis de toutes les formes de paganisme. En effet, l'écrasante majorité des sujets de l'empereur est encore païenne. Il se doit donc de les ménager. En 356, Constance II interdit tous les sacrifices, de nuit comme de jour, fait fermer des temples isolés et menace de la peine de mort tous ceux qui pratiquent la magie et la divination. L'empereur Julien, acquis au paganisme, promulgue en 361 un édit de Tolérance permettant de pratiquer le culte de son choix. Il exige que les chrétiens qui s’étaient emparés des trésors des cultes païens les restituent. Ses successeurs sont tous chrétiens. En 379, Gratien abandonne la charge de Grand Pontife. À partir de 382, à l’instigation d'Ambroise, évêque de Milan, l’autel de la Victoire, son symbole au Sénat, est arraché de la Curie, tandis que les Vestales et tous les sacerdoces perdent leurs immunités. Le 24 février 391, une loi de Théodose interdit à toute personne d’entrer dans un temple, d’adorer les statues des dieux et de célébrer des sacrifices, « sous peine de mort ».

En 392, Théodose interdit les Jeux olympiques liés à Zeus et à Héra, mais aussi à cause de la nudité du corps des compétiteurs, le culte du corps et la nudité, étant dénigré par le christianisme. Peu à peu, les temples abandonnés tombent en ruines. D’autres sont détruits comme le Sérapéum d'Alexandrie dès 391, le temple de Caelestis, la grande déesse carthaginoise héritière de Tanit en 399. Par ailleurs, le christianisme lui-même se trouve imprégné des anciens rites païens. Certaines fêtes traditionnelles romaines sont toujours fêtées à la fin du , comme la fête de Lupercales consacrée à la fécondité et aux amoureux. Pour l'éradiquer, le pape Gélase décide en 495 de célébrer la fête de saint Valentin, le 14 février, un jour avant la fête des Lupercales pour célébrer les amoureux. Il s'agit donc bien d'une tentative de christianisation d'un rite païen. Les Africains continuent de célébrer des banquets aux jours anniversaires des morts directement sur les tombes. Au , Césaire d'Arles dénonce dans ses sermons à ses fidèles les pratiques païennes qui subsistent dans le peuple. Le port d'amulettes, les cultes aux arbres et aux sources n'ont pas disparu de la Gaule méridionale. Les plaintes des clercs sont nombreuses jusqu'à la fin de l'Antiquité tardive.

En 376, repoussés par les Huns, les Wisigoths demandent asile à l’Empire. Deux cent mille d’entre eux sont établis au sud du Danube, en Mésie en échange de levée de recrues. Mais ils sont exploités par les fonctionnaires romains et ne tardent pas à se révolter. Des esclaves, des colons et des travailleurs des mines se joignent à eux pour ravager la Thrace. Sans attendre l'arrivée de son neveu Gratien, retenu par les Alamans en Occident, l'empereur Valens engage le combat avec sa seule armée et est tué lors de la bataille d’Andrinople en 378 où la cavalerie wisigothe met à mal la légion romaine. Le nouvel empereur de la partie orientale de l'Empire, Théodose, pacifie rapidement les Balkans et réussit à conclure un nouveau "fœdus" avec les Goths en 382. Les Goths ont le droit de s'installer en Thrace. Ils conservent leurs propres lois et ne sont pas soumis aux impôts romains. Ils sont donc quasi indépendants même s'ils s'engagent à servir dans l'armée romaine comme fédérés, c'est-à-dire sous le commandement de leurs propres chefs. Théodose profite de cette période de répit avec les Goths pour conclure une paix avec les Sassanides qui durera jusqu'en 502.

Après la mort de Théodose (395), les Wisigoths dirigés par Alaric pillent la Macédoine, la Thessalie, la Grèce. Arcadius négocie à prix d'or leur retrait vers l'ouest. Stilicon, général d'origine vandale et tuteur des deux jeunes empereurs, est empêché de les combattre par le souverain d'Orient. En 402, alors que les Ostrogoths envahissent les provinces danubiennes, les Wisigoths pénètrent en Italie. En 410, ils saccagent Rome. Cet épisode est ressenti comme une catastrophe par les Romains. Les païens y voient la conséquence de l'abandon des dieux traditionnels. Saint Jérôme y voit le châtiment des pêchés des hommes. Saint Augustin affirme lui qu'il n'y a aucun lien entre le christianisme et l'Empire. L’établissement définitif des Wisigoths en Gaule et en Espagne met fin à leurs raids.

Mais entre temps, le 31 décembre 406, les Vandales, les Sarmates, les Suèves, les Alains et les Alamans franchissent le Rhin bientôt suivis par les Burgondes. Ils ravagent la Gaule et l'île de Bretagne, qui est, dès lors, définitivement abandonnée. Le puissant parti anti-barbare présent à la cour impériale obtient une épuration de l'armée et de l'administration en Italie, la privant des défenseurs efficaces et fidèles. L'empereur, installé à Ravenne, est contraint d'accepter l'installation de nouveaux royaumes barbares en Gaule. En 429, les Vandales envahissent l'Afrique dont ils font la conquête en 10 ans. Ils privent l'Italie d'un de ses greniers à blé, leur flotte contrôlant la Méditerranée occidentale. Ils sont en outre des ariens fanatiques et persécutent les Romains orthodoxes. La cour impériale est obligée de conclure des "fœdus" avec les envahisseurs. En 435, les Vandales obtiennent à leur tour le statut de fédérés en Afrique orientale. Le roi suève Herméric crée un véritable royaume autour de sa capitale Braga en obtenant un "fœdus" en 437-438. Les provinces danubiennes restent fidèles à l'Empire, mais passent sous l'autorité de Constantinople. L'Empire romain d'Occident se réduit à l'Italie et une partie de la Gaule.

Aetius, général de Valentinien III d'origine barbare, continue à lutter contre les Barbares. Il repousse les Francs vers le nord, les Wisigoths vers le sud de la Gaule et l'Espagne. Il bat les Burgondes grâce à son armée composée de Huns — Aetius a été otage à la cour des Huns pendant son enfance, où il est devenu un ami du jeune Attila — et les transfère en "Sapaudia" où en 434, Valentinien III les autorise à s'installer en tant que peuple fédéré. En 451, grâce à une armée plus barbare que romaine, — elle comprend un fort contingent wisigoth —, il parvient à repousser Attila à la bataille des champs Catalauniques. Mais il est égorgé en 454 par Valentinien III lui-même, jaloux de ses succès. L'empereur est à son tour assassiné par les partisans d'Aetius. L'Empire romain d'Occident connaît alors une instabilité politique avec des empereurs impuissants, contestés par des usurpateurs. En 455, Rome est pillée pendant plus d'un mois par les Vandales de Genséric. Les Barbares s'étendent alors irrésistiblement en Gaule malgré l'action de défenseurs de la romanité comme Ægidius et son fils Syagrius. L'un d'eux, Odoacre, dépose le tout jeune empereur Romulus Augustule et envoie les insignes impériaux à Constantinople en 476. Cet événement passe inaperçu en Occident comme en Orient, tant l'empereur d'Occident avait perdu son importance. Pourtant pendant longtemps, les historiens occidentaux l'ont retenu comme date de la fin de l'Empire romain, tant Rome était vue comme une entité occidentale.

En 488, Théodoric le Grand, roi des Ostrogoths conquiert l'Italie, alors aux mains d'Odoacre à la demande de l'empereur d'Orient Zénon qui se considère comme le seul maître de l'Empire. Après la prise de Ravenne en 493, la puissance des Ostrogoths s'étend en Italie, Sicile, Dalmatie et au nord de l'Italie. En sa qualité de représentant du pouvoir impérial, Théodoric tente d'étendre son pouvoir sur les autres royaumes barbares, ariens comme lui. Pour Théodoric, les Goths sont les protecteurs des Romains. L'administration romaine subsiste donc. La politique et la culture romaines ont une grande influence sur les Goths. L'empereur romain lui confère même le titre de roi. Le royaume ostrogoth d'Italie est un excellent exemple de la collaboration entre Constantinople et les rois barbares.

Au , l'Orient connaît une longue période de prospérité économique. Les caisses de l'État regorgent de numéraires en or. Sous le règne de Théodose II, la ville de Constantinople continue à s'agrandir et reçoit une nouvelle enceinte, le mur de Théodose. Un code juridique est publié, le Code de Théodose. Cependant l'Empire est déstabilisé par des conflits religieux violents, entre nicéens et ariens et à partir de 430 entre nestoriens et monophysites. À partir de 440, les Huns menacent l'Empire d'Orient. Un tribut et l'octroi d'une dignité romaine à Attila permettent d'éloigner le danger. Marcien, époux de Pulchérie, la sœur de Théodose II règne de 450 à 457. Léon est le premier empereur d'Orient à recevoir la couronne des mains du patriarche de Constantinople. Son petit-fils Léon II ne règne que quelques mois. C'est donc son gendre Zénon qui revêt la pourpre impériale pendant quinze ans de 476 à 491. C'est sous son règne que le dernier empereur romain d'Occident Romulus Augustule est destitué par Odoacre. Il est donc le seul empereur du monde romain, mais son autorité sur l'Occident n'est que théorique. Sous le règne d'Anastase (491-518), la guerre contre les Perses reprend. Le Sénat choisit ensuite un officier macédonien, Justin (518-527) dont le neveu, Justinien gravit tous les échelons de la carrière administrative.

Justinien (527-565) est le dernier empereur romain. Estimant que tout territoire qui a été romain le reste inaliéniablement, il consacre une grande partie de son règne à reprendre aux Barbares les terres de la romanité et fait de l'Occident son premier objectif. Il conquiert l'Afrique sur les Vandales en quelques mois. Il profite de l'affaiblissement de l'Italie après la mort de Théodoric pour intervenir dans la péninsule en 535. La conquête est plus difficile que prévu et n'est définitive qu'au terme d'une guerre dévastatrice entre 552 et 554. En 554, les Byzantins font la conquête d'une partie de l'Espagne wisigothique jusqu'à Cordoue. De plus, les conquêtes de Justinien sont fort coûteuses. Il néglige la menace perse qu'il écarte momentanément par le paiement d'un tribut et celle des Slaves qui apparaissent au nord de l'Empire d'Orient. Il sacrifie ainsi l'avenir de régions vitales pour l'Empire d'Orient ou byzantin pour poursuivre le rêve d'un empire universel. Il n'arrive pas non plus à réconcilier les tenants de l'orthodoxie romaine et les monophysites.

Cette reconquête épuise Rome et l'Italie et n'est guère durable. En 568, seules les régions de Ravenne et de Rome sont encore aux mains de Byzantins. Le reste de l'Italie est devenu lombard. Sous le règne d'Héraclius (610-641) l'Empire d'Orient prend un caractère grec inéluctable. Le titre de "Basileus" remplace celui d'Auguste, les provinces deviennent des "thèmes". C'est aussi l'époque des premières conquêtes arabes. La Syrie, Jérusalem, l'Égypte, la Mésopotamie sont définitivement perdues après six siècles de romanité. Le monde byzantin remplace définitivement le monde romain oriental.

Un nombre assez important de textes historiques de l'Antiquité, rédigés en latin ou en grec, nous sont parvenus par l'intermédiaire de copies. Bien que leur contenu soit souvent sujet à caution, ils sont une source majeure d'information sur l'histoire politique de la Rome antique. On peut citer, parmi ceux dont le sujet est le plus général : 
D'autres textes donnent des informations précieuses sur des événements précis. En outre, la littérature latine, dont on a conservé de nombreux textes, fournit de nombreux renseignements sur la mentalité et l'histoire culturelle de Rome.











</doc>
<doc id="2682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2682" title="Radio FM en France">
Radio FM en France

La radio FM en France, utilisée depuis 1954, est originellement réservée à des structures dépendantes de Radio France. Des radios dites « pirates », émettant sans autorisation de l'État, ouvrent la voie à la libéralisation de ces médias. Les caractéristiques techniques du réseau français créent un décalage dans l'évolution du procédé d'émission par rapport aux pays comparables.

Les débuts de l'utilisation de la bande FM en France remontent à 1954 avec un émetteur expérimental installé rue de Grenelle à Paris. La bande FM se trouve alors sous monopole d'État comme l'ensemble du média radio depuis l'ordonnance de 23 mars 1945. La RTF lance le des programmes expérimentaux en modulation de fréquence, mais la couverture complète du territoire national est seulement achevée au milieu des années 1960. FM sont ainsi recensés en 1961, 109 en 1965 et 196 en 1971.

Le 27 mars 1960, le programme France IV disposant depuis 1954 d'une version spéciale pour être diffusée en FM est baptisée : « France IV - Haute Fidélité ». Le , les stations de la RTF sont rebaptisées après un référendum auprès des auditeurs : « France Inter », « France Culture » et « France Musique ».

Le 5 janvier 1971, Radio France lance à Paris une station musicale nommée France Inter Paris qui devient FIP et sera reprise dans quelques grandes villes de province (Lille, Lyon, Marseille, Strasbourg, Bordeaux, Toulouse, Nantes St-Nazaire, Metz...). Le 2 juin 1980, Radio France lance Radio 7 à destination du jeune public francilien, puis teste la même année trois formats de stations locales publiques : urbaine avec Melun FM, départementale avec Radio Mayenne dirigée par l'animateur Daniel Hamelin de France Inter, et régionale avec Fréquence Nord dans le Nord-Pas de Calais. Parallèlement, à destination du public du troisième âge, Radio France lance au niveau national Radio Bleue sur les puissants émetteurs ondes moyennes relayant auparavant France Culture. Depuis, ce réseau reprend France Info pour les régions hors de portée des relais FM, à l'exception de l'émetteur de Paris () qui, équipé en stéréo expérimentale C-Quam, relaie la station parisienne de France Bleu.

À partir des années 1970, quelques groupes de jeunes passionnés de radio commencent à émettre localement sur la FM, principalement au profit des opposants aux projets de centrales nucléaires (Radio Verte Fessenheim en Alsace, Radio Libre 44 à Nantes) ou des syndicats de secteurs industriels en déclin (Lorraine Cœur d'Acier à Metz, Radio-Quinquin dans le Nord), d'où leurs surnoms à l'époque de « radio pirate ». Le 13 mai 1977, Radio Verte émet sur Paris et annonce le lancement de dizaines de radios FM un peu partout en France. Le défi fait grand bruit, les stations se multiplient et l’état multiplie saisies et brouillage. Considéré par le Premier ministre Raymond Barre comme « un germe puissant d’anarchie » les radios libres de la FM peinent à exister. L’élection de François Mitterrand en 1981 marque un changement véritable puisqu’il soutient les initiatives des radios libres, ayant lui-même soutenu et s'étant exprimé sur la radio Canal 75, proche du Parti Socialiste, pendant la campagne présidentielle.

Après avoir hésité face à l’opposition de la presse écrite, les socialistes entament une timide libéralisation de la FM, avec une limitation de la puissance, et l'interdiction de revenus publicitaires. Bientôt ces contraintes cèdent au profit des stations les plus puissantes et les mieux organisées, NRJ, Skyrock, RFM… Très vite NRJ s'impose comme radio leader sur Paris et sa région grâce à un émetteur placé au plus haut-point de la capitale à Télégraphe. Les animateurs de cette station ayant vécu ses débuts, sont Jacky Gallois, Philippe Buradino, Jean-Marc Laurent, Mitsou, Gilles Matta. Les radios concurrentes entre 1982 et 1984 sont RFM, 95.2, Carbone 14. Les radios libres deviennent des radios locales privées. Par la suite la Loi Léotard de 1986 réforme le statut des radios privées en abandonnant la notion de zone géographique au profit de celle de seuil de population maximale desservie par une station. C'est l'ouverture aux réseaux privés nationaux qui se multiplient aux dépens des radios locales de province, progressivement rachetées pour constituer des relais des stations parisiennes.

À partir du début des années 1990, un réseau de radios autoroutières est déployé sur 107,7 MHz. Sur cette fréquence unique sont présentes des stations différentes proposées par les sociétés d'autoroute. Ce réseau bénéficie des expériences réussies d'isofréquence (émetteurs synchronisés sur une fréquence unique).

Dans les années 2000 le spectre de la bande FM est proche de la saturation en de nombreux endroits, dont Paris. Des inégalités se ressentent dans le nombre de fréquences accordées aux catégories de radio et aux groupes : ces inégalités proviennent des conditions historiques de développement (premiers arrivés premiers servis, rachats de radios locales par des groupes, etc.).

En 2006, le CSA, en concertation avec les opérateurs (éditeurs de programmes et leurs diffuseurs) étudie plusieurs scénarios d'optimisation visant à améliorer la couverture des programmes actuels et permettre l'introduction de nouvelles fréquences. Les principes d'optimisation s'appuient principalement sur un rapprochement (géographique et en fréquence) des stations FM diffusant un même programme. L'optimisation est réalisée région par région. Elle est effectuée par le CSA en concertation avec les opérateurs et permet l'introduction de 15 à 20 % de nouvelles fréquences, tout en réglant une série d'incohérences techniques héritées du passé. La mise en place des nouveaux plans de fréquences est réalisée à l'occasion de « NEVA » (nuit bleue radiophonique), dont le calendrier est fixé par le CSA.

En 2017 il y a précisément 945 radios FM en France.

Un même programme radio peut exister sur différentes fréquences ou canaux. Le système RDS permet à chaque station de diffuser sous forme numérique les fréquences alternatives des émetteurs situés en bordure de la zone de service et/ou présentant une grande probabilité d'être reçues.

Depuis 2006 le système Fmnet permet la supervision et le contrôle technique du réseau FM français. Le dispositif offre, outre des services professionnels, l'accès libre à la base de données des stations de radio FM en France ainsi que la vision, sur Google Earth de l'implantation des émetteurs.

Initialement destinées à pallier l'engorgement de la FM, les expériences de radio numérique (DAB, pour Digital Audio Broadcasting) menées à Paris et dans de rares villes de province n'ont jamais été suivies d'effet, les récepteurs n'étant pas disponibles dans le commerce et donc totalement inconnus du grand public. Depuis 2005, alors que les réseaux TNT (DVB-T) diffusent aussi les principales radios en numérique à l'étranger (en Allemagne ou au Royaume-Uni par exemple), la France n'a pas retenu cette option, mais celle d'une diffusion selon une norme différente. Au printemps 2011, le retard accumulé depuis plusieurs années a amené les pouvoirs publics à différer ce projet, les bandes de fréquences définitives n'étant pas même encore finalement retenues et empêchant toute construction, et donc toute vente de récepteurs dans le commerce.



</doc>
<doc id="2683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2683" title="Request for comments">
Request for comments

Les (RFC), littéralement « demande de commentaires », sont une série numérotée de documents officiels décrivant les aspects techniques d'Internet, ou de différents matériels informatiques (routeurs, serveur DHCP). Peu de RFC sont des standards, mais tous les documents publiés par l'IETF sont des RFC.

La première RFC (), titrée « Logiciel hôte », a été publiée le par Steve Crocker. Les premières RFC concernaient le réseau ARPANET, utilisant le protocole de communication Network Control Protocol (NCP), et les financements publics de la DARPA. Dans les années 1970, l'émergence du réseau Internet (ensemble des réseaux utilisant la suite des protocoles TCP/IP) a vu la création de documents et normes séparés, les "" (IEN). Le succès d'Internet fit que ces IEN furent intégrées à la base, alors déjà dense, des RFC.

En 1999 a été publiée la titrée « » qui retrace l'histoire de de RFC.

Les RFC sont rédigées sur l'initiative d'experts techniques, puis sont revues par la communauté Internet dans son ensemble. Cela diffère d'une publication d'institution telle que l'ANSI.

La majorité des RFC utilisent les termes ', ', ', ', etc. tels que définis dans la pour définir leurs exigences (obligation, interdiction, recommandation, etc.). Pour plus d'informations à propos des RFC et les procédures associées, voyez la « Procédures Standards d'Internet. Révision 3 ».

Les RFC font d'abord l'objet d'un (brouillon). Tout le monde peut écrire un . Ils n'ont donc aucune valeur. Après avoir écrit un , on peut le soumettre à l'IETF en le transmettant à rfc.editor@rfc.editor.org. Tous les n'étant pas dignes d'intérêt, ils ont une date de péremption. Si le attire l'intérêt de la communauté, un groupe de travail peut être créé pour la rédaction d'une RFC. La donne les instructions pour les futurs auteurs.

Quelques RFC finissent par devenir des standards d'Internet. La procédure complète pour la transcription d'une RFC en standard est la suivante :

Malgré leur nom, les RFC sont le plus souvent stables. Toute modification apportée à une RFC entraîne l'écriture d'une nouvelle RFC, qui rend la précédente obsolète.

Les RFC sont classées selon cinq classifications qui sont « obligatoire », « recommandée », « facultative », « limitée », « non recommandé », ainsi que trois niveaux de maturité qui sont « standard proposé », « standard brouillon », « standard internet ». Lorsqu'un document est publié, un numéro de RFC lui est attribué et en cas d'évolution, un nouveau document sera publié sous une autre référence.

Chaque avril, une ou plusieurs RFC fantaisistes sont publiées. Cette tradition a été inaugurée en 1978, par la , fournissant des spécifications pour les défaillances aléatoires sur Telnet, considérées comme une fonctionnalité à part entière. Ces poissons d'avril sont souvent des canulars tels qu'Internet par pigeons voyageurs ou les messages subliminaux par Telnet, voire des parodies de normes réseau.




</doc>
<doc id="2684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2684" title="Alfred Radcliffe-Brown">
Alfred Radcliffe-Brown

Alfred Reginald Radcliffe-Brown (Birmingham, - Londres, ) est un anthropologue et ethnographe britannique. Il participe à la fondation de la tradition britannique de l'anthropologie sociale en opposition à l'ancienne ethnologie évolutionniste. Se positionnant dans l'héritage d'Émile Durkheim, il développe une théorie structuro-fonctionnaliste du social qui s'opposera au fonctionnalisme de Bronislaw Malinowski dans les premiers temps de l'anthropologie sociale britannique.

Né en Angleterre, à Birmingham en 1881, Radcliffe-Brown suit des études de philosophie, de psychologie, d'économie et de sciences naturelles au Trinity College de Cambridge d'où il sort avec un diplôme de "sciences morales et de l'esprit". Pendant cette période il fut influencé par la pensée de Kropotkine, notamment par son ouvrage d'exil "L'Entraide", suggérant une sélection naturelle de la capacité à la coopération, se distinguant du darwinisme social théorisant la survie d'une espèce comme résultant de la compétition. Il se tourne alors vers la sociologie comparative et l'ethnologie. Dès 1906 et jusqu'à 1908, il effectue une enquête ethnographique aux îles Andaman. Il pratique ainsi l'étude de terrain une dizaine d'années avant la théorisation de l'observation participante par Bronislaw Malinowski. Avec le matériel accumulé lors de cette première expérience, il publiera une monographie en 1922 intitulée "The Andaman Islanders". 

Il repart de 1910 à 1913, cette fois-ci en Australie occidentale où il étudie les systèmes et typologie de parentés et l'organisation sociale des Aborigènes de la région. De cette nouvelle expérience ethnographique, il tirera sa seconde monographie : "The Social Organization of Australian Tribes" en 1932. Ces travaux, en particulier sur la tribu des Kariera, furent cependant gravement remis en cause dans les années 1950 quand il s'avéra que Radcliffe-Brown n'avait jamais effectué d'enquête de terrain permettant de valider ses conclusions.

En 1916, il devient directeur de l'éducation dans le royaume de Tonga (Polynésie), puis il occupe de 1921 à 1925 la chaire d'anthropologie du Cap (Union sud-africaine). Il enseigne ensuite à Sydney de 1926 à 1931 et à Chicago de 1931 à 1937 avant d'occuper la chaire d'anthropologie sociale à l'université d'Oxford. Radcliffe-Brown aura alors un fort impact sur de nombreux anthropologues dont Meyer Fortes et Evans-Pritchard. Ce dernier lui succédera à la chaire d'Oxford en 1946.

Il se place dès le début dans le "courant anti-évolutionniste et anti-historiciste". Sa préoccupation première est d'instaurer l'anthropologie sociale comme une "science naturelle et théorique de la société", s'inspirant en cela grandement des analogies entre organismes biologiques et "corps social" que l'on retrouve chez des sociologues comme Émile Durkheim ou Herbert Spencer. La méthode se veut alors analytique, elle justifie les enquêtes de terrain, celles-ci doivent constituer le souci majeur de l'anthropologue.

Il suit en cela l'évolution, incarnée notamment par Evans-Pritchard, de la tradition théorique qu'il a insufflé en anthropologie sociale.

Radcliffe-Brown définira la "structure sociale" comme étant un arrangement de personnes ayant entre elles des relations institutionnellement contrôlées ou définies. Il abordera aussi la "notion de « fonction »" à partir des travaux de Durkheim : il s'agit de la relation qui existe entre la structure sociale et le processus de vie sociale.




</doc>
<doc id="2685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2685" title="René Goscinny">
René Goscinny

René Goscinny, né le à Paris () et mort le dans la même ville (), est un scénariste de bande dessinée, journaliste, écrivain et humoriste français, également réalisateur et scénariste de films. Il est l'un des rédacteurs en chef de "Pilote", alors l'un des principaux journaux français de bande dessinée. Créateur d’Astérix, d’Iznogoud et du Petit Nicolas, scénariste de Lucky Luke durant une longue période, il est l’un des auteurs français les plus lus au monde : l’ensemble de son œuvre représente environ d’ouvrages vendus.

Il permet également la reconnaissance du métier à part entière de scénariste de bande dessinée qui n’existait pas avant lui. René Goscinny utilise quelques pseudonymes tels « René Maldecq », « René Macaire », « Agostini » ou « Liliane d’Orsay ».

René Goscinny est né le au 42 rue du Fer-à-Moulin dans le de Paris. Cette naissance la veille d'un jour férié lui fera dire qu'il est un . Il est issu d'une famille juive, immigrée de Pologne et d'Ukraine.

Son père, Stanislas, dit «Simhka», Goscinny, est un ingénieur chimiste né le à Varsovie (Pologne), fils du rabbin Abraham Gościnny, il s'installe à Paris après la Première Guerre mondiale pour suivre des études d'ingénieur chimiste. Sa mère, Anna née Bereśniak, née le à Khodorov alors en Russie (aujourd'hui Khodoriv situé maintenant en Ukraine), est issue d'une famille d'éditeurs et doit quitter avec sa famille son village de Khodorov, à la suite des pogroms récurrents.

La famille s'établit à Paris en 1912, au 12 de la rue Lagrange, où le grand-père maternel de René Goscinny, Lazare Abraham Beresniak, tient une imprimerie à son nom. À l'époque, l'imprimerie Beresniak s'occupe notamment de l'édition de plusieurs des principaux journaux yiddishophones et russophones de Paris, l'entreprise est plus tard reprise par les fils Beresniak qui emploieront une centaine de personnes dans les années 1930.

Stanislas Goscinny et Anna Beresniak se rencontrent à Paris et se marient en 1919. Ils ont d’abord un premier fils, Claude Goscinny, né le . En 1928, deux ans après la naissance de leur fils René, les Goscinny partent pour Buenos Aires, en Argentine, à la suite du nouveau poste d’ingénieur chimiste que Stanislas trouve là-bas. René Goscinny étudie dans les écoles françaises de la ville. Il passe ses grandes vacances en Uruguay, où il monte à cheval dans la pampa avec les gauchos. Il a l’habitude de faire rire ses camarades de classe, probablement pour compenser une timidité naturelle. Il commence à dessiner très tôt, inspiré par les histoires illustrées comme "Zig et Puce", "Superman", "Tarzan" et surtout "Les Pieds Nickelés" dont il recopie scrupuleusement l'album qu'il ramène de Paris. À cette époque, la famille Goscinny s'embarque fréquemment sur des transatlantiques pour visiter les grands-parents et cousins de France ; pour René Goscinny, la France 

Il se passionne très tôt pour le cinéma, son acteur préféré étant Stan Laurel.

En Europe, la Seconde Guerre mondiale commence. Si sa famille directe est à l’abri en Argentine, une partie de la famille de Goscinny est victime de la Shoah et trois de ses oncles meurent en déportation dans les camps d’Auschwitz et de Pithiviers. René Goscinny n'a jamais voulu retrouver ses racines et n'est pas retourné sur les terres de ses ancêtres. De l’autre côté de l’Atlantique, le , peu après l’obtention de son bac à dix-sept ans, le jeune René Goscinny perd son père des suites d’une hémorragie cérébrale, et se voit obligé de rechercher un travail alors qu'il envisageait d'intégrer l'école des Beaux-Arts (au début de la guerre, il dessinait des caricatures d'Adolf Hitler et de Benito Mussolini), de faire une licence de lettres ou de rentrer en Europe pour intégrer la France libre. L’année suivante, il obtient son premier emploi comme comptable adjoint dans une entreprise de pneumatiques baptisée La Fata. Détestant son travail, il démissionne peu après pour devenir dessinateur dans une agence de publicité. Parallèlement, il publie ses premiers textes et dessins dans "Quartier latin", bulletin interne du collège français de Buenos Aires.

René Goscinny, accompagné de sa mère, quitte l’Argentine pour New York en 1945, afin de rejoindre son oncle Boris, le frère de sa mère. Goscinny devient traducteur dans une firme marocaine d’import-export en attendant de trouver une situation plus stable. Pour échapper au service militaire américain, et bien qu'on lui ait promis une carte verte et à terme la nationalité américaine, Goscinny part pour la France rejoindre l’armée française en 1946. Il sert à Aubagne, dans le d’infanterie alpine. Promu caporal, puis très rapidement caporal-chef, Goscinny devient l’illustrateur officiel du régiment, illustrant menus et affiches. Le général de Lattre de Tassigny amusé par ses illustrations le nommera sergent. Il prend rapidement conscience après la fin de son service militaire que l'Europe, qui n'est encore qu'un champ de ruines, ne peut rien pour lui, et décide de rentrer à New York rejoindre sa mère.

Rentré à New York, où il espérait rencontrer Walt Disney, Goscinny veut trouver un métier en rapport avec ce qu'il aime le plus : faire rire les autres. Il frappe aux portes des éditeurs, agences de presse et studios de création avec ses quelques travaux publicitaires réalisés en Argentine et des dessins humoristiques personnels, mais il n'essuie que des refus. Goscinny traverse alors la période la plus difficile de sa vie. Il reste un an et demi sans emploi, déprimé et vivant aux crochets de sa mère.

Fin 1948, il trouve par l'intermédiaire d'un ami français un travail dans une agence de publicité. Il y rencontre Harvey Kurtzman, futur fondateur du magazine "Mad", John Severin et Will Elder (selon les sources il pourrait s'agir d'un studio fondé par les trois). L'année suivante, il publie son premier livre intitulé "Playtime Stories" aux éditions "Kunen Publishers". Il s'agit d'un livre animé pour enfants de douze pages où il signe trois histoires : "Robin Hood", "Pinocchio" et "Aladin". Par la suite, il signera deux autres livres du même genre qui racontent l'amitié d'un Amérindien et d'un Blanc dans le premier et avec un cow-boy dans le second.

Avec l'argent gagné, il part en vacances à Paris. Sur le bateau du retour il rencontre un Français, exportateur de fromages, nommé Jean Monmarson, qui lui apprend qu'un auteur belge de bande dessinée, Jijé s'est installé dans le Connecticut. C'est par l'intermédiaire de Jijé qu'il rencontre Morris, élève de ce dernier et auteur de la série "Lucky Luke". Morris et Goscinny deviennent très vite copains et partent à New York. À l'été 1949, Goscinny travaille pour une société d'édition de cartes postales peintes à la main, mais il se rend souvent dans le Connecticut pour y voir Jijé, qu'il considère aussi bon en bande dessinée que les Américains. Il y apprend sa méthode pour dessiner, d'abord l'œil, puis la main. Goscinny n'a pas le même talent au dessin que les précédents élèves de Jijé, Morris ou André Franquin, mais Jijé va s'intéresser à son sens du gag et des mots, qualité qui manque beaucoup aux auteurs de bande dessinée européenne. Goscinny sort quatre nouveaux livres pour les enfants intitulés : "The Little Red Car", "Jolly Jungle", "Hello Jimmy", "Round the World" qui lui donnent l'occasion de dessiner des objets compliqués.

Par l'intermédiaire de Jijé, Goscinny rencontre Georges Troisfontaines, directeur de , qui travaille en étroite collaboration avec les éditions Dupuis. À son contact ainsi qu'à celui de Jijé et Morris, Goscinny pense de plus en plus à rentrer définitivement en Europe. En attendant, il essaye de créer seul une bande dessinée qui a pour titre "Dick Dicks" qui met en scène un détective de police new-yorkais. Si le dessin est médiocre, mettant en scène notamment des rues de New York vides de passants et de voitures, le scénario compte déjà plusieurs clés de lecture. Après le refus de la BD par tous les journaux et agences de New York, il décide d'envoyer ses planches à Jijé, rentré en Europe, pour qu'il les présente à Charles Dupuis. Mais une erreur d'envoi (les planches arrivent à Juan-les-Pins alors que Jijé est en Belgique, et, qui plus est, elles arrivent dans un mauvais état) fait que les planches ne seront jamais présentées. Goscinny restera fâché pendant une année avec Jijé après cet épisode.

Lors d'une visite à New York, Georges Troisfontaines lui avait dit de passer le voir à Bruxelles. Goscinny le prend au mot et après le renvoi de ses planches par Jijé, il prend le bateau pour l'Europe. Il est reçu dans l'agence par Jean-Michel Charlier, alors directeur artistique, qui bien qu'il n'ait pas de travail pour lui, consulte quand même les planches de "Dick Dicks". Enthousiasmé par le scénario (moins par le dessin), il convainc Georges Troisfontaines de l'engager. Celui-ci l'envoie chez son associé et beau-frère, Yvan Chéron qui fait publier "Dick Dicks" dans le supplément du magazine "La Wallonie".

À New York, il est brièvement à la tête de "TV Family", un magazine télévisé que Dupuis souhaite implanter outre-Atlantique. Si l'expérience ne dure pas, René Goscinny y gagne le statut de directeur artistique, qui le conduira à devenir scénariste.

Durant l'hiver 1951, la World Press ouvre un bureau sur les Champs-Élysées à Paris. Goscinny y est envoyé pour travailler sur sa série. Il y rencontre Albert Uderzo, employé lui aussi par la World Press et qui dessine la série "Belloy" sur un scénario de Jean-Michel Charlier. Rapidement, ils vont travailler ensemble, d'abord pour l'hebdomadaire belge Bonnes Soirées où ils publient une chronique humoristique illustrée intitulée "Sa Majesté mon mari". Goscinny y signe « la Fidèle Admiratrice de Sa Majesté », qui connaîtra deux cents épisodes. Puis ils s'occupent de la rubrique savoir-vivre du même hebdomadaire, sous le pseudonyme de Liliane d'Orsay (réutilisé une dizaine d'années plus tard par Pierre Desproges, dans le même magazine, pour la rubrique courrier du cœur). Recevant régulièrement du courrier de femmes chics qui le félicitent pour ses bonnes manières, il répond un jour grossièrement (plus ou moins selon les versions) à l'une d'elle et sera renvoyé de l'hebdomadaire.

En 1956, Goscinny, Jean-Michel Charlier et Uderzo tentent de monter un syndicat au sein de la afin que les dessinateurs soient considérés comme les propriétaires de leurs œuvres, et non les éditeurs. Goscinny, suspecté d’avoir fomenté ce mouvement, est licencié de l’agence de presse. Charlier, Uderzo et Jean Hébrard l’accompagnent par solidarité et fondent le syndicat d’édition Edipress/Edifrance. À la même époque, Goscinny abandonne progressivement le dessin pour se consacrer exclusivement à l'écriture. Goscinny et Uderzo coopèrent également sur "Bill Blanchart" dans "Jeannot", "Jehan Pistolet" dans "Pistolin" et "Benjamin et Benjamine" dans le magazine du même nom. Sous le pseudonyme d’Agostini, Goscinny écrit "Le Petit Nicolas" pour Jean-Jacques Sempé dans "Le Moustique" et plus tard dans "Sud Ouest", puis "Pilote".

Goscinny est également scénariste et dessinateur du "Capitaine Bibobu", série parue en 1955 dans l’éphémère hebdomadaire en couleurs au format journal "Risque-Tout".

En 1955, René Goscinny collabore à la création du journal "Pistolin", dont il est avec Jean-Michel Charlier le corédacteur en chef. Le journal vendu uniquement par abonnement est financé par la marque de chocolat Pupier. Connaissant deux publications mensuelles, le premier numéro sort en février 1955. Goscinny crée à cette occasion le personnage de Pistolin, (dessiné par Victor Hubinon, ce dernier signe la série du pseudonyme Victor Hugues). En janvier 1958, le annonce un passage au format de poche et devient mensuel. En avril 1958 parait en double numérotation le volume 73/74. Après six numéros de cette nouvelle formule, le « journal » disparait définitivement avec le . René Goscinny considérait que le journal "Pistolin" était le précurseur du journal "Pilote".

Le , Goscinny est contacté par André Fernez, le rédacteur en chef du "Journal de Tintin". Ce dernier a en effet entendu parler de la de Goscinny et souhaite travailler avec lui pour redonner au journal la pointe d’humour qui lui manque pour rivaliser avec le "Journal de Spirou". L’auteur démarre alors une fructueuse collaboration avec le "Journal de Tintin". Il collabore avec de nombreux auteurs :

En complément, Goscinny participe au magazine "Paris-Flirt" et collabore avec Morris sur "Lucky Luke" (1955-1977).

Parallèlement, il rédige pour "Jours de France" le scénario et les gags des "Aventures du docteur Gaudeamus", dessinées par "Coq". Cette série destinée à des adultes lui permet de brocarder avec humour le snobisme parisien.

Goscinny gardera de cette collaboration à "Tintin" .

En 1959, les éditions Édifrance/Édipresse lancent le magazine "Pilote". Goscinny devient un des écrivains les plus productifs pour le magazine. Dans la première édition, il lance, avec Albert Uderzo, son compagnon de , sa plus fameuse création, Astérix, dont les noms des deux héros trouvent leur origine dans l'atelier typographique de son grand-père maternel : astérisque et obèle.

Il fait de "Pilote" un magazine pour adolescents, publiant des bandes dessinées plus inventives et libérées que celles de la presse pour enfants.

Goscinny reprend également l’écriture du "Petit Nicolas" et de "Jehan Pistolet", maintenant appelé "Jehan Soupolet".

"Pilote" est acheté par Georges Dargaud en 1960. Goscinny en sera le rédacteur en chef de 1963 à 1974. Il commence de nouvelles séries : 

En 1966, il accueille à "Pilote" des dessinateurs d"'Hara-Kiri" après sa seconde interdiction. Pendant plusieurs années, il a travaillé dans la même pièce que Charlier, le désordre du bureau de ce dernier contrastant avec le bureau de Goscinny qui, lui, était propre et entièrement vide.

Avec le succès d"'Astérix", René Goscinny a réussi à faire reconnaître le métier de scénariste de bande dessinée et il en était fier : 

En 1968, un événement marque profondément Goscinny. Il est interpellé par plusieurs talents de la revue, parmi lesquels Mandryka et Giraud, dans « une sorte de tribunal improvisé ». Lors de ce « procès quasi stalinien », ils le traitent de « suppôt du patronat ». Goscinny est désenchanté par ce conflit mené par de jeunes confrères qu'il avait pourtant contribué à lancer dans le métier, et qui lui aurait inspiré ensuite l'album d'Astérix "La Zizanie". Au tournant des années 1970, il change la formule de "Pilote", qui s'adresse désormais à un lectorat plus âgé. En 1974, il quitte le magazine.

Durant toutes ces années passées à "Pilote", il a permis de révéler au grand public un certain nombre d'auteurs et de dessinateurs, parmi lesquels on peut nommer Claire Bretécher, Jean-Marc Reiser et Gotlib notamment.

En 1975, il envoie le scénario du "Maître du Monde" à Peter Sellers en lui demandant s’il est intéressé par le rôle principal. Goscinny ne reçoit aucune réponse de l’acteur anglais mais il constate l’année suivante que "Quand la panthère rose s'emmêle", film de Blake Edwards avec Peter Sellers, s’inspire directement de son histoire. Une plainte pour plagiat est déposée, mais la mort du scénariste éteindra la procédure.

Le , la veille de sa mort, Goscinny participe à une séance de travail aux studios Idéfix sur le projet de film "La Ballade des Dalton". Examinant des suites d'épreuves et de dessins, il donne son avis sur tel ou tel point à revoir, comme le menton d'Averell Dalton ou la selle de Jolly Jumper. Cette dernière séance, ayant fait l'objet d'un enregistrement audio pour les besoins des retouches à prévoir, est le dernier témoignage enregistré de la vie de Goscinny. Pour la première fois, le public a pu écouter l'intégralité de cet enregistrement lors de l'exposition "Goscinny et le cinéma" à la Cinémathèque française en 2017-2018.

Domicilié depuis 1967 au 56 rue de Boulainvilliers dans le arrondissement de Paris, Goscinny est victime d’une crise cardiaque le , alors qu'il se livrait à une épreuve d'effort de routine sur un vélo d'appartement chez son cardiologue. Transporté à la clinique de la rue de Chazelles à Paris (17), il y meurt à l'âge de . Il est enterré au carré juif du cimetière du château, à Nice.

Après la mort de Goscinny, Uderzo continue seul "Astérix" tout en signant par respect pour sa mémoire les albums de leurs deux noms. Les aventures d"'Astérix" réalisées par Uderzo seul ne font pas l'unanimité, divers critiques jugeant que la série a beaucoup souffert, sur le plan qualitatif, de la disparition de Goscinny. Le succès commercial de la série et le marketing qui l'accompagne ne faiblissent cependant pas, au contraire. Avec et dialectes traduits dans le monde entier, "Astérix" est la bande dessinée la plus traduite au monde.


Goscinny était assez complexé par son physique : , disait-il à sa femme Gilberte. Comme Greg le dessinait petit dans "Achille Talon" alors qu'il était en réalité de taille moyenne, tout le monde le trouvait grand. Il avait les cheveux crépus et, enfant, rêvait de les gominer... en vain. Asthmatique quand il était enfant, il n'a jamais aimé le sport : 

En toutes circonstances, il était habillé d'un costume trois pièces, même en pleine période hippie. Il fumait beaucoup, tirant ses cigarettes de marque Pall Mall d'un étui en argent.

Les personnes ayant travaillé à ses côtés à "Pilote" racontent que certains jours, Goscinny arrivait à la rédaction la mine réjouie, , car il venait d'observer une scène totalement anodine qui allait lui permettre d'inventer un gag. Il y avait aussi les où, tournant le dos à ses collègues, il frémissait de colère et de rancœur car il venait de lire dans la presse une critique négative, parfois minime, le visant, lui ou son œuvre. Il pratiquait un humour mais il n'était pas pour autant un homme drôle, car il conservait une certaine distance avec ses collègues de la rédaction et plus généralement avec son entourage. Parfois il 

Contrairement à Uderzo, il détestait la campagne et préférait la vie citadine. Quand son ami dessinateur acheta sa maison du Tartre-Gaudran, il lui acheta un passage clouté qui fut installé au travers d'une allée. Aux dires d'Uderzo, Autre passion que les deux hommes ne partagent pas : les voitures de course. Quand Uderzo fait des tours de circuit en Ferrari à /h, Goscinny l'attend à l'arrivée et lui dit : 

Goscinny était fier d'avoir fait fortune avec le métier de scénariste de bande dessinée, qui n'existait pas avant lui. Claire Bretécher confirme : 

René Goscinny se marie le dans le arrondissement de Paris avec Gilberte Pollaro-Millo, originaire de Nice. Le naît sa fille Anne, devenue par la suite écrivain.







"Nota : les films suivants s’inspirent de l’œuvre de René Goscinny mais n’ont pas été écrits par lui, ou ont été réalisés sans la permission de l'auteur".


René Goscinny indique avoir travaillé pour "Tintin et le Mystère de La Toison d'or" et "Tintin et les Oranges bleues" en ayant . Il est crédité en particulier pour "Tintin et les Oranges bleues". Nicolas d'Estienne d'Orves lui attribue également une participation au film "Tintin et le Lac aux requins".








</doc>
<doc id="2687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2687" title="Liste de pâtisseries">
Liste de pâtisseries

Cet article contient une liste de pâtisseries.






















</doc>
<doc id="2688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2688" title="Recette de cuisine">
Recette de cuisine

Une recette de cuisine (du verbe « réciter ») est un procédé qui indique l'ensemble des ingrédients et des opérations nécessaires pour effectuer une préparation alimentaire en cuisine à l’aide d’ustensiles.

Elle précise notamment, pour un nombre donné de personnes, les quantités de chaque ingrédient, les temps de préparation et de cuisson et, le cas échéant, le mode de cuisson. Les différentes opérations à effectuer sont souvent décrites en utilisant des termes spécialisés propres aux techniques culinaires. Les recettes sont souvent une variante de l'alimentation de base d'une culture en particulier.

Les recettes regroupées dans un livre forment un réceptaire.

Les premières recettes « publiées » datent de l'époque babylonienne : trois tablettes, conservées à l'université Yale et datant d'environ ; elles comportent de manière plus ou moins précise une série de recettes.

Un autre ouvrage ancien connu est le "De re coquinaria", d’Apicius, du début de notre ère.

Dans certaines familles, les recettes se transmettent comme tradition familiale. Comme il s'agit majoritairement d'une transmission de mère en fille, on les nomme les « recettes de grand-mère ».

Les recettes sont visibles partout, les émissions mêlant téléréalité et apprentissage des recettes de cuisine se multiplient.

Cet engouement se voit également sur la toile : on assiste à une explosion des blogs culinaires. Il existe même des salons de blogs culinaires. Ces blogs présentent l'avantage de donner du dynamisme aux recettes de cuisine :

Certains blogs permettent même de proposer des recettes de cuisine en fonction des ingrédients choisis.



</doc>
<doc id="2692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2692" title="Super Monkey Ball">
Super Monkey Ball

Super Monkey Ball est un "party game" développé par Amusement Vision et édité par Sega, sorti en 2001 sur borne d'arcade, puis adapté en 2002 sur GameCube et en 2003. Le jeu devait initialement sortir sur Dreamcast.

Dans "Super Monkey Ball", le joueur doit bouger une plate-forme pour faire rouler une balle (contenant un singe) jusqu'à un but précis en évitant les obstacles. Le joueur peut débloquer des mini-jeux: le bowling, le billard ou le golf, jouables en multijoueur.


</doc>
<doc id="2695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2695" title="Simputer">
Simputer

Simputer désigne un assistant numérique conçu en Inde afin de proposer un ordinateur simple, peu onéreux et multilingue aux populations rurales pauvres et souvent peu alphabétisées. Présenté en 2001, il est lancé en 2004 sous l'appellation Amida Simputer.

Le Simputer (mot-valise formé à partir de "simple computer") est mis au point par un groupe d'ingénieurs indiens de l'Indian Institute of Science et de Encore Software Ltd, réunis au sein du Simputer Trust, un organisme sans but lucratif fondé en 1999.

Conçu comme un ordinateur simple, peu onéreux et multilingue, il est destiné avant tout à des communautés, comme les coopératives villageoises. Il a été conçu afin de favoriser l'accès à l'information pour les populations rurales pauvres et souvent peu alphabétisées. Le pays compte alors deux millions d'ordinateurs pour un milliard d'habitants.

D'allure comparable à un assistant personnel Palm Pilot, il dispose d'un écran tactile et est utilisable avec un stylet. Les données personnelles (courriers, comptes, etc) de chacun des utilisateurs sont stockées sur une carte mémoire amovible. L'appareil est peu gourmand en énergie et peut fonctionner avec trois piles AAA.

L'ordinateur fonctionne sous Linux et est équipé d'un logiciel lecteur d'écran. Il est capable de traduire le texte des sites web visités dans quatre langues indiennes (hindi, ourdou, kannada et tamoul) et de le retranscrire par synthèse vocale.

Le Simputer est présenté en avril 2001. En 2002, plusieurs modèles doivent être commercialisés par deux sociétés titulaires d'une licence, PicoPeta Simputers et Encore Technologies. Le prix de la version de base est estimé à roupies (230 euross) si elle est fabriquée en série. Le recours à une technologie matérielle et logicielle libre évite de devoir payer des droits de propriété intellectuelle.

La commercialisation de l'appareil prend du retard et il est finalement lancé en 2004 sous l'appellation Amida Simputer. Il est fabriqué par la société d'État . Les objectifs de vente pour la première année sont de unités, mais seulement ont été vendus en 2005, principalement à des utilisateurs urbains ayant déjà accès à la technologie.

Au cours des années 2000, des projets similaires sont étudiés notamment au Brésil, où le gouvernement soutient le développement du Computador Popular, surnommé Volkscomputer.



</doc>
<doc id="2701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="Sushi">
Sushi

Le est un plat japonais composé d'un riz vinaigré appelé combiné avec un autre ingrédient appelé qui est habituellement du poisson cru ou des fruits de mer. C'est, hors du Japon, un des plats emblématiques de la cuisine japonaise, alors que sa consommation n'est qu'occasionnelle au Japon. Les types de sushis les plus répandus sont les "nigirizushi", constitués d'une boule de "shari" formée à la main recouverte d'une tranche de "neta", les "makizushi" qui sont des rouleaux de "nori" renfermant du "shari" et d'autres ingrédients ou le "chirashizushi" composé de "shari" recouvert de divers accompagnements. Il ne faut pas confondre les sushis avec les sashimis, un plat japonais constitué de tranches de poisson cru.

Le nom japonais sushi peut s'écrire, outre par le plus répandu , de différentes manières : en hiragana ; , ou encore en kanji ; , provient d'un ancien plat chinois cité dans le plus ancien dictionnaire chinois, le "Erya" (), écrit entre les IV et . Ce plat étant du poisson salé et fermenté, ce kanji ne désignait donc pas alors l'alliance entre du riz et du poisson que forme le sushi de nos jours.

Au de notre ère, le sinogramme apparait dans un autre dictionnaire chinois de la dynastie Han. Il y désigne du poisson conservé dans du sel et du riz fermenté de manière similaire à la conservation utilisée dans le "narezushi", un ancêtre du sushi actuel. Avant la consommation du poisson, le riz fermenté du "narezushi" était jeté. Au , les deux orthographes sont synonymes en chinois. Ces plats disparaissent de la cuisine chinoise pendant la dynastie Ming.

, le kanji moderne le plus employé, est dérivé de , qui combine ("aigre") et (suffixe désignant un adjectif). L'orthographe actuelle daterait de la période Edo ; peut être traduit par « félicitation » ou bien « longue vie ». Ces kanji sont des ateji (caractères utilisés pour leur prononciation, non leur sens) et leur signification est sans rapport avec le plat désigné par cette orthographe. 

En "rōmaji", dans les mots composés comme "makizushi" ou "chirashizushi", sushi est orthographié avec un "z" afin de rendre compte de la déformation de la prononciation des mots composés japonais appelée rendaku ; les orthographes erronées sont cependant répandues, probablement pour que le consommateur fasse le lien avec le terme « sushi ».

Le terme de « sushi » se comprend souvent en Occident comme les , aussi appelé "nigirizushi", et qui peut être vu comme la combinaison d'un sashimi et d'une boule de riz vinaigré ("shari"). Néanmoins, le terme « sushi japonais » regroupe un ensemble de types de sushis différents, connaissant beaucoup de déclinaisons locales autour de l'association entre riz vinaigré et source de protéine, à la fois dans la forme utilisée et dans les ingrédients utilisés ; il existe des centaines de variétés différentes de sushis au Japon. 

Certaines formes de sushis sont plus ou moins tombés en désuétude. Le primitif "narezushi" était constitué d'un poisson éviscéré enrobé dans du riz fermenté préservant le poisson de la pourriture et pouvait être stocké pendant des mois. Au moment de le manger, le riz fermenté était jeté et seul le poisson était consommé. On peut encore en déguster dans la région de Nara. Le "funazushi" est une variante encore consommable dans la préfecture de Shiga où le poisson est gardé entier, saumuré puis conservé dans le riz. Le "namanare" ou le "namanari" (生成, なまなれ, なまなり), était, pendant la période Muromachi le type le plus populaire de sushis. Le "namanare" était du poisson cru enveloppé dans du riz, consommé frais avec le riz, avant que son goût ne s'altère. 

Les principales formes de sushi consommés mondialement, les "nigirizushi" (), "makizushi" (), "chirashizushi" (, "temakizushi" () ont pris leurs formes définitives lors ou après la période Edo et sont donc relativement modernes. Comme beaucoup de pratiques culinaires japonaises, elles se sont répandues après le séisme de 1923 de Kantō, les chefs préparant les "nigirizushi" ayant quitté Edo, s'étaient dispersés partout au Japon.

Le "nigirizushi" (, littéralement « sushi tenu ») consiste en une boule de riz vinaigré ("shari") sur laquelle est posée un "neta" : une tranche de poisson cru ou cuit, mais aussi des crevettes, des oursins, du crabe, de l'omelette, des légumes et bien d'autres choses encore. Un peu de "wasabi" est aussi ajouté.

Parmi les poissons et fruits de mer les plus répandus, on peut citer le thon, le saumon, la crevette, la dorade. Les "nigirizushi" ont été inventés par Hanaya Yohei (1799–1858) à la fin de cette période à Edo. C'est une forme de fast food, vendue à l'origine dans des stands de cuisine de rue appelés "yatai", puisque le poisson n'était pas fermenté et qu'il était facile de manger des sushis avec une seule main.

Le "gunkanmaki" (, littéralement « rouleau “vaisseau de guerre” ») est un type particulier de "nigirizushi" proche du "maki" (, rouleau). Il consiste en une simple boule de riz enveloppée dans une bande d'algue "nori" d'environ 4 centimètres, sur laquelle seront déposés des aliments au choix, le plus connu en Occident étant celui orné d'œufs de poissons : "tobiko" (poisson volant) ; "masago" (capelan) ou "ikura" (saumon). Le "gunkanmaki" a été inventé au restaurant le "Ginza Kyubey" en 1941. 

Le "temarizushi" (, littéralement « sushi "temari" ») est un sushi de forme sphérique. "Temari" (, littéralement « balle de main », au même sens que handball) étant une balle japonaise traditionnellement destinée aux enfants. Bien que peu connu en Occident, sa préparation est plus aisée, il est donc largement plus courant dans les repas de famille japonais « faits à la maison ».

 

Le "makizushi" (), est obtenu en prenant une feuille d'algue séchée ("nori") en étalant dessus une couche de riz et sur le tout du poisson et des légumes. Il suffit alors de rouler l'ensemble (à l'aide d'un , un tapis de tiges de bambou reliées ensemble par une ficelle de coton) et de « coller » la feuille d'algue en l'humidifiant. Le rouleau est ensuite découpé en tranches. Suivant la taille, il existe plusieurs diamètres pour désigner ces rouleaux : 

Le "ura-maki zushi" est un modèle californien avec une couche de riz par-dessus la feuille de "nori".

Parmi les variétés les plus communes, on peut citer les "kappa maki" ou au concombre, les "oshinko maki" au "daikon" (radis saumuré) ou encore les "california rolls", variante occidentale.

Certaines variétés de sushis moins connues sont assez facilement trouvable dans les restaurants et commerces. Parmi celles-ci, on peut citer : 

Le "oshizushi" (littéralement « sushi » pressé dans un moule puis coupé en carrés) est généralement constitué de deux couches de riz entre lesquelles on dispose les ingrédients (poissons, légumes, "nori", etc.) et est surmonté d'un autre ingrédient. Le tout est pressé dans un moule rectangulaire dont le dessus et le dessous sont démontables. On mange des "oshizushi" à la main. C'est la plus ancienne forme de sushis encore dégustable dans de nombreuses régions au Japon. Facile à assembler, il connait de nombreuses déclinaisons locales, mais reste difficilement dégustable hors du Japon. Le ou au maquereau, est sa déclinaison la plus populaire.

Les sushis sont déclinés de nombreuses manières au Japon ; la plupart de ces sortes de sushis sont des spécialités des localités dont ils sont originaires et il est donc difficile de s'en procurer ailleurs. On peut citer par exemple le "tekone-zushi" de la préfecture de Mie à base de poisson mariné, l"Osaka zushi" (sushi de forme carrée, appelé "hako zushi", « sushi boîte ») d'Osaka, le "funa zushi", un style de sushi ancien de la préfecture de Shiga, le "sake-zushi" un type de sushi dont le riz est aromatisé au saké plutôt qu'au riz vinaigré, servi garni de crevettes, dorade, pieuvre, "shiitake", de pousses de bambou et d'omelette du Kyūshū ou encore le "masuzushi", truite cuite à la vapeur enroulée dans des feuilles de bambous, disposée sur un lit de riz (préfecture de Toyama).

Le sushi a aussi su s'adapter à certaines habitudes alimentaires des pays où il s’est implanté. Ainsi les très populaires "california rolls" (« rouleaux californiens ») sont nés aux États-Unis pour faire passer l'idée du poisson cru : le riz est à l'extérieur, ce qui « cache » l'algue et fait qu'il est moins humide au toucher, et la chair animale est constituée de crabe ou de goberge (surimi). C'est un sushi idéal pour les personnes voulant essayer le sushi pour la première fois. Une version de l"inarizushi" qui inclut des haricots verts, des carottes, et du gobo mélangé avec le riz, le tout enrobé dans une poche d"aburage" de forme triangulaire est une spécialité d'Hawaii, ou il est appelé "cone sushi" ; il est souvent vendu dans des "okazu-ya" ou comme élément des bentō.

Les sushis se mangent avec des baguettes ou avec les doigts. Au Japon, il est mal vu de mélanger le wasabi à la sauce soja. Lors de sa consommation, il faut tremper le "neta" seul, afin d'éviter d'humidifier le riz, celui-ci se délitant au contact du liquide. En Occident, cette pratique est rarement respectée, et le "wasabi" est mélangé avec la sauce soja, puis le sushi est trempé dans ce mélange, côté riz. Entre deux sushis différents, on peut manger une tranche de gingembre mariné, appelé pour retirer le goût du précédent. Le "gari" étant un "tsukemono" (un ingrédient mariné mangé avec les repas traditionnels japonais), cette pratique est à rapprocher de la dégustation normale d'un repas au Japon. Les boissons servies en accompagnement peuvent être le thé vert (notamment le Bancha Hojicha), du saké frais ou tiède, ou encore la bière.

Au Japon, on peut manger des sushis dans un restaurant spécialisé, un "sushiya" luxueux mais aussi dans un bar à sushis au comptoir ou bien dans un "kaitenzushi" (littéralement « sushi tournant ») où les plats bon marché de couleurs différentes suivant leur prix tournent tout autour de la table. Même dans ce pays pourtant réputé cher, on peut trouver dans les grandes villes des sushis tournants où les plus gros appétits seront satisfaits pour seulement une douzaine d'euros.

On en trouve également dans les supérettes japonaises, les "konbini", de 400 à la barquette. Dans les restaurants japonais, les plats sont parfois présentés en vitrine, sous forme d'une copie en plastique appelée "sampuru". Cela permet au client de se rendre compte de l'aspect du plat qui lui sera servi. Certains amateurs collectionnent ces reproductions de tous les types de sushis.

En Europe, diverses filières permettent d'acheter des sushis. Plus particulièrement en France, les restaurants japonais dans leur très grande majorité proposent des menus sushis et "yakitori" parfois ensemble dans un même menu, ce qui est fort peu traditionnel de la consommation habituelle japonaise. On peut trouver aussi des "kaitenzushi" ou encore des chaînes de restauration orientées vers la livraison à domicile. Les autres types de commercialisation des sushis incluent la fabrication de sushis en temps réel en grande surface et les sushis industriels disponibles au rayon frais comme au rayon surgelé.

Le poisson est un aliment généralement considéré comme bon pour la santé, y compris les poissons gras riches en oméga-3, mais le poisson cru peut être à l'origine d'infections et de parasitoses (ex : Anisakiase (Anisakidés, nématodes parasites, bothriocéphales), Staphylocoque doré, Bacillus cereus), qui semblent, selon l"U.S. Food Drug Administration" en augmentation aux États-Unis, à la suite de la consommation de poisson cru et certains poissons situés au sommet de la chaîne alimentaire (thon rouge par exemple) peuvent avoir bioconcentré certains polluants (PCB, dioxines, méthylmercure notamment). 

Le risque de parasitose est diminué par des moyens simples : éviscération précoce des poissons et lavage rapide (dans les trois heures suivant la mort, afin d'empêcher la migration du parasite dans les muscles). Une détection des parasites déjà présents dans la chair est facilitée par « mirage » (observation par transparence à la lumière) des filets. Et si on ne veut pas cuire le poisson à cœur, une congélation (à au moins durant au moins 72 heures, 24 heures suffisant pour certains) permet de tuer les parasites, mais en restant sans effet sur les polluants métalliques (plomb, mercure, cadmium). En France, les professionnels de l'alimentation désirant vendre ce genre de produit ont pour obligation de faire un contrôle visuel pour s’assurer de l’absence d’infestation visible par des parasites et un traitement par la congélation à pendant au moins 24 h pour les produits à risque.

Selon la diététicienne anglaise Rachel Beller, auteur de "Eat to lose, Eat to win", « un rouleau de sushi typique contient entre 290 et 350 calories. C'est aussi l'équivalent glucidique de deux à quatre tranches de pain ». Les sushis contiennent une très faible quantité de poisson, et le riz qui les accompagne est trop sucré et trop salé. Les sashimi par contre contiennent des graisses oméga-3, des vitamines et des minéraux, et peu d'hydrates de carbone.

Les Japonais digèrent plus facilement les sushis : leur microflore intestinale est équipée de porphyranase, enzyme dégradant le porphyrane (polysaccharide des parois de Porphyra utilisée dans les sushis). Cette porphyranase étant présente chez des bactéries marines, les chercheurs pensent que les Japonais, grands consommateurs de sushis depuis des siècles, ont probablement hérité de cette capacité à dégrader les fibres des algues par transfert latéral des gènes bactériens marins vers le génome des bactéries de la microflore intestinale.

""Il est difficile de dater avec certitude l'apparition des premiers sushis. Elle aurait eu lieu aux alentours du , date à laquelle la riziculture s'installa au Japon.
Historiquement, le riz servait à la conservation du poisson. Les Chinois, inventeurs de la méthode (par fermentation du riz et production d'acide lactique) jetaient le riz après fermentation. Cette méthode disparut de Chine par la suite. On trouve les preuves du développement de cette consommation durant l'Époque de Nara, par exemple le temple "Kin-jinja" de la préfecture de Shiga, dédié au champignon utilisé pour la production de "narezushi". Dans ce type le plus primitif de sushi, le poisson était salé et enrobé dans du riz fermenté. Le "nare-zushi" était constitué d'un poisson éviscéré et pouvait être stocké pendant des mois, le riz fermenté préservant le poisson de la pourriture. Au moment de le manger, le riz fermenté était jeté et seul le poisson était consommé. Ce type de sushi était une source de protéines importante pour les Japonais.

À l'ancêtre "narezushi", les Japonais ont préféré le "namanare" ou le "namanari" (生成, なまなれ, なまなり). Pendant la période Muromachi, "namanare" était le type le plus populaire de sushi. Le "namanare" était du poisson cru enveloppé dans du riz, consommé frais, avant que son goût ne s'altère. Contrairement au primitif "narezushi" le "namanare" est un plat, et plus uniquement une méthode de conservation du poisson. 

Après le "narezushi" du et le "namanare" moyenâgeux, un troisième type de sushi est introduit, l’"haya-zushi" (早寿司, 早ずし). L’"haya-zushi" était assemblé de manière à ce que le riz et le poisson puissent être consommés en même temps. Le riz n'était plus utilisé pour sa fermentation mais mélangé à du vinaigre, du poisson, des légumes et divers ingrédients séchés. Ce type de sushi est toujours populaire de nos jours, chaque région possédant une déclinaison locale de ce type de sushis.

Au début du , les "yatai", de petites échoppes de rues vendant de la nourriture, deviennent populaires à Edo. C'est à ce moment que le "nigiri-zushi" (握り寿司) fut créé : consistant en un amas de riz oblong surmonté de poisson cru, il est le sushi connu mondialement. Après le séisme de 1923 de Kantō les chefs préparant les "nigiri-sushi" ont quitté Edo et se sont dispersés dans le Japon, popularisant le plat à travers le pays. Il a été inventé par Hanaya Yohei (華屋与兵衛 ; 1799–1858) à Edo à la fin de l'époque Edo.

Traditionnellement, la sous-espèce de "japonica" Oryza sativa est utilisée pour la préparation du riz à sushi, l'important étant d'avoir un riz rond. Le riz est lavé plusieurs fois ou éventuellement trempé avant la cuisson, pour enlever un excès d'amidon. Cette étape dépend souvent des habitudes des recettes de différents chefs. Le riz est ensuite cuit avec un morceau de "konbu", au Japon souvent dans un cuiseur à riz.

Le riz cuit est ensuite placé dans un récipient en bois de cyprès ("hangiri") ou il est assaisonné avec du vinaigre de riz, du sel et soit du sucre, soit du "mirin". À l'aide d'une spatule spéciale, la "shamoji", on dessine rapidement des sillons dans le riz pour le mélanger uniformément avec l'assaisonnement. Afin d'obtenir la brillance caractéristique des grains de riz, il est nécessaire de refroidir le riz aussi rapidement que possible. Pour cela, on utilise pendant que l'on mélange le riz un grand éventail rond appelé" uchiwa". Le riz est ensuite couvert avec un chiffon humide pour l'empêcher de se dessécher. La suite de la recette dépend du type de sushi à préparer : les "makizushi" sont formés en disposant une feuille de "nori" sur un "makisu". Les "nigirizushi" sont formés dans la paume de la main, tout comme les "temarizushi". Le "chirashi" est préparé en disposant sur le riz obtenu les garnitures en tranches.

Dans les restaurants les plus respectueux de la tradition, on peut trouver des spécialisés dans les sushis (le vocable "itamae" désigne un chef, qui peut être spécialisé dans les sushis ou dans un autre type de cuisine). Les chefs sont traditionnellement formés au Japon après des années d'apprentissage et d'entraînement. On distingue les grades de commis, de "wakiita" qui possède des devoirs étendus et enfin de chef.

Dans les restaurants moins huppés, des machines automatiques permettent la production en grand nombre de sushis et de "maki". Le riz peut aussi être industriellement précuit et soit transporté en vrac dans de grands récipients soit en rectangles pré-formés pour les supermarchés, les hôtels, les traiteurs et les restaurants de sushi. Il existe enfin une production industrielle du sushi à destination des supermarchés, frais à consommer rapidement ou surgelé.

Les sushis sont devenus un important phénomène de mode dans de nombreux pays occidentaux, et notamment en France. En conséquence, de nombreux restaurateurs asiatiques se sont tournés vers ce type de produits (essentiellement des non-japonais : chinois ou vietnamiens), qui permet d'exercer des marges de bénéfice spectaculaires avec un investissement minimal. La plupart des supermarchés français proposent ainsi de nos jours des sushis industriels prêts à consommer (par exemple de la marque "Sushi Gourmet"), et plusieurs chaînes de restauration rapide ou de livraison à domicile ont également investi cette niche (comme "Planet Sushi"). Ces sushis industriels sont préparés longtemps à l'avance et en très grandes quantités à partir de poisson surgelé, ce qui nécessite d'ajouter un certain nombre d'additifs pour que le produit conserve ses propriétés visuelles, à défaut de ses qualités gustatives et nutritionnelles. Ainsi, le riz y est souvent au sirop de glucose-fructose et à la mélasse (qui le rendent plus sucré et donnent faim), additionné d'exhausteurs de goût (notamment le glutamate monosodique E621), et des colorants comme le Rouge allura AC (E129), un dérivé pétrochimique soupçonné d'être neurotoxique. 
Les ingrédients essentiels pour la réalisation de sushi sont le riz, le "konbu", le vinaigre de riz, le sel, le sucre ou le "mirin" pour la réalisation du "shari". Si le poisson frais est le plus souvent représenté parmi les "neta", il varie suivant le sushi préparé. Les feuilles de "nori" sont nécessaires pour la réalisation de "maki". 

"Wasabi", sauce de soja et "gari" sont les accompagnements classiques des sushis.

Les divers ustensiles communs pour préparer tous les types de sushi sont le cuiseur à riz, le "hangiri", un récipient en bois de cyprès utilisé pour faire refroidir et mélanger le riz avec l'assaisonnement, la spatule appelée "shamoji" utilisée pour réaliser ce mélange, le grand éventail rond appelé " uchiwa" utilisé pour faire refroidir le mélange et le chiffon ("fukin") utilisé pour couvrir le mélange. 

Il existe aussi des accessoires spécifiques à certains types de sushis, comme le "makisu" ou encore la presse à "oshizushi" appelée "oshizushihako".
Le sushi est devenu un plat international, consommé au Japon, mais aussi dans les pays asiatiques (Chine, Asie, Corée du Sud, Hong Kong, Taiwan) en Amérique, en Europe. La cuisine japonaise, considérée comme saine et équilibrée, s'est répandue dans les années 1990 à travers le monde. En 2012, on comptait environ restaurants dits japonais dans le monde : en Amérique du Nord, en Asie et à travers l'Europe. On estime à 66 % la proportion de sushis parmi les restaurants japonais en Amérique du Nord.

La nation consommant le plus de sushis en Europe est la France. En 2010, on compterait en France de sushis contre de hamburgers. Cependant le chiffre d'affaires annuel du premier serait de d'euros contre d'euros pour le second. En 2011, on compterait de sushis, soit 1 % de la restauration commerciale, pour un chiffre d'affaires annuel de d'euros. 70 % des commandes sont à emporter, 66 % des restaurants sont à Paris. Les restaurants japonais leaders en France ont régulièrement fait appel à des chefs français tels que Thierry Marx ou Cyril Lignac pour adapter leurs produits aux attentes des consommateurs français.

Sushi Shop, fondé en 1998, est en 2011 la plus grosse chaine de sushis en France avec , suivent Planet Sushi (), Eat Sushi (33), et O'Sushi (25). Le leader français du marché du sushi à destination des supermarchés en frais ou en surgelé est Yedo Sushi. Le leader sur le marché des sushis préparés directement en supermarché est la société KellyDeli, qui opère les stands des supermarchés Carrefour.
Le marché japonais du sushi est énorme, la taille du marché étant de 1500 milliards de yen (environ 11 milliards d'euros), la part de marché des "kaitenzushi" étant de 500 billion de yen (soit près de 4 milliards d'euros). La production étant très inférieure à la demande, le Japon importe beaucoup de produits de la mer. Les produits les plus importés pour la préparation des sushis sont les crevettes, le thon, le saumon et la truite. On estime à le nombre de restaurants de sushis au Japon.
La cuisine japonaise aux États-Unis est principalement le fait de chefs américains : environ 10 % des établissements dits japonais sont effectivement tenus par des Japonais. Elle est en vogue, puisque les ouvertures de restaurant japonais a augmenté de 250 % entre 2002 et 2012. Grand marché en Californie, l'industrie du sushi aux États-Unis se rapproche donc d'une cuisine fusion.

Alors que de nombreux stocks de poissons sont en régression, la demande en thon rouge n’est pas sans conséquence sur les stocks halieutiques, notamment en Méditerranée où la surpêche de cette espèce préoccupe les ONG et la commission européenne.

La place du sushi dans l'alimentation japonaise est rarement respectée. Il existe en France une habitude très peu japonaise consistant à déguster des menus associant sushis et "yakitori". Faciles à préparer même sans produits nippons, ils sont une invention franco-chinoise apparue dans les années 1970, pour répondre aux besoins des touristes japonais alors peu habitués à la cuisine française trop lourde pour eux.Outre le "california roll" américain, il existe de nombreuses variations des sushis en France. On trouve des sushis sous forme de "maki" où le "nori" est remplacé par une galette de riz, du concombre, ou encore recouverts d'oignons grillés, avec des fruits comme "neta" ; tous ces types de sushis ont très peu de rapport avec les sushis japonais. Le "gimbap" est un plat coréen proche du "makizushi" qui trouve ses racines dans les sushis japonais. L'internationalisation de la consommation de sushis a aussi donné lieu à la substitution de divers ingrédients que l'on peut difficilement se procurer hors du Japon. L'anguille du Japon est par exemple souvent remplacée par de l'anguille. Pour respecter les goûts américains, le riz utilisé pour le sushi aux États-Unis est une variété hybride du "Japonica" typiquement californienne. Le raifort est souvent utilisé partout dans le monde à la place du véritable "wasabi", ou dans un mélange de raifort et de "wasabi" imitant la pâte de "wasabi". D'autres aliments sont substitués : le tilapia est utilisé en lieu et place de poisson de la famille des Sparidae utilisé classiquement pour les "nigirizushi".

Il est traditionnel de servir du "chirashizushi" lors de une fête qui a lieu au Japon le 3 mars, jour consacré aux petites filles. Il existe aussi les , de longs "maki" qui doivent être mangés en un seul morceau lors de "Setsubun", une fête de début d'année. 
Les restaurants de sushis occupent une bonne place dans la liste des restaurants étoilés par le Guide Michelin ; 5 restaurants japonais de sushis ont 3 étoiles.
Les « mangas culinaires » sont des mangas ayant pour cadre le milieu gastronomique ; certains, comme "J'aime les sushis" par exemple, ont lieu dans l'univers du sushi.
Le film "" est un documentaire sur Jirō Ono, un des meilleurs maîtres sushi au monde, tenant un petit restaurant de sushis dans une station de métro de Tokyo ayant reçu 3 étoiles au guide Michelin. Le film français "Sushi sushi" a pour cadre le milieu du sushi en France.
L'épisode "City Sushi" de "South Park" a pour histoire la lutte entre le tenancier du "City Wok" et du "City Sushi". Le groupe de hard rock Mr. Big a appelé un de ces albums "Raw Like Sushi". Il existe une reprise d'une chanson de Serge Gainsbourg ayant pour titre "L'Homme à tête de sushi".




</doc>
<doc id="2702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2702" title="Saône-et-Loire">
Saône-et-Loire

Le département de Saône-et-Loire ( ) est un département français de Bourgogne-Franche-Comté dont la préfecture est Mâcon. L'Insee et la Poste lui attribuent le . Il s'agit du département le plus peuplé de la région.

Pendant la préhistoire déjà, les vallées de la Saône et de la Loire qui coupent le département actuel servaient de voies de passage et d'échanges. La présence humaine y est ancienne, comme l'atteste la présence de restes d'hommes de Néandertal à Vergisson, les importants gisements de Solutré (à l'origine de la dénomination de la période éponyme, le Solutréen) ou, au Néolithique, de Chassey-le-Camp (qui a donné son nom au Chasséen).

Les Éduens, un des grands peuples gaulois allié des Romains, avaient leur capitale au nord-est du département actuel, à Bibracte (Mont-Beuvray) avant que ce site fortifié ne soit abandonné au profit d'Autun (Augustodunum). Les Éduens se sont installés vers 500 av. J.C. Leur présence dépasse le département de Saône-et-Loire et comprend une partie de la Côte d'Or, de la Nièvre, de l'Yonne et de l'Ain, soit environ . Bibracte devient la capitale vers 150-120 av. J.C. En 52 av. J.C., les Éduens se joignent à la révolte gauloise.

La création d'Autun (Augustodunumt : la colline d'Auguste) date d'environ 16 av. J.C. Cette création a été voulue par l'empereur Auguste car Bibracte symbolisait la révolte gauloise. Dès l'origine, Autun fut entourée d'un rempart, long de 6 km, renforcé par 54 tours circulaires.

À la fin du , Dioclétien a entrepris une réforme administrative. La Gaule est divisée en deux diocèses. Autun appartient, avec Lyon comme capitale, à la Lyonnaise I. C'est dans ce contexte qu'est créée la flotte de la Saône, commandée par un préfet, basé à Chalon.

C'est au que les chrétiens sont présents en pays éduen. Les premiers martyrs sont Symphorien à Autun, Marcel à Chalon, Valérien à Tournus. Le plus ancien évêque d'Autun connu est Reticius, présent au concile de Rome en 313.

Au Moyen Âge, le territoire jouait un rôle important en tant que carrefour entre le nord et le sud du Royaume de France et en frontière de l'Empire. De nombreux seigneurs religieux et laïcs se partageaient les terres et les droits comme l'abbaye de Cluny, siège de l'ordre religieux qui s'étendit dans l'Europe entière, l'évêque d'Autun et son chapitre, le comte de Chalon, le comte de Brancion jusqu'en 1259, le duc de Bourgogne dans le Charolais...

Période révolutionnaire 
Les députés, du territoire qui deviendra la Saône-et-Loire, aux États généraux convoqués par Louis XVI le 24 janvier 1789 sont au nombre de vingt. Chacun des bailliages d'Autun, de Charolles et de Mâcon est représenté par quatre députés dont un pour la noblesse, un pour le clergé, deux pour le tiers état, le bailliage de Chalon, plus peuplé élit huit représentants (deux pour la noblesse, deux pour le clergé, quatre pour le tiers état). Les députés sont :

Le département a été créé officiellement le à partir d'une partie de la province de Bourgogne, à peu près dans les limites des anciens bailliages d'Autun, Chalon, Charolles et Mâcon. L'assemblée des électeurs réunie le 5 mai 1790 à Charolles a choisi d'installer le chef-lieu du département à Chalon plutôt qu'à Mâcon, mais les protestations de cette ville ont conduit l'Assemblée constituante à y installer le siège de l'administration, en février 1791.
Lors de sa création le département est partagé en sept districts, dont les chefs-lieux sont : Autun, Bourbon-Lancy, Chalon, Charolles, Louhans ; Mâcon et Marcigny. Chacun de ces districts est divisé en cantons, et chaque canton en municipalités. Le district d'Autun comprend quatorze cantons et quatre-vingt-sept municipalités, celui de Bourbon-Lancy six cantons et vingt-huit municipalités, celui de Chalon dix-neuf cantons et cent-soixante-trois municipalités, celui de Charolles, quatorze cantons et quatre-vingt-sept municipalités, celui de Louhans douze cantons et soixante quinze municipalités, celui de Mâcon neuf cantons et centre six municipalités, celui de Marcigny neuf cantons et quarante-huit municipalités.Chaque district a osn tribunal et chaque canton ses juges de paix.

Le département est occupé à deux reprises par les troupes autrichiennes : de janvier à mars 1814 puis de juin 1815 à novembre 1818.

Au milieu du , Alphonse de Lamartine est le plus célèbre des habitants de la Saône-et-Loire : poète, chef du gouvernement provisoire en février 1848, ce républicain a également occupé à neuf reprises le fauteuil de président du Conseil général avant d'abandonner la politique au moment de l'avènement du Second Empire, dont l'instauration par le coup d'état du 2 décembre 1851 donnera lieu à un certain nombre d'incidents.

Entre 1940 et novembre 1942 la partie nord-est du département est occupée par les Allemands ; ceux-ci franchissent alors la ligne de démarcation et envahissent la zone sud. Terre de résistance vigoureuse (maquis du Clunisois, du Charollais, maquis bressans...), la Saône-et-Loire est libérée à l'été 1944.

Le département de Saône-et-Loire est limitrophe des départements de la Côte-d'Or, du Jura, de l'Ain, du Rhône, de la Loire, de l'Allier et de la Nièvre.

La limite avec le département de l'Allier est le plus souvent formée par la Loire. Toutefois, six communes du canton de Marcigny sont situées sur la rive gauche de la Loire.

Les régions naturelles de la Saône-et-Loire sont :

La Saône-et-Loire est traversée du nord au sud, sur un total de vingt-neuf communes, par la ligne de partage des eaux entre les bassins de la Loire et du Rhône. C'est dans le département que cette ligne présente les plus basses altitudes en France, ce qui lui vaut d'être un carrefour important.

S'y croisent ainsi les principaux axes routiers français nord-sud (A6, dans la plaine de la Saône) et est-ouest (Route Centre-Europe Atlantique, par le col des Vaux). De même, le grand axe ferroviaire Paris-Lyon traverse le département, via la ligne classique et via la ligne à grande vitesse avec deux gares TGV : Le Creusot-Montceau-TGV et Mâcon-Loché-TGV. Enfin, le canal du Centre relie les bassins de la Loire et du Rhône.

La Saône arrose 46 communes lors de sa traversée en Saône-et-Loire. Elle entre au nord du département, à Verdun-sur-le-Doubs et en sort au sud de La Chapelle-de-Guinchay (plus précisément à Saint-Romain-des-Îles), en passant entre autres par Chalon-sur-Saône, Tournus, Mâcon et Crèches-sur-Saône. Dans le département de Saône-et-Loire, elle reçoit plusieurs affluents.

Sur la rive droite, elle reçoit tout d'abord la Dheune, qui se jette dans la Saône non loin du confluent avec le Doubs ; elle alimente par ailleurs le canal du Centre. Elle reçoit également la Grosne, qui passe par Cluny.

Sur la rive gauche, son affluent principal est le Doubs, qui traverse le département sur 35 kilomètres, et se jette dans la Saône à Verdun-sur-le-Doubs. Plus au sud, elle reçoit la Seille qui arrose Louhans et se jette dans la Saône en formant deux bras quelques kilomètres en aval de Tournus.

La Loire entre au sud-ouest du département, le traverse sur 20 kilomètres puis le limite sur 80. Elle reçoit, en provenance du département, des affluents sur sa rive droite. Tout d'abord, le Sornin, qui arrose La Clayette ainsi que Châteauneuf. Ensuite, l'Arconce qui arrose Charolles et Anzy-le-Duc. Enfin, l'Arroux, qui arrose Toulon-sur-Arroux, Blanzy, ainsi que Gueugnon, et se jette dans la Loire vers Digoin. L'Arroux reçoit lui-même comme affluent la Bourbince, qui arrose Paray-le-Monial.

En Saône-et-Loire, les étangs se répartissent en trois groupes : les étangs de la Bresse, les étangs de l'Autunois et les étangs du Charolais. Par ailleurs, quatre étangs privés aux confins du Bassin minier et du Charolais sont classés en site Natura 2000, afin de protéger la Cistude d’Europe, tortue rare surnommée « éboueur des étangs ».


La Saône-et-Loire a un climat tempéré à légère tendance continentale.

Ci-après, les valeurs climatiques de 1961 à 1990 pour la ville de Mâcon () :

Le nombre total d’établissements actifs en Saône-et-Loire est, au 31 décembre 2014, de 50 247, employant au total 169 614 salariés.


L'agriculture du département est riche et variée et conserve une ancienne tradition d'élevage, avec les volailles de Bresse, particulièrement autour de Louhans et sa variété de poule de Bresse dite "La Noire", ou "de Louhans", qui se retrouve sur les étals du grand marché de la ville. Dans le Charollais, l'élevage dominant est celui de la race bovine de la Charolaise.

L'axe de la Saône présente une forte présence viticole. Deux grands terroirs se trouvent sur le département :

1 - Le vignoble de Bourgogne, qui comprend deux vignobles en Saône-et-Loire, ceux de la côte chalonnaise et ceux du Mâconnais

2- Le vignoble du Beaujolais.

Le secteur de l’agriculture comprend, au 31 décembre 2014, 6 645 établissements dont 5 312 n’emploient aucun salarié ; les autres en emploient, au total, 3 254.

Le département a connu un développement industriel exceptionnel au avec, notamment, la société Schneider et Cie au Creusot et l'extraction minière dans la région de Montceau-les-MInes.Le nombre de salariés employé dans l'industrie a diminué de entre 1989 et 2007, dont dans le secteur de la fabrication de produits industriels. Les principales réducitons ont concerné les entreprises DIM (textile), Kodak, Arcelor (métallurgie), Michelin (pneumatique) les mines...

L'industrie est encore concentrée dans le Chalonnais et le bassin minier de Blanzy, avec la présence de grandes entreprises qui subsistent telles Alstom au Creusot, Areva à Montchanin, Arcelor Mittal et Michelin à Montceau-les-Mines ou encore Massilly France, l'un des leaders mondiaux de l'emballage métallique dont le siège est installé à Massilly.

Le secteur de l’industrie comprend, au 31 décembre 2014 , 3 220 établissements dont 1 682 n’emploient aucun salarié ; les autres en emploient, au total, 35 428, dont 1 012 ont de 1 à 9 salariés, 242 de 10 à 19 salariés, 166 de 20 à 49 salariés et 118 ont 50 salariés ou plus. 

Le secteur de la construction comprend lui, au 31 décembre 2014, 4 599 établissements, dont 2 863 n’ont aucun salarié. Les autres en emploient 10 987  (1 477 entre 1 et 9 salariés, 151 entre 10 et 19 salariés, 88  entre 20 et 49 salariés et 20 ont 50 salariés ou plus).

De 1990 à 2008 le secteur tertiaire s'est fortement développé. Il a gagne emplois (+ 25 %) dont plus de dans le secteur marchand. Les augmentations les plus fortes l'ont été dans les services aux entreprises et dans les services aux ménages, ainsi que dans le commerce et dans les secteurs non marchands du social et médico-social et de l'administration publique.

Le secteur du commerce, des transports et des services divers comprend, au 31 décembre 2014, 28 940 établissements dont 20 057  n’emploient pas de salariés. Les autres en emploient 62 920 : 7 651 ont entre 1 et 9 salariés, 702 entre 10 et 19 salariés, 363 entre 20 et 49 salariés et 167 ont 50 salariés ou plus.

Le secteur de l’administration publique, de l’enseignement, de la santé et de l’action sociale  comprend, au 31 décembre 2014, 6 842 établissements dont 4 091 n’emploient pas de salariés. Les autres en emploient 57 025 : 1 822 ont entre 1 et 9 salariés, 361 entre 10 et 19 salariés, 311 entre 20 et 49 salariés et 257 ont 50 salariés ou plus.

Le taux de chômage du département se situe d'après l'Insee à 9.9 % de la population active au 2013 (10.5 % en France métropolitaine). Ce taux était de 9.4 % au 2012 puis était passé à 9.8 % au 2013.

Les habitants de Saône-et-Loire sont les "Saône-et-Loiriens". Lors de sa création la population du département s'élève, en 1790, à 437 700. La population est en progression avec en 1821. En 1851 elle est de et elle atteint son maximum en 1886 avec . Avec une population de au janvier 2013 (Insee), le département est le plus peuplé de la région Bourgogne. C'est également ce département qui totalise le plus grand nombre de villes. Cependant, la répartition de la population tend à se déséquilibrer entre est et ouest. En effet, si l'ouest du département tend à se dépeupler – notamment dans le bassin du Creusot-Montceau –, l'est, parfaitement desservi par les voies de communication modernes, tend à gagner des habitants : Bresse bourguignonne, Mâconnais et Chalonnais.

C'est actuellement la Bresse bourguignonne, sans grande ville notable, qui, par sa prospérité, gagne le plus d'habitants (ouverture de classes…). De même, Chalon-sur-Saône conserve son statut de ville la plus peuplée avec (Insee 2009) contre en 2008 et en 1999.

Mâcon, préfecture du département, tend à gagner des habitants, notamment dans son agglomération (aire urbaine de répartie dans l'Ain, le Rhône et en Saône-et-Loire). La proximité de Lyon a favorisé l'emploi et l'installation de nombreux Lyonnais ainsi que les investissements.

Le nombre de logements existants dans le département est, en 2014,  de 305 579 ; 252 238 sont des résidences principales (82,5%) ; 22 883  des résidences secondaires ou des logements occasionnels (7,5%) ;30 458 sont des logements vacants. 

Le nombre de maisons est de 211 484  et celui des appartements de 91 437.

Près du quart des résidences principales (60 852 soit 24,5%) datent d’avant 1919 ; 10 % ont été construites entre 1919 et 1945 ; 19,4 % entre 1946 et 1970 ; 27,3 % entre 1971 et 1990, 18,8 % sont construites postérieurement à 1990.

Les occupants des résidences principales y habitent depuis moins de deux ans pour 10,8 % ; entre 2 et 5 ans : 17,5 % ; de 5 à 9 ans pour 16,7 % et 55 % depuis 10 ans et plus.

La Saône-et-Loire compte 25 sites classés Natura 2000 :
Elle compte également deux sites labellisés Grands sites de France : Bibracte Mont-Beuvray (depuis 2007) et Solutré Pouilly Vergisson (depuis 2013).

L'INSEE calcule des indices de développement durable, pour le département de Saône-et-Loire :

Espérance de vie des hommes à la naissance  78, 7 ans (2014)

Espérance de vie des femmes à la naissance : 85,5 ans (2014)

Taux de pauvreté : 12, 9 % (2012)

Taux d'emploi (rapport du nombre de personnes ayant un emploi au nombre total de personnes âgées de 15 à 64 ans) : 64,3 % (2012)

Déplacements (2012):
Poids de l'économie sociale dans les emplois salariés du tertiaire: 10,1 % (2013) 

Part de l'agriculture biologique dans la surface agricole totale : 1,5 % (2013)

Le département fonde son activité touristique sur ses paysages variés (plaine de la Bresse, collines du Mâconnais et du Charolais, monts du Morvan), sa gastronomie réputée (vins de Bourgogne, bœuf charolais, poulet de Bresse, etc.) et son riche patrimoine (Bibracte, Autun, Cluny, Paray-le-Monial, Brionnais, nombreuses églises, châteaux, etc.).

Le département se distingue par ses sites touristiques tels la roche de Solutré (célèbre pour avoir été un « lieu de pèlerinage » du président François Mitterrand) ou encore l'Arboretum Domanial de Pézanin.

Une marque "Saône-et-Loire" créée en 2013 visait à rassembler tous les acteurs économiques et culturels saône-et-loiriens afin de renforcer l'attractivité de ce territoire. Elle a été abandonnée en 2015.

Chalon dans la rue, festival transnational des artistes de rue a lieu tous les ans dans la deuxième quinzaine de juillet à Chalon-sur-Saône depuis 1987. Il s'agit d'un des plus importants festivals de théâtre de rue en France.

Le Festival Musique en Brionnais propose chaque année durant la première semaine d'août des concerts et des conférences destinées à promouvoir la musique de chambre et le patrimoine culturel et naturel du Charolais-Brionnais.

Il existe un festival du blues au Creusot depuis 1991, et le festival Jazz Campus en Clunisois dans la région clunisoise.

Le plus important des conservatoires de Bourgogne Franche Comté se trouve à Chalon sur Saône, il compte 2000 élèves qui suivent un enseignement en danse, musique et théâtre avec des spécialités peu répandues comme, entre autres, le Hip Hop ou une classe d'ingénieurs du son. Il organise également une saison artistique de 50 spectacles annuels, la Saison de l'Auditorium http://conservatoire.legrandchalon.fr




Le département est jumelé avec la préfecture japonaise de Yamanashi.



En 2003, le président du Conseil général a proposé de renommer le département « Bourgogne-du-sud ». Les arguments avancés étaient le manque de notoriété du nom Saône-et-Loire, la confusion induite avec les Châteaux de la Loire, opposés à la notoriété internationale de la Bourgogne et le caractère accrocheur de "sud", évoquant l'influence méditerranéenne qui remonte jusqu'au département.

La procédure n'a pas abouti. L'expression « Bourgogne-du-sud » reste cependant utilisée dans le domaine touristique. Ce terme suit donc la même voie que celui de « Septimanie » proposé pour renommer la région Languedoc-Roussillon.





La Saône-et-Loire se caractérise par un ensemble de contextes ayant favorisé, au gré des siècles, l'installation de petits groupes religieux qui ont ensuite essaimé et développé leur influence. Parmi eux figure l'abbaye de Cluny, qui avait été précédée par l'abbaye Saint-Philibert de Tournus (fondée en 875). Quantité de monastères et abbayes prirent par la suite le relai, parmi lesquelles l'abbaye de La Ferté, « première fille de Citeaux » (1113). Le terrtoire de l'actuelle Saône-et-Loire est attaché à la figure de Marguerite-Marie Alacoque, à laquelle on doit Paray-le-Monial, le lieu le plus visité du département. Il y eut également des fondations, parmi lesquelles celle des Sœurs de Saint-Joseph de Cluny, congrégation fondée par Anne-Marie Javouhey, ou la communauté œcuménique de Taizé, fondée par frère Roger, qui met chaque année en marche une jeunesse venue de toutes parts. En Saône-et-Loire sont également implantés la religion orthodoxe (Uchon) et le bouddisme (temple des Mille Bouddhas de La Boulaye).





</doc>
<doc id="2703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="Sarthe (département)">
Sarthe (département)

La Sarthe ( ) est un département français de la région Pays de la Loire. Ses habitant(e)s sont appelés les "Sarthois(es)". L'Insee et la Poste lui attribuent le . Son chef-lieu est Le Mans.

Le département a été créé par le décret de l'Assemblée nationale du . Comme une soixantaine de départements en France, il prend le nom d'un cours d'eau, en l'occurrence la Sarthe. Il correspond essentiellement au « Haut-Maine », qui formait la moitié orientale de la province du Maine. Le sud du département, le long de la vallée du Loir faisait toutefois partie de l'Anjou, et est appelé « Maine angevin ».

Le département se situe à l'entrée du Val de Loire entre le Massif armoricain, à l'ouest, et le Bassin parisien à l'est. Marquée par une importante couverture boisée, avec quatre forêts domaniales, la Sarthe est à dominante rurale. Le département comptait et en 2013. Avec une croissance démographique modérée, la Sarthe est le second département le moins peuplé des Pays de la Loire. Elle possède quatre villes de plus de : le chef-lieu, Le Mans, ainsi que La Flèche, Sablé-sur-Sarthe et Allonnes. Le Mans et son aire urbaine concentre plus de la moitié de la population. Le reste du département est peuplé de manière peu dense.

De tradition industrielle, le département et notamment Le Mans ont subi de plein fouet la régression de ce secteur à partir des années 1970, compensée par la dynamique des entreprises de services, notamment dans l'assurance.

En Sarthe, le patrimoine architectural et culturel comptait au , 408 protections au titre des monuments historiques, parmi lesquels 115 classements, même partiels, et 293 inscriptions. Son chef-lieu doit sa renommée mondiale à la course des 24 Heures du Mans, dont la première édition a eu lieu en 1923 et à laquelle la devise du département fait écho : "En Sarthe, comptent plus qu'ailleurs."

La Sarthe est située dans le Grand Ouest français. Elle fait partie depuis 1955 de la région Pays de la Loire, dans laquelle elle est située au nord-est. Son territoire s'étend sur une superficie totale de , soit et 19,3 % de la région, ce qui en fait le français par sa superficie. La Sarthe compte six départements limitrophes. Ces départements sont le Maine-et-Loire et la Mayenne pour la région des Pays de la Loire, l'Indre-et-Loire, l'Eure-et-Loir et le Loir-et-Cher pour la région Centre-Val de Loire, et l'Orne pour la Normandie.

La Sarthe est une zone de transition entre le Massif armoricain, le Val de Loire et le Bassin parisien présentant ainsi une certaine diversité de paysages. L'atlas des paysages de la Sarthe recense douze unités paysagères au sein du département. Celles-ci sont définies selon leurs critères identitaires. Le département est marqué par une couverture boisée de , soit 17,22 % de son territoire. Quatre forêts domaniales sont recensées : la forêt de Bercé, la forêt de Sillé, la forêt de Perseigne et la forêt de Charnie.

L’ouest du département, qui marque la limite orientale du Massif Armoricain, est constitué essentiellement de grès cambrien ainsi que de schistes précambriens dans la région de Sillé-le-Guillaume. Le reste du territoire est inclus dans le vaste ensemble sédimentaire du Bassin parisien. Les formations jurassiques, essentiellement des marnes et des calcaires, sont présentes dans le Nord-Est du département. La majeure partie du territoire est constituée des formations crétacées datant du Cénomanien : des argiles à minerai entre Ballon et Bonnétable ainsi qu'entre Connerré et La Ferté-Bernard, sables agglomérés en grès dans le sud-est du département, argiles à silex sur le plateau de Bonnétable, marnes micassées au sud du plateau de Saint-Calais et tuffeau en vallée du Loir. Les formations éocènes sont présentes au sud-ouest, sur le plateau de La Fontaine-Saint-Martin, alors que les principales rivières sarthoises, le Loir, la Sarthe et l'Huisne ont creusé de larges plaines alluviales.

Les points les plus hauts se situent dans la partie nord du département : le belvédère de Perseigne, à Villaines-la-Carelle, point culminant du département (), le Mont du Haut-Fourché à Saint-Léonard-des-Bois, plus haut sommet des Alpes mancelles (). Le point le plus bas est situé sur la Sarthe, lorsque celle-ci quitte le département à Précigné ().

La Sarthe se trouve en totalité incluse dans le bassin hydrographique de la Loire, bien que celle-ci ne traverse pas le département. Avec près de de cours d'eau, la Sarthe présente un réseau hydrographique très dense, qui s'organise autour de trois cours d'eau principaux. Au sud, le Loir traverse le département d'est en ouest sur près de 100 kilomètres. Il entre dans le département à Poncé-sur-le-Loir et le quitte à Bazouges-sur-le-Loir. La Sarthe, qui a donné son nom au département, le traverse du nord, depuis Saint-Léonard-des-Bois, au sud-ouest, à Précigné. Elle reçoit les eaux de l'Huisne au Mans.

La Sarthe, grâce à la proximité de la Manche et de l'océan Atlantique, possède un climat océanique. Toutefois, de par son retrait par rapport à l'océan, le département connaît une certaine influence continentale, qui se caractérise par des précipitations moins importantes que sur la côte et des étés plus chauds. Voici les données pour la station météorologique du Mans :

Au , la Sarthe possédait de routes, dont d'autoroutes, de routes départementales et de voies communales. Le département occupait ainsi le rang au niveau national sur les 96 départements métropolitains pour la longueur du réseau routier, et le rang pour la densité avec de route par km de territoire. L'absence de routes nationales résulte du transfert de certains tronçons de RN au profit des départements par une réforme de 2005. La RN 12 traverse le département mais sur 100 mètres environ. Avant cette date, le département comptait alors de routes nationales.

La Sarthe est traversée par trois autoroutes. L'A81 relie Le Mans à Rennes, vers l'ouest, et se trouve sur l'itinéraire entre Paris et la Bretagne. L'A11, appelée "L'Océane", relie Paris à Nantes et traverse le département du nord-est vers le sud-ouest. Enfin, l'A28, qui relie Abbeville à Tours, dessert le département sur un axe nord-sud.

Le Mans est le principal nœud routier sarthois. De nombreuses routes départementales partent en étoile depuis la ville. L<nowiki>'axe majeur est l'</nowiki>ancienne route nationale 23, devenue « route départementale 323 », qui pénètre en Sarthe par le nord-est à Avezé et dessert La Ferté-Bernard, Le Mans et La Flèche avant de quitter le département au sud-ouest en direction du Maine-et-Loire à Bazouges-sur-le-Loir. L'ancienne route nationale 138, devenue « route départementale 338 », arrive au nord en provenance d'Alençon et dessert notamment Le Mans, Écommoy et Château-du-Loir avant de prendre la direction de Tours.

La Sarthe bénéficie d'un réseau de transport ferroviaire de voyageurs et de marchandises relativement important, dont la gare du Mans est le centre. La LGV Atlantique, mise en service en 1989, permet de relier Paris et l'Ouest de la France. Elle rejoint la ligne Paris - Brest à hauteur de Connerré. Au-delà du Mans, elle permet la desserte de Rennes et de la Bretagne en poursuivant la ligne Paris - Brest, ainsi que Nantes et les Pays de la Loire par la ligne Le Mans - Angers. Ces lignes sont empruntées par des TGV Atlantique mais aussi par des TER Pays de la Loire qui desservent les gares sarthoises comme celle de Sablé, de La Suze, de Sillé-le-Guillaume ou de La Ferté-Bernard. Les lignes Le Mans - Tours et Le Mans - Mézidon sont des maillons de la ligne Caen - Tours, et desservent notamment les gares de Vivoin - Beaumont, d'Écommoy et de Château-du-Loir.

Réseau ferré de France a supervisé la construction de la LGV Bretagne-Pays de la Loire, prolongement de la branche ouest de la LGV Atlantique, qui s'étend du Mans jusqu'à Rennes et qui est entrée en service en 2017. Les travaux concernaient de ligne nouvelle dont en Sarthe. Lié à la construction de la LGV, le projet « Virgule de Sablé-sur-Sarthe » porte sur la réalisation d'une liaison ferroviaire de sur la commune d'Auvers-le-Hamon pour permettre des liaisons directes sur l’axe Nantes - Angers - Sablé-sur-Sarthe - Laval - Rennes.

Le réseau TIS, réseau départemental d'autocars mis en place par le conseil général de la Sarthe, dessert de nombreuses communes sarthoises ainsi que Alençon située dans le département de l'Orne. Par ailleurs, le réseau AnjouBus propose des lignes qui relient les communes de La Flèche et Sablé-sur-Sarthe à plusieurs communes du Maine-et-Loire. Sablé-sur-Sarthe est également desservie par une ligne du réseau de transport mayennais Pégase. Le réseau TER Pays de la Loire assure plusieurs liaisons quotidiennes en autocar entre Le Mans, La Flèche et Saumur. Enfin, l'agglomération du Mans possède un réseau de bus, ainsi qu'un tramway, tous deux gérés par la SETRAM.

La Sarthe possède un petit aéroport, celui du Mans-Arnage, géré par la Chambre de commerce et d'industrie du Mans et de la Sarthe. Il comprend deux pistes, dont une bitumée, mais ne propose pas de liaison journalière. Il est utilisé pour les voyages privés, les déplacements sportifs et l'accueil des pilotes ou d'invités lors des 24 Heures du Mans. L'aérodrome de La Flèche - Thorée-les-Pins, situé dans le sud du département, est réservé aux vols de loisirs ainsi qu'à la pratique du modélisme aérien. 

Le transport fluvial, autrefois très important pour l'économie locale, a été abandonné au profit du transport routier, et la Sarthe, l'unique cours d'eau navigable, n'est plus utilisée que par les plaisanciers.

Le réseau de pistes cyclables sarthois est assez peu développé, puisque le département ne compte que quatre voies vertes. La plus longue d'entre elles, la voie verte « Le Lude - La Flèche - Baugé », emprunte le tracé des anciennes voies ferrées qui reliaient La Flèche à Aubigné-Racan et Baugé sur un parcours de . La voie verte entre Le Mans et Arnage, sur , ainsi que celle entre Le Mans et Changé, sur , empruntent les chemins de halage qui suivent le cours de la Sarthe et de l'Huisne. Un autre tracé, la voie verte de « l'Antonnière », relie les communes de Saint-Saturnin, La Milesse et Aigné, au nord du Mans, sur près de .

Le nom du département provient de la rivière du même nom, qui aurait pour origine le mot "Sar" (cours d'eau).

Les traces de l'occupation humaine de la Sarthe sont assez anciennes. Au Néolithique, plusieurs mégalithes sont édifiés, comme le dolmen de la Pierre couverte de Vaas, celui de Lhomme ou de Duneau. La Sarthe recense 28 dolmens et 46 menhirs, dont quatorze bénéficient aujourd'hui d'une protection au titre des monuments historiques. Plusieurs habitats néolithiques ont été découverts dans le département, comme à Gréez-sur-Roc, Vivoin ou Auvers-le-Hamon, ainsi que des haches de pierre polie au Mans.
À partir du , une peuplade celte occupe le territoire actuel de la Sarthe : les Aulerques Cénomans. Ils y établissent leur cité, "Vindunum", devenue Le Mans, ainsi que le sanctuaire de Mars Mullo à Allonnes. Tacite les comptait parmi ceux qui envahirent avant cela l'Italie sous la conduite de Bellovèse et qui s'installèrent dans le nord de la péninsule italienne. Pendant la guerre des Gaules, un lieutenant de Jules César, Publius Crassus, soumet la tribu, qui se joint quelques années plus tard à l'insurrection menée par Vercingétorix. les Aulerques Cénomans envoient ainsi à l'armée chargée de délivrer Alésia.

Après la conquête de la Gaule, le territoire des Cénomans est rattaché à la province de la Gaule lyonnaise, puis sous Dioclétien, le "civitas Cenomanorum" intègre la Lyonnaise seconde. "Vindunum", qui est ensuite mentionné sous la forme "Subdunum" sur la table de Peutinger, était située au centre d'un important réseau de voies romaines vers les cités importantes des peuplades voisines. Ces voies romaines se dirigeaient notamment vers Chartres ("Autricum"), Châteaudun ("Castellodunum"), Évreux ("Mediolanum"), Jublains ("Noviodunum"), Rennes ("Condate"), Angers ("Juliomagus"), Tours ("Caesarodunum"), Orléans ("Cenabum") et Vendôme. Ces routes étaient jalonnées de relais de poste et gîtes d'étapes, comme à Cré-sur-Loir, Vaas ou encore Oisseau-le-Petit.

Plusieurs vestiges de la période gallo-romaine ont été mis au jour en Sarthe. L'enceinte romaine du Mans a été édifiée à la fin du pour résister aux invasions barbares. Elle forme un quadrilatère irrégulier de de long sur de large. Sur la commune d'Aubigné-Racan, dans le sud du département, le site archéologique de Cherré regroupe un théâtre, un forum, un temple, des thermes ainsi qu'un aqueduc. Au Mans, un trésor de 152 pièces d'or gauloises a été découvert sur les bords de l'Huisne au début des années 1990.

À partir du , les invasions barbares troublent la "Pax Romana". Le passage des peuples germaniques en Sarthe est attesté par la destruction d'une villa à Mont-Saint-Jean et le massacre d'une cinquantaine de ses habitants. Vers la fin du , le "civitas cenomanorum" appartient à la lyonnaise.

Le christianisme pénètre en Sarthe dès le par le sud, le long des voies romaines, grâce aux expéditions menées par Martin de Tours et se développe peu à peu autour du Mans, suivant le prêche de saint Julien, premier évêque du Mans. Victeur est le premier évêque du Mans participant à un concile, à Angers en 453 puis à Tours en 461.

À la fin du , un chef franc parent de Clovis, Rignomer, s'installe au Mans avec une colonie de Francs avec le titre de roi. Il est détrôné et assassiné par Clovis en 510. Pour asseoir leur domination, les Francs s'appuient sur les évêques, présence réelle et concrète de l'autorité dans la cité. Le pouvoir des évêques s'étend et ceux-ci font ouvrir de nombreux monastères au Mans, comme l'abbaye Saint-Vincent, fondée par Domnole, ou l'abbaye de la Couture fondée par Saint Bertrand, mais aussi dans le reste de l'évêché, comme à Saint-Ulphace, Saint-Rigomer ou Saint-Calais, qui prennent le nom des moines qui s'y sont installés.

Après la mort de Louis le Pieux en 840, ses trois fils se disputent l'Empire carolingien et le Maine n'est pas épargné par les combats. L'évêque Aldric quitte Le Mans pour suivre Charles le Chauve alors que les troupes de Lothaire ravagent les faubourgs de la ville. Il rentre au Mans en 841. La ville tombe ensuite aux mains de Lambert II, comte de Nantes, en 850, avant d'être reprise deux années plus tard par le comte du Maine Gauzbert.

Les troubles ne cessent d'agiter la province du Maine. La première incursion des Vikings au Mans en 865 se traduit par le pillage de la cité et l'incendie de la cathédrale. L'année suivante, les Vikings pillent à nouveau la ville, mais sont interceptés sur le chemin du retour par Robert le Fort à Brissarthe. La muraille gallo-romaine est restaurée à partir de 869. Les Vikings tentent de s'emparer une nouvelle fois de la ville en 875, mais ils échouent dans leur tentative. D'autres expéditions sont menées sur le territoire cénoman par les Vikings, comme au Lude, où l'église est détruite.

Entre les , le comté du Maine est marqué par les luttes de pouvoir entre comtes et évêques, issus de la famille de Bellême. Ainsi en 1034, le comte Herbert Éveille-Chien assiège et détruit le château de La Ferté appartenant à l'évêque Avesgaud de Bellême, l'obligeant à quitter l'évêché.
Dans la seconde moitié du , le Maine suscite des rivalités entre Angevins et Normands. À partir de 1040, Geoffroy Martel, comte d'Anjou, occupe Maine et s'empare du Mans dont il enferme l'évêque Gervais de Château-du-Loir. Le comte Herbert II du Maine cherche le soutien de Guillaume, duc de Normandie : Robert Courteheuse, fils de Guillaume, épouse la sœur d'Herbert, et ce dernier promet d'épouser une des filles du Guillaume. Mort sans héritier, Herbert désigne Guillaume comme son successeur, mais les seigneurs du Maine se révoltent et appellent à la tête du comté un oncle d'Herbert, Gautier de Vexin. Guillaume se lance alors dans la conquête du Maine, prend Le Mans en 1063 et installe son fils Robert Courteheuse à la tête du comté. Guillaume, devenu entre le Conquérant après son succès en Angleterre, revient au Mans recevoir les clés de la ville en mars 1073.

Les seigneurs locaux se révoltent à nouveau et renouent avec le lignage des anciens comtes du Maine en plaçant à leur tête Hugues d'Este, petit-fils d'Herbert Éveille-Chien. En 1092, Hugues d'Este vend le comté du Maine à son cousin Hélie de la Flèche pour . Hélie marie sa fille Eremburge à Foulque V le Bel, rattachant ainsi définitivement le Maine à l'Anjou.

De l'union entre Eremburge et Foulque naît Geoffroy le Bel, fondateur de la dynastie des Plantagenêt. Son fils Henri II, né au Mans le 5 mars 1133, deviendra roi d'Angleterre en 1154. Au début du , Philippe Auguste confisque le comté du Maine et le remet en douaire à la Bérangère de Navarre, veuve de Richard Cœur de Lion. La reine Bérangère demeure au Mans jusqu'à sa mort, elle y fonde notamment l'abbaye de l'Épau. En 1246, Louis IX constitue le Maine en apanage à l'intention de son frère Charles.

Le Maine est rattaché à la couronne en 1328, lorsque Philippe de Valois, comte du Maine et d'Anjou, devient roi de France. Il logeait avec sa femme Jeanne de Bourgogne au château du Gué de Maulny, près du Mans, où est né leur fils Jean, qui devient le roi Jean II le Bon à la mort de Philippe. Jean détache à nouveau le comté du Maine de la couronne pour le joindre à l'apanage de son fils Louis d'Anjou.

De par sa situation géographique, le comté du Maine est particulièrement touché par les combats de la guerre de Cent Ans. Après la défaite française lors de la bataille de Poitiers en 1356, Jean le Bon est capturé par les Anglais, qui chevauchent jusque dans le Maine en s'emparant des forteresses et ravageant les faubourgs du Mans. En 1370, le connétable Bertrand Du Guesclin remporte une victoire décisive face aux Anglais à la bataille de Pontvallain. Le lendemain, il s'empare de Vaas, et repousse les Anglais jusqu'au sud de la Loire.

En 1392, Pierre de Craon tente d'assassiner Olivier de Clisson, devenu connétable de France après la mort de Du Guesclin. Sa tentative échouée, Pierre de Craon se réfugie chez son cousin Jean IV, duc de Bretagne. Le roi Charles VI décide de marcher sur la Bretagne afin de châtier les coupables. Arrivé au Mans, il quitte la ville le . Alors que le cortège chemine en forêt sous une chaleur accablante, le roi est atteint d'une crise de démence soudaine : il s'empare de son épée et se précipite sur les gens de sa suite, faisant quatre victimes. Le roi, saisi de force, est ramené au Mans ligoté sur un chariot.

En 1417, Henri V d'Angleterre débarque en Normandie, puis s'empare de Fresnay-le-Vicomte et des châteaux de Bourg-le-Roi, Saint-Paul-le-Vicomte et Mamers dans le nord du comté. Après la bataille de Verneuil en 1424, les Anglais achèvent la conquête du Maine. Le comte de Salisbury s'empare des forteresses de Beaumont et de Sillé avant d'assiéger Le Mans, défendue par Baudouin de Tucé, qui se rend le . Les Anglais s'emparent des autres places fortes du comté du Maine avant la fin de l'année 1425. La libération du Mans et des autres places du Maine intervient en 1448. En 1481, après la mort du dernier comte, Charles V, le comté du Maine retourne à la couronne. La même année, Le Mans obtient de Louis XI son érection en municipalité.

Le Maine voit naître plusieurs personnalités de la Renaissance dont les poètes Jacques Peletier du Mans et Nicolas Denisot, membres de la Pléiade, Jacques Tahureau et Robert Garnier, ainsi que le naturaliste Pierre Belon, né à la Souletière près de Cérans. La province est marquée par les guerres de religion : les protestants menés par le lieutenant de police Jean de Vignolles s'emparent du Mans en avril 1562, et tiennent la ville pendant trois mois. À la fin du siècle, la Ligue catholique est très présente dans le Maine. En remontant de la vallée du Loire, Henri IV prend Le Mans le , tandis que La Ferté-Bernard est prise après un mois de siège en mai 1590.

Au , la province du Maine est intégrée avec celles de Touraine et d'Anjou à la généralité de Tours. L'élection du Mans rassemblait 344 paroisses.

La Sarthe, comme 82 autres départements, est créée par le décret du . La province du Maine est séparée en deux départements : le Haut-Maine, centré sur Le Mans, devient la Sarthe, tandis que le Bas-Maine, centré sur Laval, devient la Mayenne. La Sarthe reçoit une portion du territoire de l'ancienne province d'Anjou, située le long du Loir entre La Flèche et Le Lude, appelée le Maine angevin. Quelques paroisses du Perche, autour de Montmirail, sont elles aussi intégrées au nouveau département.

Pendant l'été 1789, les troubles de la Grande Peur frappent la Sarthe. Le 18 juillet, la voiture de deux députés de la noblesse est précipitée dans la rivière à Savigné-l'Évêque. Le lendemain, les patriotes manceaux imposent la création d'un comité municipal permanent dirigé par des bourgeois et placé sous la protection d'une milice citoyenne. Un massacre a lieu le 23 juillet à Ballon : Charles-Pierre Cureau, lieutenant du maire du Mans, et le comte de Montesson sont décapités dans la cour du château.

À la fin de l'année 1793, la Sarthe est touchée par l'expédition de l'armée vendéenne menée pendant la virée de Galerne. Défaits à Granville le 14 novembre, les Vendéens opèrent une retraite sur la Loire et font le siège d'Angers les 3 et 4 décembre. Repoussés, ils lèvent le siège et se replient vers le nord-est en direction du Mans, poursuivis par les hommes du général Westermann. Ils arrivent à La Flèche le 8 décembre. La défense de la ville est assurée par les hommes du général Chabot qui avaient détruit une des arches du pont sur le Loir. Les Vendéens, commandés par La Rochejaquelein, contournent la ville en franchissant le Loir au niveau d'un gué, avant d'attaquer les troupes républicaines de Chabot. Pris à revers, les républicains s'enfuient. Les Vendéens rétablirent le pont et séjournèrent quelques jours à La Flèche, le temps de se refaire avant de repartir en direction du Mans le 10 décembre et de détruire le pont derrière eux. Néanmoins le même jour, le général Westermann reprend la ville et écrase l'arrière-garde des royalistes. Les blessés et les malades vendéens laissés à La Flèche sont massacrés par les soldats. Selon les généraux républicains environ meurent à La Flèche ou ses environs.
L'armée vendéenne arrive au Mans, qu'elle occupe après un court combat dans les environs de Pontlieue. Le 12 décembre, l'avant-garde de l'armée républicaine commandée par Westermann arrive au Mans et passe aussitôt à l'attaque, mais est repoussée à l'extérieur de la ville par les hommes de La Rochejaquelein. Westermann reçoit en renfort les troupes de Tilly, puis celles de Marceau et enfin celles de Kléber. Les combats se portent alors à l'intérieur de la ville et se poursuivent toute la nuit. La Rochejaquelein et le gros des troupes se replient sur Laval. L'affrontement tourne au bain de sang, les soldats républicains pénètrent dans les maisons et y massacrent les femmes et les enfants vendéens qui s'y étaient réfugiés. à Vendéens sont tués au cours de cette bataille, beaucoup d'autres sont faits prisonniers; les républicains en revanche n'ont que 30 morts et 100 blessés.

En 1799, les levées d'hommes pour faire face aux défaites militaires de la République et le vote de la loi des otages conduisent les chefs chouans à lancer une nouvelle insurrection. Ils désignent le comte de Bourmont, alors en exil en Angleterre, pour commander en chef de l'Armée royale du Maine. Les insurgés, venus de la Sarthe et de la Mayenne au nombre de étaient répartis en divisions organisées par des chefs vétérans des insurrections précédentes. Le 15 octobre, l'armée royale du Maine prend Le Mans, avant de l'abandonner quelques jours plus tard pour se porter vers le bourg de Ballée, en Mayenne.

L'Empire met fin pour un temps aux insurrections. Les activités de la chouannerie reprennent épisodiquement, comme en 1813, où les troupes impériales arrivent en Sarthe pour mettre fin à une bande organisée sous la direction du capitaine « Sans-Façon » aux alentours de Sillé-le-Guillaume.

En 1808, Napoléon décide de transférer le Prytanée militaire de Saint-Cyr dans les locaux de l'ancien collège des Jésuites de La Flèche, fondé par Henri IV.

Après la chute de Napoléon à la bataille de Waterloo en 1815, le département est occupé par les troupes prussiennes. Une première brigade arrive au Mans le 3 août, suivie de deux autres brigades destinées à camper dans la région de La Flèche et celle de Mamers. L'occupation dure près de deux mois, jusqu'au départ des Prussiens le 28 septembre.

À la suite du coup d'État du 2 décembre 1851 mené par Louis-Napoléon Bonaparte, l'ancien ministre des finances Trouvé-Chauvel qui réside à La Suze-sur-Sarthe décide les ouvriers tanneurs de la localité à prendre les armes pour protester contre les décrets présidentiels. La révolte prend fin au bout de quelques jours et plusieurs dizaines d'habitants de La Suze sont déportés en Algérie.
Le Second Empire prend fin avec la guerre franco-prussienne de 1870. Après la bataille de Sedan où les Français sont défaits le , l'armée de la Loire est formée par Léon Gambetta pour poursuivre la guerre contre les Allemands. Le 22 octobre, le général de Kératry est nommé à la tête de l'armée de Bretagne et chargé d'établir le camp de Conlie dans le Nord-Ouest de la Sarthe afin d'y accueillir les mobilisés. Le ravitaillement en matériel et en armes du camp connaît des difficultés et les soldats mobilisés ne reçoivent ni l'armement, ni l'instruction nécessaire pour se rendre au combat. Les premiers combats en Sarthe interviennent au cours du mois de novembre autour de La Ferté-Bernard. Après les défaites françaises à Orléans et Loigny au début du mois de décembre, l'armée de la Loire est réorganisée et le commandement en est confié à Alfred Chanzy, qui décide de se replier sur Le Mans. Le 25 décembre, les Prussiens attaquent et pillent la ville de Saint-Calais, dans l'Est du département. La bataille du Mans s'engage à partir du , mais après quelques jours de résistance, l'armée commandée par Chanzy est battue et doit se replier vers Laval puis sur la rive droite de la Mayenne, alors que l'armistice mettant fin aux combats est signé le 28 janvier. L'occupation de la Sarthe commence et l'armée prussienne atteint La Flèche le 19 janvier.

Entre la fin du et le début du , Le Mans devient un haut lieu dans le domaine des transports, avec les inventions dans le domaine de l'automobile des frères Léon et Amédée Bollée, ainsi que les premiers vols en avion des frères Orville et Wilbur Wright au-dessus de la ligne droite des Hunaudières.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, les Allemands arrivent au Mans le , et prennent possession des villes situées au sud du département, La Flèche et Le Lude, le lendemain. La libération du Mans intervient le , celle du département le 10 août.

Le département de la Sarthe est un département traditionnellement situé à droite de l’échiquier politique. Sous la Cinquième République (ayant débuté en 1958), le département a ainsi la plupart du temps élu des personnalités politiques de droite. Pour autant la nouvelle tendance observée depuis les récentes élections locales s'oriente vers un certain retour de la gauche, notamment par le biais du Parti socialiste. Ainsi, lors des élections législatives de 2012, les candidats de la gauche ont été élus dans quatre des cinq circonscriptions législatives, alors qu'ils n'en avaient remporté qu'une en 2007 et aucune en 2002. De même, lors de l'élection présidentielle de 2012, le socialiste François Hollande est arrivé en tête à chaque tour, atteignant 28,13 % des suffrages lors du tour et 52,67 % lors du second tour.

Pour autant, la droite a conservé la majorité au conseil général avec 22 sièges sur 40, et placé à sa tête le représentant de l'UMP Jean-Marie Geveaux. De même, la Sarthe compte trois sénateurs de droite : Roland du Luart, Marcel-Pierre Cléach et Jean-Pierre Chauveau.

Le département de la Sarthe enregistre le plus souvent des taux d'abstention plus faibles que ceux de la moyenne nationale lors des élections présidentielles. Ainsi lors des élections présidentielles de 2012, l'abstention n'atteignait que 17,83 % au tour et 18,36 % au second, contre lorsque 20,52 % et 19,65 % au niveau national.

La Sarthe a notamment donné plusieurs ministres à la France depuis la Troisième République, dont François Fillon :

Paul d'Estournelles de Constant (1852-1924), né à La Flèche, député puis sénateur de la Sarthe, est élu prix Nobel de la paix en 1909.

Le conseil général est l'assemblée délibérante du département de la Sarthe, collectivité territoriale décentralisée. Son siège se trouve au Mans, à l'hôtel du département. Le conseil général comprend 42 conseillers généraux issus des 21 cantons de la Sarthe. Ces conseillers sont renouvelés par moitié tous les trois ans et se réunissent publiquement au moins une fois par trimestre.

En 2013, le budget primitif du conseil général s'élève à . La plus grosse part est consacrée à l'action sociale avec soit 45,3 % du budget. sont en outre attribués à l'entretien des routes et au transport, ainsi que au développement économique et à l'éducation. La dette départementale représentait en 2011, soit euros par habitant. La dette sarthoise a augmenté de 7,92 % entre 2001 et 2011, ce qui est moins que la moyenne des départements français, qui se situe à 55 %.

À l’issue des élections cantonales de 2011, six groupes sont actuellement constitués au sein de l’assemblée délibérante, deux pour la majorité de droite totalisant vingt-deux conseillers et quatre pour l’opposition de gauche totalisant dix-huit conseillers. Le président du conseil est Jean-Marie Geveaux, membre de l'UMP.

Le département de la Sarthe est composé de 375 communes, 40 cantons et 3 arrondissements. L'arrondissement du Mans, le moins vaste avec , regroupe près de la moitié de la population sarthoise (46,3 %) avec , répartis sur 48 communes. L'arrondissement de La Flèche, qui comprend la vallée du Loir et la vallée de la Sarthe, regroupe 12 cantons et 125 communes, pour . L'arrondissement de Mamers, qui comprend la Haute-Sarthe, les Alpes mancelles et le Perche sarthois, regroupe quant à lui 16 cantons et 205 communes, pour une population à peu près équivalente à celui de La Flèche avec .

La Sarthe possède 33 intercommunalités, dont une seule communauté urbaine, Le Mans Métropole, qui regroupe quatorze communes de l'agglomération mancelle. Par ailleurs, quatre communes sarthoises (Arçonnay, Champfleur, Le Chevain et Saint-Paterne) sont membres de la communauté urbaine d'Alençon, pourtant située sur le département voisin de l'Orne.

Le département de la Sarthe dépend du ressort de la cour d'appel d'Angers, dont le siège se situe au palais de justice d'Angers. Le ressort couvre un territoire de qui comprend 18 juridictions, dont cinq sont situées en Sarthe : le tribunal de grande instance du Mans, les tribunaux d'instance du Mans et de la Flèche ainsi que le conseil des prud'hommes et le tribunal de commerce du Mans. Le département est par ailleurs couvert par le tribunal administratif de Nantes, dont le ressort s'étend sur toute la région des Pays de la Loire.

En matière de police, la Sarthe dépend de la Direction interrégionale de la Police judiciaire (DIPJ) de Rennes (Ille-et-Vilaine), qui couvre l'ensemble des régions Bretagne, Pays de la Loire, Haute et Basse-Normandie. À cela s'ajoute la présence de la police municipale dans certaines communes et de la Direction départementale de la sécurité publique de la Sarthe (DDSP72), qui est la principale direction opérationnelle intégrée à la Direction Générale de la Police nationale, incluant notamment Police secours. La Sarthe possède aussi un groupement départemental de gendarmerie.

La préfecture de la Sarthe est établie dans l'ancienne abbaye de la Couture du Mans. Le préfet de la Sarthe, c'est-à-dire le représentant de l'État en Sarthe, est Nicols Quillet depuis mars 2017.

La Sarthe est un département moyennement peuplé : en 2010, elle occupait le rang national avec , soit 16 % de la population régionale. Sa densité était alors de 91 habitants par kilomètre carré, légèrement inférieure aux en France métropolitaine. Elle est également inférieure à celle des Pays de la Loire, qui s'élève à . La population sarthoise est en constante augmentation depuis 1968. Elle a augmenté de 6,3 % entre 1999 et 2010. La Sarthe possède une croissance démographique régulière, avec 0,6 % d'augmentation par an. Cet accroissement est dû au solde naturel, avec 0,3 % de hausse par an, ainsi qu'au solde migratoire, avec 0,2 %. La Sarthe présente un taux de natalité de , légèrement en retrait de la moyenne nationale (). C'est dans les communes périurbaines composant la deuxième couronne mancelle, ainsi que le long des axes Angers-Le Mans et Laval-Le Mans que le dynamisme démographique est le plus fort.

La hausse de la population s'accompagne d'un vieillissement de la population, qui à terme, ferait diminuer le taux de croissance. L'Insee prévoit une hausse de entre 2007 et 2040, avec un taux de croissance moyen de 0,4 %, en dessous de celui des Pays de la Loire (0,7 %).

En 2010, les cinq communes sarthoises les plus peuplées sont Le Mans avec une population totale de , suivie par La Flèche avec et Sablé-sur-Sarthe avec . On trouve ensuite la commune d'Allonnes avec et enfin La Ferté-Bernard avec .

Les pyramides des âges du département de la Sarthe, comparées sur les années 1999 et 2009, expriment le vieillissement de la population. La part des plus de 60 ans est ainsi passée de 23,1 % à 23,9 % de la population totale en dix ans. Plus particulièrement, la tranche des plus de 75 ans a augmenté de 8,6 % à 9,9 % sur la même période, tandis que la tranche des moins de 30 ans a reculé de 37,6 à 36,2 %.

Le nombre total de ménages sarthois est de en 2009. Le département compte une majorité de ménages composés d'une seule personne, parmi lesquelles 18,7 % de femmes et 13,9 % d'hommes vivant seuls. Ce niveau est légèrement plus faible en Sarthe qu'en moyenne en France.

Voici ci-dessous les données en pourcentages de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages :
Les ménages

En matière d'éducation et d'enseignement, le département de la Sarthe appartient à la circonscription administrative de l'académie de Nantes qui regroupe également tous les autres départements de la région Pays de la Loire. Il s'agit de la académie de France par sa population scolaire. En 2012, la Sarthe compte 490 écoles maternelles et primaires, dont 423 sont publiques et 67 sont privées. Les écoles privées ne représente ainsi que 13,7 % des écoles sarthoises, un taux bien inférieur à celui de l'académie (31,6 %). La Sarthe possède aussi 78 collèges, dont 58 sont publics et 50 sont privés, 21 lycées généraux et technologiques, dont 12 publics et 9 privés, ainsi que 14 lycées professionnels dont seulement 5 sont publics. En 2012, ces établissements totalisaient , dont dans le public (81,6 %) et dans le privé (18,4 %).

La Sarthe présente une forte proportion de personnes peu ou pas diplômée, et en 2009, seulement 18 % des Sarthois avaient un diplôme de l'enseignement supérieur, contre 24,5 % en France métropolitaine. 28,7 % avaient alors un CAP ou un BEP, et 39,7 % n'avaient aucun diplôme ou bien seulement le BEPC ou le certificat d'études primaires. Les 13,7 % restant avaient obtenu le baccalauréat ou un brevet professionnel.

L'enseignement supérieur est principalement représenté en Sarthe par l'Université du Maine, membre du pôle de recherche et d'enseignement supérieur Université Nantes Angers Le Mans (UNAM) et qui compte en 2011. Située sur le campus du Ribay, au Mans, l'Université du Maine compte trois unités de formation et de recherche : la faculté des Sciences et Techniques, la faculté des Lettres, Langues et Sciences Humaines et la faculté de Droit, Sciences Économiques et Gestion. Elle intègre également deux IUT, dont l'un est implanté à Laval, dans le département voisin de la Mayenne, ainsi que l'École nationale supérieure d'ingénieurs du Mans (ENSIM), spécialisée en vibrations, acoustiques et capteurs, ainsi qu'en informatique. L'Université du Maine compte 15 laboratoires de recherche regroupant 308 enseignants-chercheurs, dont 24 chercheurs CNRS.

Outre l'université, le campus du Ribay regroupe l'école supérieure des géomètres et topographes (ESGT), qui dépend directement du CNAM, ainsi que l'ISMANS, une école d'ingénieurs, et l'ITEMM, chargé de former des techniciens dans la fabrication d'instruments de musique. Le Mans possède également une antenne de l'école supérieure des beaux-arts d'Angers, une école de commerce, l'ISIALM, et l'Auto Sport Academy, école spécialisée dans l'apprentissage des métiers du sport automobile.

En 2012, la Sarthe comptait professionnels de santé, dont infirmiers et infirmières diplômés d'État, 682 médecins généralistes, 603 médecins spécialistes, 471 pharmaciens, 390 masseurs et kinésithérapeutes et 231 chirurgiens-dentistes. La densité de professionnels libéraux de santé pour le département s'élevait alors à 82 généralistes, 62 spécialistes et 66 infirmiers diplômés d'État pour , chiffre en dessous des moyennes régionales et nationales. La Sarthe présente un niveau de mortalité générale comparable à la moyenne régionale, alors que la mortalité prématurée est supérieure de 6 % à celle des Pays de la Loire.

Le département de la Sarthe possède plus d'une dizaine d'hôpitaux et de cliniques répartis sur l’ensemble du territoire. Le principal établissement est le centre hospitalier du Mans, plus important centre hospitalier non-universitaire de France avec une capacité de . Il compte 21 salles de bloc opératoire et comptabilise pour l'année 2011, dont séjours supérieurs à 24 heures. Situé à proximité de la rocade sud-est du Mans, le Pôle Santé Sud regroupe depuis 2008 le Centre médico-chirurgical du Mans (CMCM) et la clinique du Tertre Rouge. La ville du Mans compte deux autres établissements hospitaliers : le centre Jean-Bernard, spécialisé dans la prise en charge du cancer, ainsi que la clinique du Pré.

Situé sur la commune du Bailleul, le Pôle Santé Sarthe et Loir est né en 2007 de la fusion des centres hospitaliers de Sablé-sur-Sarthe et La Flèche. Il compte 276 lits et regroupe également deux EHPAD. Le département compte également les centres hospitaliers de Château-du-Loir, La Ferté-Bernard et Saint-Calais, ainsi que les hôpitaux locaux de Sillé-le-Guillaume et Bonnétable.

La course automobile des 24 Heures du Mans est la principale épreuve sportive du département de la Sarthe. La compétition, organisée par l'Automobile Club de l'Ouest (ACO) et dont la première édition a eu lieu en 1923, se déroule chaque année au mois de juin. Elle attire près de . Plusieurs autres compétitions se déroulent sur le circuit Bugatti et font du Mans l'une des capitales des sports mécaniques. Le Grand Prix de France moto, épreuve du championnat du monde de vitesse moto, a lieu tous les ans au mois de mai depuis l'an 2000. Elle a attiré plus de en 2013. Les 24 Heures Moto, le GT Tour ou encore le Championnat de France Superbike font également partie des principales épreuves organisées sur le circuit Bugatti.

Dans les autres sports, le Circuit de la Sarthe est une épreuve cycliste professionnelle qui se déroule traditionnellement en avril, sur le format d'une course à étapes. La ville du Mans a reçu à sept reprises une arrivée d'étape du Tour de France depuis 1952. Elle a également accueilli le départ de la étape du Tour de France 2011 en direction de Châteauroux. Le cross Ouest-France est un cross-country organisé sur le site de l'Arche de la nature ouvert à la fois aux professionnels et aux amateurs.

En ce qui concerne les sports collectifs, la Sarthe rayonne par le biais de ses deux clubs professionnels :

Le Mans compte aussi, avec Les Caïmans, un des plus vieux clubs provinciaux, de football américain, club créé en 1985.

La Sarthe a par ailleurs vu naître un certain nombre de grands sportifs, parmi lesquels le tennisman Jo-Wilfried Tsonga, le cycliste Laurent Brochard, champion du monde en 1997, le jockey Jean-Michel Bazire, ainsi que les pilotes automobiles Sébastien Bourdais, Henri Pescarolo et Jean Rondeau.

Le MMArena, situé à proximité du circuit, est la principale infrastructure sportive du département. Inauguré en janvier 2011, ce stade d'une capacité de est le premier possédant un contrat de "naming" en France. Il accueille les matchs du Mans FC. La salle Antarès, à la fois salle de sports et de spectacles, est une enceinte d'une capacité de au sein de laquelle se déroule les matchs de l'équipe de basket du MSB, mais aussi parfois des matchs de l'équipe de France de handball.

En matière de randonnée, le département de la Sarthe accueille sur son territoire des portions de cinq sentiers de grande randonnée sur près de :

Il y a quatre golfs en Sarthe : le golf de Sablé-Solesmes, le golf d'Arçonnay, le golf de Sargé-lès-le-Mans et le golf des 24 Heures à Mulsanne.

La Sarthe et sa population restent traditionnellement attachés au catholicisme, bien que celui-ci soit moins présent que dans les autres département du Grand Ouest. Une enquête réalisée par l'IFOP en 2006 fait apparaître qu'entre 64 % et 70 % des Sarthois se déclarent de confession catholique. Les autres religions sont beaucoup moins développées. Ainsi, le protestantisme n'est déclaré que par moins d'1 % de la population sarthoise, tout comme l'islam, tandis que le judaïsme ne représente qu'entre 0,5 % et 1 %. À l'inverse, entre 27 % et 34 % des personnes se déclarent sans religion.

Le diocèse du Mans, qui correspond aux limites géographiques du département de la Sarthe, fait partie de la province ecclésiastique de Rennes. Il regroupe 16 doyennés, eux-mêmes divisés en 79 paroisses. L'évêque du Mans est aujourd'hui , nommé par le pape Benoît XVI en novembre 2008. La Sarthe compte par ailleurs de nombreuses congrégations religieuses, dont celle de l'abbaye de Solesmes.

Le département compte 11 mosquées, toutes situées dans l'aire urbaine du Mans, ainsi qu'une synagogue et un temple protestant, situés au Mans, et un monastère orthodoxe situé à Saint-Mars-de-Locquenay. En ce qui concerne la pratique du bouddhisme, la Sarthe accueille le « centre de méditation Kadampa », un centre d'étude et de pratique de la Nouvelle Tradition Kadampa.

Deux chaînes de télévision locales sont présentes en Sarthe : France 3 Pays de la Loire et son édition « Maine », ainsi que LMTV, implantée au Mans. Outre les principales stations de radio nationales, la Sarthe est couverte par les programmes de plusieurs stations locales : France Bleu Maine, établie depuis 2010, Sweet FM, RCF Le Mans, Fréquence Sillé, Radio Prévert, Cartables FM et Radio Alpa. Les programmes de la TNT et de la radio sont transmis en Sarthe par l'émetteur de Mayet, une des plus hautes constructions de France avec ses .

En ce qui concerne la presse écrite, la Sarthe est couverte par les éditions locales du quotidien "Ouest-France", ainsi que par le journal régional "Le Maine libre", qui occupe la place de quotidien sarthois avec lecteurs chaque jour en 2011. Le groupe Publihebdos propose quatre hebdomadaires en Sarthe : "Les Alpes Mancelles, Les Nouvelles de Sablé, L'Écho Sarthois et le Petit Courrier".

En 2009, l'INSEE recensait en Sarthe foyers fiscaux, dont 52,9 % étaient imposables. Le revenu net total déclaré par tous les foyers fiscaux s'élevait pour cette année à (partagé à hauteur de 77,7 % par les foyers imposables et 22,3 % par les non-imposables). En outre le revenu net déclaré moyen s'élevait pour sa part à par foyer fiscal ( pour les foyers fiscaux imposables et pour les non-imposables) et l'impôt moyen à . La même année en France, la part de foyers imposables était de 53,6 % et le revenu moyen de €, soit des chiffres sensiblement supérieurs à ceux constatés en Sarthe.

En 2010, les revenus déclarés de la population sarthoise se sont répartis en 61,6 % de salaires, de 28 % de retraites, pensions et rentes, de 5,3 % de revenus non-salariés et de 5,1 % d'autres revenus.

Du côté de l’imposition sur le patrimoine, la Sarthe comptait en 2010 une seule commune de plus de habitants possédant plus de 50 redevables de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) : Le Mans, avec 456 redevables et un impôt moyen qui s'élevait alors à .

En 2009, la population sarthoise âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73 % d'actifs dont 65,3 % ayant un emploi et 7,7 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 97,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu moins d'un emploi pour un habitant actif.

Toujours en 2009, 39,8 % des emplois concernaient les services, les transports et le commerce. Suivaient l'administration publique, l'enseignement et l'action sociale, avec 29,9 % des emplois, l'industrie, 19,4 %, la construction, 7 % et l'agriculture avec 3,9 %. L'emploi salarié représentait 86,9 %, avec 74,7 % d'emplois à durée indéterminée. Les contrats à durée déterminée (CDD) ne représentaient que 6 % du total, les emplois en intérim, 2,9 %, tout comme les stages et les contrats d'apprentissage, alors que les emplois aidés représentaient 0,5 %.

La même année, 62,1 % des Sarthois travaillaient dans une autre commune que leur commune de résidence, un nombre encore plus important qu'en 1999 lorsque celui-ci s'élevait à 55 %. Ils étaient 53,2 % à travailler dans une autre commune du département, 2 % dans un autre département de la région de résidence, 6,9 % dans une autre région française et seulement 0,1 % à l'étranger.

Au 31 décembre 2010, la Sarthe comptait : dans l’agriculture-sylviculture-pêche (17,2 %), dans l'industrie (6,3 %), dans la construction (8,6 %), dans le commerce-transports-services divers (53,8 %) et étaient relatifs au secteur administratif (14,1 %).

En 2011, ont été créées en Sarthe, dont par des autoentrepreneurs.

Ci-après sont listées les principales grandes entreprises dont le siège et/ou au moins un établissement sont situés en Sarthe. En gras sont indiquées les entreprises qui y ont leur siège.

L'agriculture est un secteur important pour l'économie sarthoise. Le département se situe au rang français pour la viande de volailles, au rang pour la viande de porc et la production d'œufs, ainsi qu'au rang pour les livraisons laitières. La Sarthe possède une surface agricole utile de , soit 67 % de la superficie totale du département. Les prairies occupent la plus grande part de cette surface avec . La Sarthe compte environ exploitations, soit 15 % de l'ensemble des exploitations de la région Pays de la Loire, et contribue à 14 % de la production régionale. L'activité bovins en général domine le secteur avec personnes, soit 27 % des actifs. Les autres activités importantes sont l'élevage hors sol avec actifs, (23 %) et la polyculture avec actifs (18 %). Les grandes cultures concernent actifs, les ovins, caprins et autres herbivores actifs. Le maraîchage, l'horticulture, les fruits et la viticulture sont des activités moins développées, et concentrent dans leur ensemble 900 personnes.

La Sarthe représente 25 % de la production nationale de volailles Label rouge. exploitations sarthoises ont au moins une de leurs productions sous signe de qualité, alors que 170 d'entre elles sont certifiées agriculture biologique. Les races bovines les plus fréquentes en Sarthe sont la Charolaise et la Limousine pour la viande, et la Prim'Holstein et la Normande pour le lait. La pomme est la principale culture fruitière en Sarthe, avec récoltées chaque année, soit 3,5 % de la production nationale. Enfin, le département compte de vigne, dont 134 pour les AOC de la Vallée du Loir Jasnières et Coteaux-du-loir.

Le secteur de l'industrie était en 2009 le employeur en Sarthe avec salariés, derrière le secteur des services et du commerce, soit 19,4 % des emplois du département. Le secteur industriel sarthois compte 743 entreprises de plus de 10 salariés et s'appuie sur l'importance des filières agroalimentaires, automobile et mécanique, et plasturgie. De grands groupes agroalimentaires sont implantés en Sarthe, comme le volailler LDC ou le fromager Groupe Bel, ainsi que des usines de construction et de sous-traitance automobile comme l'usine Renault ACI.

La Sarthe fait en outre partie du territoire d'action de huit pôles de compétitivité : "Atlanpole Biotherapies" (biomédicament), "Elsastopôle" (caoutchouc et polymères), "EMC2" (matériaux métalliques et composites), "IDforCar" (sous-traitance automobile), "Images et réseaux" (technologie numérique), "Valorial" (agroalimentaire), "Végépolys" (production végétale) et "S2E2" (énergie électrique).

La Sarthe n'a pas autant d'arguments touristiques que les départements du littoral ou de montagne. Elle possède toutefois des atouts importants, comme un grand nombre de sites historiques, musées ou châteaux, des paysages naturels, ainsi qu'un grand réseau de chemins de randonnée.

Le département comptait 83 hôtels de tourisme en 2012, offrant une capacité totale de chambres. Seuls 3 d'entre eux avaient quatre étoiles, et 18 en comptaient trois. Les hôtels sarthois ont enregistré nuitées en 2012. La clientèle des hôtels sarthois est en grande majorité française et les étrangers ne représentaient que 11,4 % des nuitées. En ce qui concerne l'hôtellerie de plein air, la Sarthe compte 54 campings, totalisant nuitées en 2012.

Le site le plus fréquenté du département est le zoo de La Flèche, qui a enregistré entrées en 2011. Il constituait cette même année le pôle touristique de la région Pays de la Loire derrière le parc du Puy du Fou, les Machines de l'île et le parc Terra Botanica, et le pôle régional en 2010. Le second site sarthois en termes de fréquentation est le parc à thème Papéa Parc, avec visiteurs, devant le Domaine zoologique de Pescheray, le Musée des 24 heures, qui ont accueilli près de visiteurs, et le Carré Plantagenêt, avec un peu plus de entrées. Les manifestations autour des 24 Heures du Mans constituent l'événement ayant enregistré le plus grand nombre d'entrées payantes au niveau régional en 2011, avec visiteurs. Parmi les principaux monuments historiques de la Sarthe, on peut citer la cathédrale Saint-Julien du Mans, monument le plus visité des Pays de la Loire, et le château du Lude. Par ailleurs, le département compte neuf petites cités de caractère.

D'après Abel Hugo, vers 1835, les habitants de la Sarthe n'avaient pas de véritable patois ; à cette époque leur langage était assez pur, tout du moins dans les villes. Dans les campagnes, c'était un français plus corrompu, mêlé de mots du pays, mais très intelligible. Dans le Maine, les paysans prononçaient la diphtongue [au] d'une manière lourde, en serrant les dents ; ils faisaient sonner durement les finales muettes, qu'ils articulaient comme [ent], et prononçaient les [e] ouverts en ouvrant extraordinairement la bouche. La prononciation était moins dure du côté de l'Anjou, mais elle y était allongée et traînante.

L'architecture est assez diversifiée sur le département. Le bâti ancien présente comme caractéristique l'utilisation de la pierre locale, mais l'emploi de matériaux de construction différents selon les terroirs apporte des couleurs et des textures de bâti variées. Le pays manceau se caractérise par l'utilisation du grès roussard et de la tuile, qui ont valu le surnom de « Maine roux ». En s'éloignant vers l'est du département, le grès est remplacé par le tuffeau. Le Perche Sarthois se caractérise par l'utilisation du bois et de la brique. Vers l'ouest du département, l'utilisation du granite et du schiste donne aux constructions une couleur sombre qui a donné l'appellation « Maine noir ». En vallée du Loir, c'est le blanc qui domine, avec l'utilisation du tuffeau, ainsi que le bois et l'ardoise. L'usage de la brique s'est fortement répandu au cours du en raison de la forte présence de l'argile sur le territoire et du développement industriel de son exploitation.

La vallée du Loir se démarque par la présence d'un bâti caractéristique. Les maisons de vignes, apparues dans la seconde moitié du , sont de petites maisons de taille modeste, initialement destinées au repos des ouvriers travaillant dans les champs, avant d'être peu à peu transformées en habitations. Par ailleurs, l'habitat troglodytique est relativement développé tout au long du Loir, principalement entre Luché-Pringé et Vouvray-sur-Loir.

La sculpture est présente en Sarthe par le biais de l'art religieux et des nombreuses statues en terre cuite qui garnissent les églises depuis le . Les peintures murales se trouvent dans de nombreux endroits du département. Les plus anciennes sont recensées dans l'église Saint-Hilaire, mais on en trouve également dans la cathédrale Saint-Julien du Mans, l'église Notre-Dame de Pringé, ou l'église Notre-Dame-des-Marais de La Ferté-Bernard.

Le musée de Tessé présente une collection de tableaux peints entre le . On y trouve notamment une belle collection de primitifs siennois ou florentins. Les pièces principales sont "Le sommeil d'Élie" et "Vanité" de Philippe de Champaigne. Le musée présente également une galerie égyptienne dans son sous-sol, qui reproduit à l'identique les tombes de Sennefer et Nofrétari. La Sarthe a aussi vu naître un grand nombre de peintres renommés, comme Albert Maignan, Albert Matignon, Roger de La Fresnaye, Lionel Royer ou Lucien Le Guern.

La pratique de la musique au Mans se fait, entre autres, au "Conservatoire", structure municipale qui accueille élèves encadrés par une soixantaine de professeurs. Le conservatoire propose également des formations en danse et en art dramatique. Par ailleurs, la Fédération Musicale de la Sarthe regroupe 98 associations, écoles de musique, orchestres d'harmonie ou de batterie-fanfare, parmi lesquelles l"'Orchestre Départemental d'Harmonie" (ODH).

La salle Antarès, qui accueille des rencontres de basket-ball, est le plus grand équipement du département avec places assises et debout en configuration spectacle. Toujours au Mans, le Palais des congrès peut accueillir jusqu'à personnes, Les Saulnières ont une capacité de places, tandis que le théâtre de l'Espal peut accueillir 512 personnes. D'autres scènes de taille plus modeste existent dans le département : Coppélia et le théâtre de la Halle-au-Blé à La Flèche, l'Espace Ronsard au Lude, Épidaure à Bouloire, la salle Léon-Besnardeau à Sillé-le-Guillaume, la Castélorienne à Château-du-Loir, ou encore le centre culturel Joël-Le Theule à Sablé-sur-Sarthe.

La Sarthe a vu naître sur son territoire quelques compositeurs, comme le Fléchois Léo Delibes ("Lakmé", "Coppélia") ou le manceau Jean Françaix, qui s'est illustré dans la composition de musique de film. Parmi les artistes contemporains, plusieurs chanteurs ou groupes musicaux ont atteint une renommée dépassant le cadre régional, comme Emmanuel Moire, Leslie ou le groupe Outrage.

La littérature est souvent présente dans l'histoire en Sarthe. Le poète et dramaturge Robert Garnier, natif de La Ferté-Bernard, y a écrit ses plus célèbres œuvres. À la Renaissance, Joachim Du Bellay rencontre au Mans d'autres poètes de la Pléiade Jacques Peletier et Nicolas Denisot, natifs du Mans, ou encore Pierre de Ronsard. Du Bellay consacre d'ailleurs à la ville l'un de ses poèmes en 1547. Un siècle plus tard, Paul Scarron commence son "Roman comique" par l'arrivée d'une troupe de comédiens au Mans. Honoré de Balzac y situe une scène des Chouans. Plus récemment, François Vallejo, écrivain manceau, a obtenu le Prix du Livre Inter pour son roman "Ouest", tout comme la romancière Alice Zeniter en 2013. Le scénariste et dessinateur de bande dessinée Jean Graton a créé la série "Michel Vaillant" qui se déroule dans l'univers des 24 Heures du Mans.

Le septième art est présent en Sarthe avec dix cinémas implantés sur le département. Par ailleurs, deux circuits de cinéma itinérant apportent le cinéma dans une trentaine de communes du département sous l'impulsion des associations "Ciné Ambul" et "Ballad'Images". En 2010, ont été enregistrées dans les 90 salles de cinéma sarthoises, pour un indice de fréquentation de 2,36 entrées par habitant, nettement inférieur à la moyenne nationale qui s'élevait à 3,34 entrées par habitant. Le principal complexe cinématographique sarthois est le Méga CGR, situé sur la commune de Saint-Saturnin, qui compte 12 salles et fauteuils.

La ville du Mans a souvent servi de cadre de tournage pour de nombreux films, à travers la Cité Plantagenêt ou le Circuit des 24 Heures. La Cité Plantagenêt accueille par ailleurs le tournage de la série Nicolas Le Floch, diffusée sur France 2. Parmi ceux ayant réalisé un nombre important d'entrées ou ayant obtenu des récompenses, on retrouve :

D'autres sites du département sont parfois utilisés comme lieu de tournage, à l'image du centre-ville de La Flèche, qui sert de cadre de plusieurs scènes du film "La Chambre bleue", réalisé par Mathieu Amalric en 2013.

En 2010, le département compte 408 monuments historiques protections dans sa base Mérimée, dont 115 bénéficient d'un classement et 293 bénéficient d'une inscription. Il occupe le rang régional en nombre de monuments historiques derrière le Maine-et-Loire. La commune détenant le plus de monuments historiques classés et inscrits est Le Mans avec 82 protections. Suivent ensuite La Ferté-Bernard avec 10 protections, La Flèche et Luché-Pringé avec 7 protections. Près de la moitié des communes du département ne comptent aucune protection.

Le monument le plus ancien du département date de la Protohistoire, et plus précisément du Néolithique. Il s'agit du camp retranché d'Auvers-le-Hamon, où plusieurs objets et outils ont été retrouvés. Par ailleurs, un grand nombre de mégalithes sont recensés en Sarthe, principalement en vallée du Loir, comme le dolmen d'Amenon. Plusieurs vestiges de l'Antiquité bénéficient d'une protection. L'enceinte romaine du Mans, édifiée au , est l'un des rares exemples de construction de ce genre à travers le monde. Conservée sur près de , elle présente de riches ornementations dues à la polychromie des matériaux utilisés pour sa construction. Le site archéologique de Cherré, sur la commune d'Aubigné-Racan est un complexe gallo-romain sur lequel ont été retrouvés un théâtre antique, deux temples, des thermes romains, un forum et un aqueduc. Parmi les autres monuments de l'époque romaine, on peut citer le fanum d'Oisseau-le-Petit, ou le sanctuaire de Mars Mullo, à Allonnes, un sanctuaire religieux.

Le patrimoine médiéval est très riche notamment au Mans. L'architecture civile y est très bien représentée au cœur de la cité Plantagenêt, avec un grand nombre de maisons à encorbellement, comme la « maison du Pilier-Rouge », ou la « maison d'Adam et Ève ». L'architecture militaire est elle aussi présente avec plusieurs forteresses médiévales, tel le château de Montmirail ou ceux de Sillé-le-Guillaume et Ballon. Pour l'architecture religieuse, la Sarthe possède de nombreux édifices protégés remarquables, au premier rang desquels on trouve la cathédrale Saint-Julien du Mans, bel exemple du style architectural gothique angevin. Ce style est assez répandu dans le sud du département et se retrouve notamment dans l'église Notre-Dame de Vaas ou l'église Saint-Martin de Luché. Le gothique est représenté par l'église Notre-Dame-des-Marais de La Ferté-Bernard, ou encore l'église Notre-Dame-de-la-Couture au Mans, alors que le style roman, le plus répandu dans le département, compte lui aussi quelques belles représentations, comme l'église Saint-Hilaire d'Asnières, l'église Saint-Aubin de Bazouges ou la chapelle Notre-Dame-des-Vertus de La Flèche. En ce qui concerne le petit patrimoine, on peut citer plusieurs ponts romans subsistant principalement dans le Nord du département, ainsi que le moulin de Mervé, rare exemple de moulin fortifié dans le Nord de la France.

De la Renaissance au , le Sud de la Sarthe se pare de nombreux châteaux, dont le plus bel exemple est le château du Lude, le plus septentrional des châteaux de la Loire. On peut encore citer le château de Poncé ou le château de Courtanvaux. Dans le reste du département, on voit apparaître des ponts, des croix, ou des halles comme celles de René ou La Ferté-Bernard.

Le est marqué par de nombreux châteaux ou manoirs et le ouvre la protection à des architectures plus modernes et parfois industrielles comme la tuilerie des Saules à Avezé ou la rotonde ferroviaire de Montabon. Enfin, le possède lui aussi des monuments protégés, comme l’autogare de la STAO au Mans ou le restaurant scolaire de Marçon, œuvre du cabinet Le Corbusier.

La ville du Mans, le pays Vallée du Loir et le pays du Perche Sarthois détiennent le label Villes et pays d'art et d'histoire. Il est à noter que les Alpes mancelles sont un site naturel classé, et que la Sarthe compte neuf petites cités de caractère.

La Sarthe compte six musées portant le label « Musée de France ». Le musée de la Reine-Bérengère est un musée d'art et d'histoire régionale de la ville du Mans et du Maine. Il présente des collections ethnologiques mais aussi des peintures et des photographies. Ancien palais épiscopal, le musée de Tessé est le musée des beaux-arts de la cité mancelle. Le musée vert est le muséum d'histoire naturelle de la ville. Il présente des collections de géologie, de zoologie et de botanique, pour un total de spécimens. L'Espace Faïence de Malicorne réunit des collections d'objets issus des fabriques de faïence de Malicorne. À Saint-Calais, la bibliothèque-musée, créée en 1889, présente des collections archéologiques, mais également des peintures et des œuvres naturalistes.

Le département compte d'autres musées non classés, comme le musée automobile de la Sarthe, voisin des circuits, le musée Claude-Chappe à Brûlon, le musée de la Providence à La Flèche, ou encore le musée du Vélo à La Fresnaye-sur-Chédouet.

Le parler sarthois est un dialecte français particulier qui a évolué à partir du latin puis du roman. Il partage de nombreux traits communs à d'autres dialectes de l'Ouest de la France. Son utilisation a peu à peu diminué au cours du , bien que le parler sarthois demeure présent dans les campagnes. En 2003, un partenariat entre le conseil général de la Sarthe et la radio locale Fréquence Sillé a donné naissance au programme « Sauvegarde de la parole sarthoise » dans le but de collecter et numériser des documents sonores en parler sarthois. Un autre dialecte, l'angevin, est utilisé dans le sud du département, et plus particulièrement le long de la vallée du Loir.

Il n'existe pas à proprement parler de gastronomie traditionnelle sarthoise, mais le département possède un certain nombre de spécialités culinaires, principalement à base de viandes et de charcuterie. La Sarthe est célèbre pour ses rillettes, préparation de viande de porc hachée et cuite dans la graisse, dont le berceau se situe dans la commune de Connerré. Le département est également réputé pour ses productions de volailles, comme les poulets fermiers de Loué, ou encore ses races de poules traditionnelles comme la poule de La Flèche.

Le vin blanc accompagne souvent les plats. Le département compte deux vins AOC, le Jasnières et le Coteaux-du-loir, tous deux produits dans le sud du département, le long de la vallée du Loir.

Originaire de Sablé-sur-Sarthe, le sablé est un biscuit sec à pâte friable réalisé à partir de farine, de beurre et de sucre. Des artisans chocolatiers proposent également quelques spécialités, comme les « prytanéens », chocolats au goût de praliné avec de la nougatine concassée, ou les « fiches », à base de truffe et nougatine poudrées de cacao.

La cuisine sarthoise regroupe aussi des plats traditionnels, comme la bouine, spécialité à base de fromage, d'ail et de crème fraîche, la potée sarthoise et la marmite sarthoise, préparation de viandes et légumes marinés dans le Jasnières.

Plusieurs festivals ont lieu chaque année en Sarthe, la plupart étant consacrés à la musique. "Le Mans Cité Chanson" est un concours musical qui se déroule de janvier à mars et qui permet à des artistes amateurs de se produire dans différents lieux de la ville. Ce festival a notamment permis de révéler de nombreux talents, comme Jeanne Cherhal, Sanseverino ou Gérald Genty. L"'Europajazz Festival" a lieu chaque année au printemps depuis 1980 au Mans et ses alentours. Il réunit plus de spectateurs venus écouter de artistes de jazz contemporain. Le "Festival de l'Épau", créé par le conseil général en 1982, est un festival de musique classique au cours duquel une trentaine de concerts sont organisés dans le cadre de l'abbaye de l'Épau. À l'automne, le festival Bebop est consacré aux musiques actuelles et rassemble des artistes confirmés ainsi que des jeunes artistes locaux dans des salles de l'agglomération mancelle. 

Le "festival de Sablé", créé en 1978, se tient chaque année au mois d'août et présente de nombreux concerts consacrés à la musique baroque. Toujours à Sablé, "Rock Ici Mômes", festival destiné aux enfants de 3 à 12 ans, et les "Nuits d'été", festival de musiques actuelles, se déroulent tous deux dans le parc du château. Le festival "Soirs au Village", consacré à la world music, se tient à Saint-Calais où il a été créé par Manu Dibango en 1998. Plusieurs autres festivals de musique sont organisés en Sarthe : le "festival des Garennes" à Souligné-sous-Ballon, "Les Troubles ville" à Connerré, "Révolud'son" au Lude, "Au bord de l'Aune", créé en 2008 à Pontvallain, et "Arzikstanie", éco-festival organisé pour la première fois en septembre 2012 à Malicorne-sur-Sarthe. Le festival "Le Son des Cuivres" tient sa première édition en juillet 2013 à Mamers. Par ailleurs, le festival de musique classique La Folle Journée de Nantes organise des concerts dans plusieurs villes de la région, comme à Sablé-sur-Sarthe et La Flèche.

En littérature, la ville du Mans organise chaque année en octobre depuis 1978 la " heure du livre" qui rassemble . Une bourse aux livres et des rencontres littéraires ponctuent la manifestation, au cours de laquelle un prix des lecteurs est décerné. À l'occasion de la "Fête des Jardiniers" le premier week-end de juin au château du Lude, le « prix P.J. Redouté » récompense les meilleurs livres de jardin et de botanique parus en langue française.

Par ailleurs, les "Carrefours de la pensée" se tiennent en mars. Organisés conjointement par la ville du Mans, l'Université du Maine et Le Monde diplomatique au Palais des congrès, ils rassemblent depuis 1990 des débats, conférences et expositions sur des questions socio-économiques et géopolitiques. Dans le même esprit, le "Forum Le Monde-Le Mans", en novembre, propose trois jours de débat citoyen.

Le spectacle vivant est présent en Sarthe avec le festival "Les Affranchis", le deuxième week-end de juillet à La Flèche. Fondé en 1993, il réunit des compagnies de théâtre de rue qui proposent un grand nombre de spectacles dans différents lieux de la ville, ainsi que des spectacles itinérants. "Le Mans fait son cirque" propose le temps d'un week-end en juin des spectacles ainsi qu'une parade dans les rues du Mans. Le cinéma est à l'honneur lors de Mamers en Mars, un festival de films européens créé en 1993. Un festival d'art contemporain, "Puls'Art", réunit les œuvres de nombreux artistes dans quinze lieux d'exposition de la ville du Mans depuis 1993. 

La "Nuit des Chimères" est une manifestation nocturne qui se tient tout l'été et au cours de laquelle des spectacles holographiques sont projetés sur la cathédrale Saint-Julien, la muraille gallo-romaine et des bâtiments de la cité Plantagenêt.

Aussi, quelques manifestations folkloriques ont lieu un peu partout dans le département, comme la "Fête du chausson aux pommes" à Saint-Calais célébrée depuis 1630, la "Fête aux œufs durs" de Coulaines datant de 1540, la "Fête des lances" à Champagné (), ou encore la "Fête de la pomme" à Vaas.








</doc>
<doc id="2704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2704" title="Savoie (département)">
Savoie (département)

Le département de la Savoie ( , en arpitan savoyard : "") est un département français de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dont le chef-lieu est la ville de Chambéry. Ses habitants sont connus sous le nom de "Savoyards". L'Insee et La Poste lui attribuent le .

Le département de la Savoie est le plus montagneux de France avec près de 90 % de son territoire situé en zone de montagne. Il s'agit principalement du massif des Alpes, mais aussi dans une moindre mesure du massif du Jura à l'ouest. Les vestiges des premières civilisations humaines en Savoie remontent à la période du Néolithique, soit entre et . Elle est ensuite tour à tour peuplée par des tribus celtes, les Romains, les Burgondes, avant de faire partie intégrante du comté de Savoie durant le Moyen Âge, du duché de Savoie à partir de 1416 et du royaume de Sardaigne à partir de 1718. Après diverses périodes d'entente et de rivalité avec le royaume de France voisin, la Savoie est une première fois rattachée à la France post-révolutionnaire de 1792 à la fin du Empire en 1815. Elle revient alors à la maison de Savoie et le reste jusqu'au , jour de la signature du traité de Turin entérinant l'annexion définitive de la Savoie à la France. À la suite d'un référendum d'avril apportant une large majorité en faveur du rattachement, elle est officiellement intégrée à la France le ; les départements de la Savoie et de la Haute-Savoie sont créés le lendemain, le .

En 2015, le département comptait , en augmentation constante du fait de ses soldes naturel et migratoire positifs. Lors de la période hivernale, sa population peut doubler ; ceci s'explique par le développement des sports d'hiver, la Savoie étant avec ses soixante stations de sports d'hiver le département le plus équipé de France. La plupart de ces stations étant de renommée internationale, elles attirent des touristes et vacanciers venus du monde entier, et le chiffre d'affaires généré par le tourisme est estimé à environ du produit intérieur brut (PIB) départemental annuel. Celui-ci ne représente en valeur qu'une infime part du PIB rhônalpin, mais, rapporté à son nombre d'habitants, celui-ci s'élève à par habitant, hissant alors la Savoie à la régionale, et à la au niveau national hors agglomération parisienne et ville de Lyon.

En dehors du tourisme, le secteur des services est également celui contribuant le plus au PIB savoyard. L'agriculture et l'industrie ont donc une importance moindre, mais possèdent malgré tout certaines activités contribuant à la notoriété de la Savoie et de sa production : notamment par la viticulture, les fromages et la charcuterie pour l'agriculture (prenant part à l'ensemble de la gastronomie savoyarde), et la métallurgie, l'hydroélectricité ou la fabrication de denrées alimentaires, tels les crozets, pour l'industrie.

Enfin le département de la Savoie possède un patrimoine architectural et culturel important, de par la diversité des civilisations qui l'ont occupé. Au , la Savoie comptait au titre des monuments historiques, parmi lesquels et . Ces monuments couvrent toutes les époques : le cercle de pierres de Séez datant du Néolithique, l'arc de Campanus d'Aix-les-Bains de conception romaine, la colonne féodale d'Aigueblanche (Moyen Âge), ou encore l'ancienne entrée du tunnel ferroviaire du Fréjus (). Avec ses , la ville de Chambéry, capitale historique de la Savoie, en accueille à elle seule 12 %.

La Savoie fait partie de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Son territoire s'étend sur une superficie totale de , soit et 14 % de la région. Elle est limitrophe des départements de la Haute-Savoie au nord, de l'Ain et de l'Isère à l'ouest, et des Hautes-Alpes au sud. L'est de la Savoie est pour sa part limitrophe avec les vallées de Suse et d'Aoste en Italie.

Département situé au cœur des Alpes, il est le plus montagneux de France avec de superficie situés en montagne, soit 88,4 % du territoire. Son point le plus bas est à Saint-Genix-sur-Guiers () et son point culminant à pour la Grande Casse en Vanoise, soit un dénivelé de plus de et une altitude moyenne de .

La grande majorité des massifs de la Savoie sont des massifs alpins, parmi lesquels les massifs des Bauges, de la Chartreuse, du Beaufortain, du Mont-Blanc (sud-ouest), de la Lauzière, de la Vanoise, des Cerces, du Mont-Cenis, des Arves, et une partie de la chaîne de Belledonne. À ces massifs s'ajoute également la partie la plus méridionale du Jura, situé à l'ouest du département dans l'Avant-pays savoyard et formé principalement par le mont du Chat, la chaîne de l'Épine et le massif de la Chambotte.

Son découpage géographique suit par ailleurs le plus souvent les massifs montagneux. C'est le cas à l'est avec l'Italie, séparée de la France par les aiguilles et les grands cols tels le Mont-Cenis et le Petit Saint-Bernard, mais également avec les Hautes-Alpes au sud, joignable par le col du Galibier, et la partie nord-est de la Haute-Savoie où la limite longe la chaine des Aravis (limite au col des Aravis) et certains sommets des Bauges. C'est enfin aussi le cas avec l'Isère, séparée par la chaîne de Belledonne. Du côté de l'Ain, le Rhône marque la limite sur près de , de la confluence avec le Fier près de Seyssel aux environs de Saint-Genix-sur-Guiers. Pour les limites en plaine, celles-ci peuvent s'inspirer des limites historiques de la Savoie (par exemple celle avec la province du Dauphiné, au niveau du mont Granier) ou le plus souvent d'autres cours d'eau (comme le Guiers de l'Avant-Pays savoyard à la Chartreuse).

En ce qui concerne l'hydrographie, le département est traversé d'est en ouest par l'Isère ( jusqu'au Rhône) et l'Arc (), qui prennent leur source près du col de l'Iseran. L'Isère descend la vallée de la Tarentaise et l'Arc celle de la Maurienne après laquelle il rejoint l'Isère au niveau de la combe de Savoie. Ce sont les deux seuls cours d'eau de plus de en Savoie mais la longueur totale des cours d'eau dans le département s'établit à . Ses deux principales étendues d'eau sont le lac du Bourget (de , le plus grand et le plus profond lac naturel d'origine glaciaire français situé exclusivement en France) et le lac d'Aiguebelette (), l'un des moins pollués de France en raison d'un arrêté préfectoral de 1976 interdisant l'usage de bateaux à moteur thermique (à l'exception des services de secours) sur le lac. L'eau représente un total de , dont de lacs.

La forêt et les surfaces agricoles représentent respectivement , soit un tiers du département pour chaque, suivies par les glaciers et les roches avec .

Le chef-lieu de commune le plus bas est celui de Saint-Genix-sur-Guiers () et le plus haut celui de Tignes ().

La Savoie est comprise dans le domaine géologique alpin, à l'est du rift ouest-européen. Ses grandes unités géologiques sont globalement accolées et parallèles les unes aux autres selon un axe nord-sud ou nord-est — sud-ouest. D'ouest en est, ces unités sont celles de la couverture plissée du massif du Jura, des zones déprimées, de la couverture des massifs cristallins externes, au sein desquels se trouvent ces derniers, des massifs cristallins de la Vanoise et des nappes de schistes lustrés. Dans ces deux dernières unités se trouvent également quelques zones de massifs cristallins internes.

La couverture plissée du Jura s'étend en Chautagne et sur l'Avant-Pays savoyard à l'exception de la zone de confluence du Guiers et du Rhône qui constitue une courte zone déprimée. Une plus grosse zone déprimée est celle longeant le Jura et le massif des Bauges dans la cluse de Chambéry en remontant par Aix-les-Bains jusqu'à l'Albanais. Cette zone est issue d'un remblaiement datant du Miocène, souvent recouverts par des dépôts morainiques datant de la glaciation de Würm. La couverture des massifs cristallins externes couvre pour sa part les massifs des Bauges, de la Chartreuse, la combe de Savoie, le val d'Arly et une partie de la Maurienne et de la Tarentaise (jusqu'à Saint-Jean-de-Maurienne et Moûtiers). Au sein de cette couverture s'étendent les massifs cristallins que sont les massifs de Belledonne, de la Lauzière et d'une grande partie du Beaufortain. Puis un premier front de chevauchement sépare ces unités de l'ouest du département avec celle des massifs cristallins de la Vanoise. Après un second chevauchement, l'extrême est du département est constitué pour sa part du socle cristallin d'Ambin dans la zone ouest du massif du mont Cenis et de nappes de schistes lustrés et d'ophiolites (Haute-Maurienne et Haute-Tarentaise). Sur ces deux dernières unités existent de courtes unités de massifs cristallins internes.

Le département de la Savoie a en outre la particularité d'être situé sur cinq provinces géologiques européennes (découpage établi par l'USGS), dont quatre possédant un point commun à l'ouest du département. Ces provinces géologiques sont, en termes anglo-saxons, celles de "Bresse Depression" (4054) présente au sud de l'Avant-pays, de "Jura" (4052) au nord et en Chautagne, de "Molasse Basin" (4049) au niveau de l'Albanais, de "Lion-Camargue" (4056) sur la partie alpine occidentale du département, et enfin celle de "Alps" (4051) sur les massifs alpins de l'est du département.

Pour ce qui concerne les risques sismiques, selon le zonage sismique entré en vigueur le , le département de la Savoie possède une grande moitié ouest de son territoire (incluant Chambéry, Aix-les-Bains et Albertville notamment) en risque « moyen » (accélération > ), et l'autre grande partie est (incluant notamment Moûtiers) en risque « modéré » (accélération > ). La limite entre ces deux zones se situe sur un axe s'étendant du Beaufortain à Saint-Jean-de-Maurienne. Une troisième zone en risque moyen se situe en Haute Maurienne dans le massif du Mont-Cenis. De manière générale, le massif alpin français est situé en zonage modéré ou moyen ( ).

La Savoie a une altitude moyenne qui avoisine les et est donc soumise à un climat montagnard. La description du climat de la Savoie reste malgré tout complexe : ce département est soumis à la fois à des influences océaniques (apportant des perturbations), continentales (froid l'hiver, chaud l'été) et méditerranéennes (vagues de chaleur et sécheresses en été), auxquelles s'ajoute la présence du relief qui introduit alors une différenciation spatiale à l'origine de nombreux climats locaux et de microclimats (en fonction de l'altitude et des formes de relief : cuvettes, versants exposés…). La Savoie connaît également la présence de « retours d'est » provoquant de grosses chutes de neige en hiver sur l'est du département et des effets de foehn comme la "Lombarde" (vent d'est, appelée aussi parfois "lombarde foehnée") au Mont-Cenis.

Les précipitations sont satisfaisantes et la Savoie ne fait pas partie des départements qui souffrent le plus du manque d'eau lors de canicules. Les records de précipitations survenus entre 1958 et 2011 sont au nombre de 21 pour les cas de précipitations de plus de par jour de pluie, avec un record de tombés en une journée à Verrens-Arvey en 1983.

Pour autant, à l'inverse des Bauges et de la Chartreuse souvent soumises aux perturbations d'ouest et aux orages, certaines zones du département ont un climat plus chaud, plus ensoleillé et moins soumis aux précipitations, comme la vallée de la Maurienne. À cet égard, la commune d'Avrieux en Haute-Maurienne est réputée pour être un pôle de sécheresse en son chef-lieu (environ ) avec des précipitations moyennes annuelles inférieures à . Les hauteurs de la commune sont malgré tout beaucoup mieux arrosées (altitude maximale de ) notamment du fait des retours d'est, mais les niveaux de précipitations globaux restent en deçà de ceux de communes d'autres vallées moins affectées par le manque de précipitations. Plus globalement, la Savoie possède un climat bien plus chaud et un relief bien plus sec que la Haute-Savoie, davantage soumise au climat océanique lui apportant neige et végétation.

La Savoie détenant plusieurs sommets de plus de (36 au-delà de ), elle possède ainsi un étage nival et donc des neiges persistantes, parmi lesquelles des glaciers. Les grands cols routiers, parmi lesquels le Galibier, l'Iseran ou le Petit Saint-Bernard, sont fermés plusieurs mois durant l'hiver en raison de l'impraticabilité due à la neige abondante.

Avec le changement climatique, on assiste depuis les années 1950 (début des mesures météorologiques) à une augmentation des températures moyennes hivernales, printanières et estivales, et à une baisse des cumuls de neige. En ce qui concerne les quantités de précipitations, la Savoie demeure globalement un château d'eau. Toutefois, les sécheresses des années 2003 à 2006 ont provoqué un tarissement des sources et une tension sur le partage de l'eau en montagne entre EDF, l'enneigement artificiel (canons à neige), le tourisme hivernal, l'alimentation en eau potable et l'agriculture. En Haute-Maurienne, vallée déjà particulièrement sèche, l'agriculture a souffert du manque d'eau, ce qui a réduit la production du Beaufort.

Les catastrophes naturelles les plus fréquentes sont les avalanches, qui concernent , les glissements de terrain et les éboulements ( concernées). Les risques naturels concernant les du département sont les retraits/gonflements des sols argileux et les séismes. La Savoie a longtemps été soumise à des crues torrentielles dues à des précipitations exceptionnelles conduisant au débordement des cours d'eau, comme l'Arc en dont les eaux se sont élevées de plus de et dont le débit, habituellement de /s, a été quintuplé. En , c'est une grande partie du bassin versant du lac du Bourget qui a conduit à l'inondation d'Aix-les-Bains. Depuis lors, les pouvoirs publics ont instauré cinq Plans de prévention des risques inondation (PPRI) et des Atlas de zones inondables (AZI) pour prévenir au mieux ces risques.

Au , la Savoie comprend un réseau routier d'une longueur totale de . Plus de la moitié sont des routes communales totalisant , suivies par les routes départementales avec . Arrivent ensuite les d'autoroutes puis les de routes nationales. La faible proportion de ces dernières résulte du transfert des principaux tronçons de RN au profit des départements par une réforme de 2005. Avant cette date, le département comptait alors de routes nationales et de routes départementales.

De par la longueur de son réseau, la Savoie est classée au rang national sur métropolitains, quant à sa densité, de de route par km de territoire. Ceci s'explique là encore par la présence de zones de montagne et notamment de haute-montagne sur lesquelles construire des routes est difficile mais aussi peu utile dans la mesure où plusieurs hectares de ces zones ne regroupent aucune habitation. Plus de de routes sont situées au-dessus de , dont de routes départementales.

La Savoie recense quelques axes majeurs que sont la desserte des deux principales vallées alpines de la Tarentaise et de la Maurienne. La plus longue route est l'ancienne route nationale 6, devenue « route départementale 1006 ». Pénétrant en Savoie par l'ouest au Pont-de-Beauvoisin, elle traverse l'Avant-pays par les Échelles, contourne le centre de Chambéry, longe la combe de Savoie et dessert toute la Maurienne ainsi qu'une partie de la Haute-Maurienne jusqu'au col du Mont-Cenis () et la frontière avec l'Italie en redescendant dans le val de Suse.

Un autre axe majeur est la route nationale 90, conservée par l'État entre Albertville et Bourg-Saint-Maurice, desservant ainsi toute la vallée de la Tarentaise. Toujours au départ d'Albertville, la "RD 1212", anciennement route nationale 212, relie pour sa part Ugine et le val d'Arly jusque vers Megève en Haute-Savoie. Enfin la "RD 1201", anciennement route nationale 201, relie directement Chambéry à Aix-les-Bains avant de continuer vers Annecy, préfecture de Haute-Savoie. Une portion de cette route est demeurée néanmoins route nationale 201, sur une dizaine de kilomètres au niveau du bassin chambérien. Il s'agit d'une 2 × 3 voies également appelée « voie rapide urbaine » (VRU), gratuite et reliée aux deux principales autoroutes du département : l'A43 et l'A41.

Le réseau autoroutier en Savoie y est par ailleurs moyennement développé. Toutes les autoroutes et routes à chaussées séparées de type autoroutier suivent les vallées. Ainsi, l'A43 qui relie Lyon à Chambéry, remonte la vallée la vallée de la Maurienne jusqu'au tunnel du Fréjus à la frontière italienne et permet de traverser le département d'ouest en est. Une autre autoroute, l'A41, permet de descendre vers le sud de la France par Grenoble, ou de monter au nord vers Annecy par Aix-les-Bains. Enfin l'A430 prolonge l'A43 avant la Maurienne pour relier Albertville.

Le réseau routier savoyard comporte plus de d'art, en particulier des tunnels, des ponts, des murs ou des paravalanches. Il comporte en outre plus d'une cinquantaine de cols dont sept situés au-dessus de . Pour autant, le taux d'accidentalité y est parmi les plus faibles de France ( rang sur 96 en 2009).

Le département de la Savoie bénéficie d'un transport ferroviaire de voyageurs et de marchandises relativement important. Ce dernier comporte en effet pas moins de cinq lignes différentes :

Au total, la Savoie compte de voies ferrées, desservant un total de . Les lignes d'Aix-les-Bains-Le Revard à Annemasse, de Culoz à Modane entre Aix-les-Bains et Montmélian et de Grenoble à Montmélian forment une partie de la ligne du Sillon Alpin, reliant Genève (Suisse) à Grenoble puis Valence, et actuellement desservie par des TER Rhône-Alpes.

En 2005, le trafic s'est élevé à , ce qui sur deux ans représentait une hausse d'environ 9,4 %. Mais ce nombre prend aussi en compte le trafic hors gares de Savoie. Le trafic annuel entre gares savoyardes pour 2007 ne s'est élevé pour sa part qu'à , soit 0,5 % d'augmentation par rapport à 2006. Cet important écart s'explique par le nombre très important de touristes et de vacanciers venant l'hiver en Savoie par train au départ de grandes métropoles européennes comme Paris, Lille, Londres, Lyon ou Bruxelles.

Le transport de voyageurs en Savoie s'organise autour du TER Rhône-Alpes, du TGV et de quelques Intercités de nuit. Les liaisons TER internes à la Savoie sont celles de Chambéry à Modane ou à Bourg-Saint-Maurice. Toutes les autres liaisons concernent des villes d'autres départements, notamment Lyon, Grenoble, Annecy, Genève ou Valence. Du côté des TGV, Chambéry, Aix-les-Bains et Modane sont desservies directement depuis et vers Paris toute l'année, et la vallée de la Tarentaise est desservie durant la période hivernale.

Pour ce qui concerne les marchandises, de tonnes de fret ont transité en 2007 par le tunnel ferroviaire du Fréjus. Un projet de ferroutage, appelé « autoroute ferroviaire alpine », existe sur la ligne de la Maurienne entre Aiton (Savoie) et Orbassano (Italie), et utilise des wagons de type Modalohr. Malgré quelques baisses d'activité, cette liaison de entre la France et l'Italie a vu franchi le seuil de transportés en , avec un taux de remplissage restant relativement élevé.

Quelques anciennes lignes de desserte locale sont déclassées. Il s'agit par exemple de la ligne d'Annecy à Albertville, partiellement fermée et déposée d'Ugine jusqu'à la Haute-Savoie, le tronçon d'Ugine à Albertville ne restant ouvert qu'au service marchandises. Une autre ligne, le Chemin de fer du Mont-Cenis, long de , a également existé au-delà de Modane, jusqu'à Suse en Italie, par le col du Mont-Cenis.

Le transport aérien au niveau départemental est en constante augmentation. L'aéroport de Chambéry-Savoie, géré par le conseil départemental, est implanté entre Chambéry et Aix-les-Bains, à Voglans, à quelques mètres de la rive sud du lac du Bourget. Il dessert le Royaume-Uni et les Pays-Bas. À cela s'ajoutent de nombreuses lignes hivernales en raison de la proximité des stations de sport d'hiver. Trois compagnies à bas prix proposent des vols réguliers. L'aéroport Chambéry - Savoie totalise à lui seul, pour l'année 2005, "vols d'affaires", commerciaux dont "vols réguliers". En 2008, ce furent qui ont transité par l'aéroport, soit 16,7 % de plus par rapport à 2007. Autre évolution notable : le nombre de passagers des vols charters s'est stabilisé tandis que celui des vols réguliers a augmenté de 53,7 %. En outre, l'activité "charters neige" a représenté pour la saison hivernale 2010-2011.

Il est aujourd'hui estimé que de mi-décembre à mi-avril, l'aéroport voit transiter jusqu'à le samedi, et le dimanche. Parmi eux, 80 % de Britanniques.

Deux autres aérodromes sont également implantés en Savoie :

Il existe également deux altisurfaces dans les stations de ski : les altiports de Courchevel et de Méribel.

Le département de la Savoie possède son réseau de transports par autocars assurés par le conseil départemental de la Savoie. Cela inclut les transports à la fois scolaires et non-scolaires mais exclusivement interurbains ou périurbains. En 2011, régulières étaient proposées aux voyageurs, dont touristiques saisonnières l'été et l'hiver reliant les stations de ski aux gares ferroviaires SNCF et vingt lignes hebdomadaires les jours de marché. Au total le département compte routières.

Du côté des transports scolaires, ce sont près de scolarisés de la maternelle au lycée qui ont été transportés sur spéciaux en 2011 en Savoie.

En ce qui concerne les transports urbains, la Savoie en possède trois réseaux pour les villes de Chambéry (réseau STAC), Aix-les-Bains (réseau "Ondéa") et Albertville et leurs agglomérations.

Enfin la Savoie et la Haute-Savoie ont lancé le projet du site « Mobi Savoie », conçu pour préparer tout voyage dans l'un ou les deux départements quel que soit le mode de transport choisi.

La Savoie ne connait pas de transport maritime ni de véritable transport fluvial : aucune des deux principales rivières du département ne peut servir de moyen de transport du fait de leur aspect torrentiel. En revanche, le canal de Savières reliant le lac du Bourget au Rhône peut être remonté par des bateaux touristiques ou de plaisance.

En ce qui concerne le cyclisme et le cyclotourisme, le département comporte de voies vertes (moyens de transports motorisés interdits) et de bandes cyclables le long des routes départementales. L'agglomération de Chambéry métropole à elle seule compte pour sa part de pistes cyclables.

Aucune ville du département ne possède de tramway. En revanche le funiculaire Les Arcs' Express relie sur près de la gare de Bourg-Saint-Maurice à la station des Arcs à . À noter également la présence de la télécabine d'Orelle près de Modane, longue de et permettant de rejoindre la station de Val Thorens située dans la vallée voisine de Belleville.

Le nom "Savoie" provient de l'ancien territoire Sapaudie (en latin ', vers 354 : ' chez Ammien Marcellin, lib. , cap. ), qui signifierait le « (pays des) sapins » ou le « (pays couvert de) sapins » (du gaulois ' : "sapin"). Le nom aurait ensuite dérivé en "Sabaudia", Sabogla, Saboia, Savogia et enfin Savoie. Il est fait mention à la fin du de la Sapaudia dans les ' d'Ammien Marcellin en 369, puis au dans la Notitia Dignitatum (deux mentions) et la Chronica Gallica de 511. Il faut néanmoins attendre le pour que ' ou ' désigne le domaine de la famille princière de Savoie.

Contrairement à la majorité des autres départements français, le département de la Savoie a conservé sa dénomination historique et n'a pas été nommé selon la géographie des lieux. Cela s'explique par la création tardive du département, en 1860. À cette époque, la volonté post-révolutionnaire d'oublier l'ancien découpage par province de l'Ancien Régime n'était plus aussi forte que peu après la Révolution française en 1789.

Le département de la Savoie n'a pas de blason officiel. Le blason ci-contre est celui de l'ancien duché, et est utilisé par tradition tant en Savoie qu'en Haute-Savoie.

"De gueules à la croix d'argent."

Ce blason traditionnel est également plus ou moins mis en évidence dans les blasons de certaines communes de l'ancien duché, dont en voici quelques exemples pour la Savoie :

Il est aussi présent dans les créations proposées (mais non retenues) de Robert Louis pour les deux départements savoyards :

La Savoie commence à prendre sa géographie définitive lors de la fonte des glaces issues de la dernière glaciation du Quaternaire, la glaciation de Würm il y a . Elle laisse derrière elle un large bassin tertiaire partant de la combe de Savoie au tout récent lac du Bourget en passant par la cluse de Chambéry et un Avant-pays savoyard dans lequel s'est établi le lac d'Aiguebelette. Ce nouveau visage va conduire durant le Néolithique entre et des communautés sédentaires d'agriculteurs à se déplacer dans ces vallées et zones de plaine ou mi-plaine et à s'installer dans de nouveaux villages lacustres, ou sur des plateaux, comme au mont Peney dans les Bauges au-dessus de Chambéry. En outre, de l'autre côté du département, la libération des Alpes des glaciers va également permettre à la "civilisation de Cortaillod" de franchir le col du Grand Saint-Bernard et de s'installer progressivement en vallée d'Aoste et dans le val de Suse en Italie, puis dans les vallées de Tarentaise et Maurienne. En attestent de nombreux vestiges comme la nécropole d'Aime, datée du Néolithique moyen.

La découverte d'une hache plate à Saint-Pierre-d'Albigny atteste de l'âge du cuivre en Savoie à partir de 2500 . L'âge du bronze prend place plus tard avec l'apparition de haches et épingles utilisées dans les gisements de cuivre de Haute-Tarentaise. À partir de 1400 une production locale de métal se met en place. Dans le même temps apparaissent ensuite les bronzes italiques (bijoux et armes) dans le cadre de commerces entre la plaine du Pô en Italie et la Savoie. Puis à partir du , la baisse progressive du niveau des lacs due à un réchauffement du climat amène les peuplades locales à installer leurs ateliers de métallurgie et de poterie sur les nouvelles rives. Ces métallurgistes exploitent alors par la suite les mines de cuivre de Maurienne. Leurs vestiges seront retrouvés plusieurs siècles plus tard dans des sites palafittiques immergés, par exemple le littoral de Tresserve.

À l'âge du fer, au , de nouveaux peuples indépendants s'installent en Savoie : les Ceutrons (peuple celte) en Tarentaise et les Médulles en Maurienne dont ils prennent le contrôle du commerce du Pô au Rhône. En Maurienne, ces derniers cohabitent par la suite avec d'autres peuples gaulois tels les Adanates et les Graiocèles. Enfin les Allobroges arrivent en Savoie, et contrôlent à partir du les plaines, notamment la cluse de Chambéry et la combe de Savoie. Entretemps dans les vallées, certains peuples indépendants finissent également par être celtisés.

Enfin, en pleine deuxième guerre punique, le général carthaginois Hannibal Barca, désireux de se rendre en Italie, traverse les Alpes en 218 et deux itinéraires savoyards sont envisagés : par la Tarentaise ou la Maurienne.

Au premier siècle avant notre ère, alors que les tribus celtes contrôlent toujours les plaines et les vallées alpines, Jules César décide d'en prendre possession. Les Allobroges sont mis en déroute par une première bataille près d'Avignon en - 121, mais les peuples celtes des vallées ne l'entendent pas de cette manière et menacent l'armée romaine : c'est notamment le cas des Teutons, alliés aux Cimbres et aux Helvètes lors de la guerre des Cimbres vers 120 Mais en 62 , les Allobroges sont de nouveau vaincus et sont finalement présentés par César comme en 58 Pour autant, les peuples des vallées continuent eux encore de résister et Jules César écrit à leur propos :

Finalement la soumission s'opère et les vallées sont intégrées dans les provinces romaines des Alpes cottiennes et des Alpes grées. La Savoie voit se créer dès lors des vicus et les villes portent des noms latins : ' pour Chambéry, ' pour Aix-les-Bains, ' pour Aime ou ' pour Yenne.

Les Romains trouvent hautement stratégique le territoire de la Savoie. Ils mettent alors progressivement en place un vaste réseau de voies romaines (voies prétoriennes, consulaires et militaires) passant par de nombreux cols pour rallier au plus vite les plaines du Pô à celles du Rhône. Les travaux de l'abbé Ducis lui font notamment distinguer pour la Savoie la voie de ' (Milan) à ' (Vienne), par le col du Petit-Saint-Bernard, la vallée de l'Isère (passant par ', (Bourg-Saint-Maurice), ' (Aime), ' (Moûtiers) et ' (Conflans) où les Romains dressent un oppidum). Parmi les traces, on peut observer au niveau du col, un cromlech, les fondations d'une permettant une halte dans ce milieu hostile.

Après plusieurs décennies, les dénominations ' et celles des provinces romaines commencent à disparaitre au profit de "Sapaudia", employé pour la première fois par Ammien Marcellin en l'an 354, bien que ce territoire soit alors situé plus au nord et à l'ouest que la Savoie actuelle. Ce territoire est donné par le consul romain "Aetius" de la province de Maxima Sequanorum à un nouveau peuple, les Burgondes, alors alliés des Romains lors de la bataille contre les Huns de 436 et 437. Ce don est noté par l'auteur anonyme de la chronique historique dite Chronica Gallica de 452 pour l'année 443 : ' ce qui est traduit par : .

À partir de ce moment, "Sabaudia" remplace définitivement le terme d"Allobrogie". Quant au royaume burgonde, il s'étend par la suite de l'actuelle Bourgogne et du Haut-Jura à Avignon.

Enfin, la pré-christianisation, débutée à Lyon et Vienne à de la Savoie à partir du , s'avance jusqu'à Grenoble et Genève où des évêchés sont créés au . Mais celle-ci peine à parvenir jusqu'à la Savoie, où le premier évêché construit, l'évêché de Moûtiers, ne le sera qu'au début du Moyen Âge (aux environs des années 500). Ce n'est par ailleurs qu'à partir du qu'apparaissent dans les écrits des croix parsemant les textes ainsi que des expressions, notamment dans les formulaires funéraires, montrant les premiers signes de christianisation.

En Savoie, le Moyen Âge marque tout d'abord la francisation de "Sapaudia" en "Sapaudie". En 534, les Francs, par l'intermédiaire des fils de Clovis, Childebert et Clotaire, annexent le territoire burgonde. Les nouveaux rois mérovingiens prennent donc possession des territoires de Savoie. Ils laissent néanmoins dans un premier temps la gestion du territoire aux comtes burgondes ou gallo-romains. Le royaume conserve même une certaine autonomie lors du règne du roi Gontran (fils de Clotaire), de 561 à 593. Toutefois, sa mort est marquée et suivie par une période d'anarchie et un morcellement territorial du royaume.

C'est pourquoi, avec l'arrivée du règne des Carolingiens, les contours d'une nouvelle "Sabaudia" prennent forme par acte de l'an 806 sous Charlemagne, qui comprend bien l'intérêt stratégique de ce territoire pour traverser les Alpes, passage des pèlerins (route de pèlerinage "" entre Canterbury et Rome), de commerçants et de militaires. Déjà, son père, le roi Pépin le Bref, avait franchi le col du Mont-Cenis pour soumettre les Lombards.

Le puissant évêché de Moûtiers devient archevêché, et Charlemagne prend la décision de diviser la Savoie en comtés, dont les noms correspondent aujourd'hui encore aux provinces que sont, dans le département de la Savoie actuel, la Savoie Propre, la Maurienne, la Tarentaise, l'Albanais et une partie du Bugey (dit « Bugey savoyard, ou encore Avant-pays savoyard).

La "Sabaudia" est ensuite transmise à (petit-fils de Charlemagne) en 811. Mais ce dernier la cède de nouveau à , son frère, à la suite du traité de Verdun de 843 en tant que part de la Francie médiane. Un siècle plus tard, à partir de 993, rapproche son royaume du Saint-Empire romain germanique, et prévoit sa succession par , qui est couronné empereur en 1027 à Rome. La Savoie devient alors terre d'empire.

Mais, à la mort du dernier roi de Bourgogne, la Savoie voit s'installer la féodalité, et les grandes familles vont profiter de la rivalité latente entre l'Empire et les comtes de Champagne.

L'intégration du territoire de la Savoie à l'Empire a un effet bénéfique pour les seigneurs qui peuvent plus aisément réclamer une certaine autonomie politique. À cette époque, la Savoie compte environ nobles mais finalement seules deux vont contrôler le territoire : les comtes de Genève au nord (concerne le Genevois et l'actuelle Haute-Savoie à l'exception du Chablais) et les "Humbertiens", comtes de Maurienne et futurs comtes de Savoie au sud. Diverses hypothèses existent pour savoir d'où et comment les "Humbertiens" sont parvenus à devenir comtes de Maurienne.

Parmi les autres personnages importants, plus spécifiques du département, on peut désigner les évêques de Tarentaise, devenus archevêques-comte au , et dans une moindre mesure les évêques de Maurienne. Pour les laïcs, viennent tout d'abord les différents vicomtes du comté de Maurienne, avec les seigneurs de La Chambre (dès le ) ; ceux du comté de Savoie, avec les de Chambéry ; et ceux de Tarentaise, où l'on a successivement les Briançon (au ), les Aigueblanche-Briançon (), puis les Beaufort (). Quelques autres grandes familles nobles marquent leur temps, comme les seigneurs de Miolans, les seigneurs de Villette ou les seigneurs de Seyssel. Toutefois, tous ces feudataires ou ecclésiastiques vont s'effacer et se soumettre à la puissance montante, la Maison de Savoie.

Le premier de la lignée est , dit « Humbert aux blanches mains », comte de Savoie d'environ 1027 à 1047.

En 1103, fonde en 1125 l'Abbaye de Hautecombe (future nécropole des comtes de Savoie du au ) sur les rives du lac du Bourget et décide de modifier le blason dynastique, abandonnant l'aigle des rois de Bourgogne pour celui actuel blasonné "de gueules à la croix d'argent".

Le 15 mars 1232, achète la ville de Chambéry au vicomte Berlion. Après l'acquisition du château en 1295 par Amédée le Grand, Chambéry devient alors la nouvelle capitale des comtes de Savoie. Elle le restera jusqu'en 1536 où elle sera transférée à Turin. Entretemps, en 1248, la Savoie est touchée par l'éboulement du mont Granier qui tue plusieurs milliers d'habitants.

L'unification de la "Sabaudia" s'achève avec l'achat par du Genevois. Ce dernier obtient en 1416 le titre de duc de l'empereur Sigismond. Certains auteurs, comme Robert Avezou, considèrent que cette époque de la moitié du sous Amédée marque l'apogée de l'État savoyard. La cour du duc au château de Chambéry comprend et sa position stratégique conduit à des alliances avec les monarchies française, germanique, espagnole et autrichienne.

En raison du soutien de la Savoie envers l'Autriche, François fait entrer les troupes françaises en Savoie, l'occupe et la rattache en 1538 à la province française du Dauphiné. Malgré quelques tensions tenant par exemple à la langue dans laquelle doivent être rédigés les actes juridiques (français en lieu et place du latin), l'occupation ne rencontre guère de résistance. Mais la Savoie n'est pas annexée puisqu'en 1559, Emmanuel-Philibert de Savoie obtient par le traité de Cateau-Cambrésis de recouvrer les territoires perdus. Débute alors la restauration des États de Savoie. De retour dans ses terres, le duc de Savoie décide en 1562 de transférer sa capitale Chambéry à Turin et instaure le Sénat de Savoie à Chambéry dans la continuité du "Parlement" mis en place par François lors de l'occupation. Le juriste Antoine Favre en est l'un des premiers sénateurs en 1587, puis président en 1608.

Plus tard, en raison du parti pris pour les Espagnols, la Savoie se retrouve de nouveau envahie sur plusieurs fronts, dont le Grésivaudan en 1600 lors du siège de Montmélian. En 1629, une nouvelle défaite conduit la Savoie à subir une nouvelle occupation de la France, une occupation de laquelle la Savoie ressort très affaiblie. Les récentes épidémies de peste atteignent par ailleurs leur point culminant et François de Sales note l'état de délabrement des lieux de culte. François de Sales qui joue par ailleurs un rôle actif en Savoie durant l'opposition entre réforme protestante et contre-réforme catholique. Finalement seule Genève sera acquise à la Réforme, tandis que le restant du Duché se verra plus que jamais attaché au catholicisme.

Durant les soixante années suivantes, la Savoie vit plus apaisée, même si la France de la mène comme un État vassal. Malgré tout, la pauvreté demeure et l'émigration ne faiblit pas, y compris dans les vallées. Pour permettre l'avancée du désenclavement de la Savoie à l'ouest, Charles-Emmanuel fait percer la route des Échelles (devenue par la suite « voie Sarde ») pour faciliter le passage des marchandises. À la fin du siècle, le niveau culturel des habitants finit par s'améliorer (la plupart des Tarins savent lire et écrire) et les premières écoles sont fondées.
Mais la fin du siècle marque aussi le renouveau des guerres européennes. En 1686, Victor-Amédée rallie la ligue d'Augsbourg contre Louis , qui occupe la Savoie de 1690 à 1696 à l'issue du traité de Turin. La guerre de Succession d'Espagne vaut une énième occupation française de 1703 à 1713. Mais une fois encore, aucune annexion n'est proclamée et les traités d'Utrecht restituent la Savoie à la maison de Savoie. Victor-Amédée reçoit alors la couronne de Sicile, qu'il échange avec la Sardaigne en 1718. La Savoie est dès lors qualifiée de « sarde ».

Le milieu du marque pour la Savoie sa dernière occupation, l'occupation espagnole de 1742 à 1749. Bien que n'ayant rien pu faire pour empêcher l'occupation, transforme jusqu'à sa mort en 1773 son État de manière à laisser place à plus d'administratif en se détachant de la noblesse (il se crée une armée de ) et du clergé (professeurs devenant fonctionnaires d'État). Jean-Jacques Rousseau, qui vit à Chambéry plusieurs années à partir de 1729, travaille lui-même au service du projet de cadastre, dit « Mappe sarde », mis en place par le souverain.

À cette époque, la population savoyarde est formée à 90 % de paysans pour qui la vie reste rude et peut devenir dramatique, comme au cœur de l'occupation française de 1703-1713 lors du terrible « grand hiver » de 1709. Une certaine démocratie villageoise existe malgré tout : le dimanche après la messe, les hommes se réunissent pour une assemblée générale annoncée en chaire par le curé. Un notaire est présent ainsi que le châtelain qui représente le seigneur ou le duc, mais l'assemblée est présidée par des syndics élus. Les sujets débattus portent sur l'entretien des biens communaux, moulins, fontaines, fours, pressoirs, de l'embauche de gardes-champêtres ou du montant des impôts communaux. Dans des régions montagneuses comme les Bauges, les biens communaux représentent 43 % de la superficie, et plus encore en Tarentaise ou en Maurienne. Les villages y sont souvent plus riches qu'autour de Chambéry où le fermage au profit de la noblesse et de la bourgeoisie domine.

Enfin, un évènement précurseur en Savoie a lieu en 1770 : la vente des droits seigneuriaux par Charles-Emmanuel (terminée en 1778 par ), droits rachetés par les paysans et les bourgeois.

En 1789, la Savoie, par l'intermédiaire d'émigrants établis à Paris, s'intéresse aux évènements prenant part à la Révolution française. À Chambéry, les Savoyards assistent, curieux, à l'arrivée ou au transit des émigrés fuyant la Révolution. Mais l'émigration importante finit par causer de l'énervement et de la défiance envers la France, d'autant que la Savoie se sent de plus en plus mise à part des dirigeants du royaume de Sardaigne, auxquels elle reproche de privilégier le Piémont où ils sont installés. Les bourgeois dénoncent ainsi l'indifférence croissante de la dynastie envers ses .

Trois ans plus tard, dans la nuit du 21 au , l'Armée du Midi française, conduite par le général Montesquiou, pénètre par surprise en Savoie au niveau des Marches et Apremont au sud de Chambéry. L'armée sarde ne riposte pas et se contente de se replier sur les hauteurs. Les révolutionnaires français demeurant en guerre contre l'empereur d'Autriche dont est l'allié, il s'agissait pour les troupes françaises de se prémunir de l'arrivée de combattants autrichiens par le territoire de la Savoie.

Sous l'impulsion de la Convention nationale, l"Assemblée nationale des Allobroges" est élue et se réunit en la cathédrale de Chambéry afin d'abroger les droits souverains de la maison de Savoie, la noblesse, la féodalité et la dîme les 26 et . Elle formule le vœu d'une annexion à la France avant de se dissoudre, et la demande est envoyée à la Convention de Paris qui, selon le rapport de l'abbé Grégoire, proclame l'annexion de la Savoie le . Le département du Mont-Blanc est créé par le décret de la Convention nationale du .

Ce nouveau département regroupe le département actuel ainsi qu'une partie de la Haute-Savoie et de la Suisse. Il est composé de 7 districts, dont 3 dans le département actuel : Chambéry, Saint-Jean-de-Maurienne et Moûtiers. Victor-Amédée tente dès 1793 de reconquérir les terres perdues, sans succès, et l'état de guerre latent ne cesse qu'après la signature du traité de 1796.

La période de la Terreur est menée en Savoie par Antoine Louis Albitte, qui fait monter une guillotine à Chambéry mais qui ne sera finalement jamais utilisée. Mais la dictature d'Albitte conduit de nombreux prêtres à être fusillés, déportés ou à s'exiler, et toutes les cloches doivent être récupérées pour refondre le bronze après raccourcissement des clochers (ce qui lui vaut le surnom d'« infâme niveleur »). Il envoie beaucoup d'opposants en prison, mais prend la décision, en constatant l'état agricole de la Maurienne, de libérer les laboureurs suspects afin que ces derniers y travaillent la terre. Il est finalement remplacé en .

La période du Directoire de 1795 à 1799 marque un renouveau de l'anticléricalisme, s'intensifiant à partir de 1797 et conduisant à la déportation de 174 prêtres. Outre cette « traque » religieuse généralisée par les patrouilles de gardes nationaux, c'est l'ensemble de la population qui proteste et le département passe non loin de l'insubordination généralisée à la fin du Directoire.

Sous le Premier Empire de Napoléon Ier, la Savoie conserve son apaisement et le système de préfets mis en place satisfont à la situation. Malgré tout, la population ne se résout pas à adhérer à la conscription imposée par les guerres napoléoniennes. C'est par ailleurs à cet effet qu'est construite la caserne du Carré Curial à Chambéry en 1802.

Le 30 mai 1814, le traité de Paris prévoit une partition de la Savoie : la France en conserve la majeure partie, dont Chambéry et Annecy, tandis que les vallées de Tarentaise et Maurienne sont rendues aux États sardes. Une partition qui reçoit l'hostilité à la fois des partisans savoyards et des élites républicaines comme Berthollet ou des royalistes comme Joseph de Maistre.

En 1815, l'« Armée des Alpes » commandée par Louis-Gabriel Suchet fait face à l'invasion autrichienne dans les Alpes. L'armée de Bubna passe par le col du Mont-Cenis et celle de Frimont par le col du Petit-Saint-Bernard. En Savoie, la division d'infanterie de Chambéry marche jusqu'à la nouvelle limite entre France et Piémont c'est-à-dire peu avant l"Hôpital" (actuelle Albertville) et Conflans, qu'ils reprennent à l'armée piémontaise. À la suite de leur refus d'armistice proposé par Suchet, les Autrichiens se heurtent donc aux Français à Albertville le 28 juin, qui avec arrivent à mettre en déroute une armée austro-piémontaise de en leur causant de lourdes pertes. Mais cette manœuvre est vaine puisque Suchet signe une suspension d'armes et ses troupes sont donc tenues de se rapatrier sur Chambéry. Il se retire ensuite de Savoie, la laissant sous occupation autrichienne.

Pour parvenir rapidement à la paix, le traité de Paris de 1815 signé entre la France, l'Autriche et le royaume de Sardaigne, restitue la totalité de l'ancien duché de Savoie aux rois sardes.

En 1815 débute la « restauration sarde » pour ce qui est redevenu le duché de Savoie, récupéré par le roi . Ce dernier exerce un régime autoritaire où le pouvoir policier est accaparé par les militaires qui n'hésitent pas à rendre une justice expéditive, si bien que Joseph de Maistre dénonce au roi la .

Durant cette période, la religion catholique est la religion officielle mais les autres cultes sont tolérés. Le Sénat de Savoie, de nouveau opérationnel, voit siéger des dignitaires sénateurs qui instruisent les procès des hauts dignitaires et font exécuter les volontés princières. À côté, chaque chef-lieu de province du Duché possède un tribunal de « judicature mage ».

Cette période en Savoie est aussi marquée par le retour des élites et intellectuels. Ces élites locales y développent alors les sociétés savantes comme l'Académie de Savoie en 1819 ou la Société savoisienne d'histoire et d'archéologie (SSHA) un peu plus tard en 1855 à Chambéry, ou encore en Maurienne la Société d'histoire et d'archéologie de Maurienne en 1856.
En 1821, le comte Benoît de Boigne commence à offrir ses libéralités à sa ville natale Chambéry (quatre millions de francs en dix ans). En 1824, Charles-Félix vient en Savoie pour inaugurer l'aménagement de la plaine de l'Isère et le théâtre de Chambéry, ainsi que pour racheter l'abbaye d'Hautecombe. Il revient par trois fois en Savoie, deux en 1826 et une en 1830.

Sous Charles-Albert, les idées libérales progressent en Savoie, notamment dans le milieu bourgeois. En outre, les idées d'une délégation apostolique envoyée par visant à limiter la faveur des idées libérales au sein du clergé savoyard sont refusées le par le Sénat de Savoie. Des soulèvements contre le roi sont menés en Savoie par Giuseppe Mazzini mais échouent car les Savoyards n'y consentent pas encore. La décision du roi Charles-Albert de rattacher Conflans à l'Hôpital lui vaudra de voir son nom donné à la nouvelle commune : Albertville.

À partir de 1847, deux grandes tendances politiques se dégagent : l'une républicaine et favorable à un coup de force révolutionnaire ; l'autre monarchique, favorable à des libertés politiques et à des progrès économiques, appelée « "" » (Résurrection) et présidée notamment par Camillo Cavour.

L'avènement de Louis-Napoléon Bonaparte le renforce l'idée d'une union de la Savoie à la France, plus respectueuse de la religion catholique et plus stable économiquement que le royaume sarde. Cette idée se répand notamment auprès d'une partie de la bourgeoisie locale, mais la majorité des Savoyards vit cette situation dans l'indifférence. L'année suivante, en 1849, arrive au pouvoir le dernier souverain du duché de Savoie, le prince . Il est notamment à l'origine du projet du percement du tunnel ferroviaire du Mont-Cenis qui débute en 1857.
Mais progressivement la Savoie et ses habitants s'orientent vers un rapprochement avec la France. Celle-ci est le fruit d'une radicalisation religieuse (les Savoyards reprochent les lois Siccardi de 1850 et la loi « Rattazzi » visant à réduire les pouvoirs du clergé), d'une désapprobation de la participation à la guerre de Crimée, ainsi qu'une augmentation des impôts très mal perçue. Cette idée d'une annexion complète et définitive de la Savoie à la France se radicalise d'autant plus qu'en 1857, 20 députés élus sur 22 en Savoie se trouvent être des conservateurs catholiques. Par ailleurs, la campagne d'Italie de 1859 conduit les troupes françaises, alliées au royaume, à traverser Chambéry, la Maurienne et le Mont-Cenis sous les acclamations. À leurs côtés, les cravates rouges de la brigade de Savoie et les hommes de la du général savoisien Philibert Mollard remportent baïonnette à la main la bataille de San Martino, le . Face à ces sacrifices militaires et financiers, les Savoyards, en particulier les populations du sud, sont favorables à cette union.

Victor-Emmanuel , par la signature du traité de Turin du , cède la Savoie et le comté de Nice à la France conformément aux engagements pris. Ce traité est malgré tout conforté par un vote organisé les 21 et où les Savoyards ont le choix entre les bulletins « Oui » et « Non ». Les résultats sont officialisés par la Cour d'appel de Chambéry le . Le « Oui » l'emporte avec en faveur du rattachement sur et , soit une participation très forte et une approbation encore plus forte de l'annexion du Duché à la France. Le c'est au tour de la chambre haute de ratifier le traité du , suivie du Sénat de Savoie, ainsi que le Sénat français le .

La date officielle d'intégration du duché de Savoie dans le Second Empire français est le , date de l'échange de signatures entre le sénateur Armand Laity, commissaire de , et le chevalier Carlo Bianchi de Castagné, commissaire du roi de Sardaigne. Sont également présents l'archevêque de Chambéry Alexis Billiet, les deux anciens gouverneurs et les deux préfets des futurs départements de Savoie et de Haute-Savoie (Hippolyte Dieu et Gustave Levainville) créés dès le lendemain par décret impérial leur laissant conserver leur nom historique.

Quasiment calqué sur l'ancienne province de Chambéry découpée un an plus tôt en 1859, le nouveau département de la Savoie intègre donc Chambéry, qui devient le siège de sa préfecture et de son conseil départemental (remplaçant lui aussi l'ancien conseil provincial). Ses limites sont majoritairement les mêmes qu'aujourd'hui. Les frontières de l'est sont toutefois quelque peu remaniées en 1861 après la création du nouveau royaume d'Italie. Le tracé définitif, daté du , est alors conçu .

L'Empereur et l'Impératrice effectuent leur premier voyage en Savoie à partir du où ils débutent par Chambéry. Ils sont le 29 à Aix-les-Bains puis continuent vers Annecy et le lac Léman.

En très peu de temps, durant l'été 1860, les nouveaux départements se mettent en conformité avec le cadre administratif et judiciaire français. Un lycée impérial, l'actuel lycée Vaugelas, est inauguré à Chambéry afin de limiter l'influence du Clergé, de même que l'académie de Chambéry ou encore une chambre de commerce et d'industrie, toutes sises à Chambéry. La loi du dispose que . Pour autant la cour d'appel de Chambéry, qui remplace le Sénat de Savoie en 1848, est maintenue par l'État français qui en comporte alors deux : celle de Chambéry et la conseil d'État.

Puis, les dix années précédant la fin de l'Empire laissent place à l'incompréhension et au mécontentement. Les Savoyards ressentent l'annexion comme une mise sous tutelle de l'administration parisienne alors que la volonté était de conserver la gestion de leur territoire. Ce phénomène provient notamment de la vision qu'ont les Français de la Savoie, illustrée par les hebdomadaires la présentant comme une région à civiliser et à désenclaver. L'annexion diminue aussi le nombre d'écoles dans les villages de montagne mais permet le passage d'écoles permanentes en lieu et place d'écoles temporaires (ne fonctionnant sous la période sarde que l'hiver). La scolarisation progresse néanmoins, même si selon Victor Advielle, membre de l'Académie impériale de Savoie, le territoire montrait un illettrisme modéré, le département de la Savoie ayant même été classé après l'annexion au rang selon le degré d'instruction.

Finalement, la guerre franco-allemande de 1870 constitue le marqueur de l'ancrage symbolique de la Savoie à la République, les Savoyards combattant alors pour la première fois pour leur nouvelle patrie. La proclamation de la Troisième République constitue un changement pour la Savoie où l'on ne s'estime plus considéré comme un territoire nouvellement acquis mais comme un département à part entière (où était dénoncée la sous-représentation politique sous l'Empire). Les tendances politiques jusqu'au demeurent majoritairement républicaines ou modérées en Savoie : sur les neuf circonscriptions, seul l'arrondissement de Saint-Jean-de-Maurienne envoie un député conservateur, Charles-Albert Costa de Beauregard en 1871.

Enfin, par suite de dégradations des relations entre la France et l'Italie et la montée d'une italophobie, une armée des Alpes est constituée en 1882 (notamment les chasseurs alpins) et de nouvelles fortifications sont construites pour défendre les vallées, comme le fort du Replaton à Modane (1885-86), fort d'interdiction chargé de surveiller l'entrée du tunnel ferroviaire du Fréjus, inauguré en 1871 et marquant le raccordement ferroviaire avec l'Italie. Entretemps, l'ancienne Compagnie du chemin de fer Victor-Emmanuel est intégrée à la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM) en 1867. Ailleurs en Savoie sont mises en service : la ligne vers Grenoble en 1864, la ligne d'Aix-les-Bains à Annecy en 1866 (l'empereur chargeant M. le Ministre des travaux publics de venir l'inaugurer en personne) et enfin la ligne de la Tarentaise, d'abord jusqu'à Albertville en 1879, puis Moûtiers en 1893.

La fin du marque enfin pour la Savoie le début de l'industrialisation et l'utilisation de la « houille blanche », turbine utilisant la force de l'eau découverte par Aristide Bergès. Les vallées de Maurienne et Tarentaise voient s'implanter les premières usines : production d'aluminium par électrolyse à "la Praz", de ferro-silicium à la Léchère ou encore d'aciers spéciaux à Ugine.

Le début du voit pour la Savoie les débuts de l'avènement du tourisme, et plus particulièrement le « tourisme blanc » c'est-à-dire lié aux sports d'hiver. Ceci est notamment rendu possible par les nouvelles lignes de chemin de fer (desserte jusqu'à Bourg-Saint-Maurice à partir de 1913, mise en service du chemin de fer du Mont-Revard en 1892), et part les investissements en infrastructures et services facilités par la renaissance de la banque de Savoie en 1913. Ainsi à la veille de la Première Guerre mondiale en , la ville thermale d'Aix-les-Bains accueille les touristes les plus fortunés d'Europe avec pas moins de de luxe et pensions. En montagne, le véritable tourisme d'hiver prend son essor avec le ski et l'ouverture des stations dites de « première génération », comme le Revard, Val d'Isère ou Pralognan-la-Vanoise. Ce commerce deviendra florissant au point de se voir qualifié d'« or blanc ».

La Première Guerre mondiale marque un nouvel engagement des Savoyards sous le drapeau français, même s'il n'existe aucun bataillon exclusivement composé de Savoyards. Le territoire participe également à l'effort de guerre, moins sur le plan agricole où les récoltes sont mauvaises que sur le plan industriel où les aciéries d'Ugine fabriquent des obus et des blindages pour les tanks. La production d'alliages spéciaux atteint même 55 % de la production française, si bien que le ministre de l'armement de l'époque, , déclare : . Une légère complication survient cependant lorsqu'arrive la décision de rapatrier des soldats français et allemands blessés à Aix-les-Bains, ville alors située dans la zone neutralisée de Savoie mise en place lors du congrès de Vienne de 1815. Finalement les autorités françaises décident, après réexamen du traité, qu'Aix-les-Bains n'est pas concernée et se verra disposer de dès le mois de . Cette zone est ensuite supprimée en 1919.

L'Entre-deux-guerres est une période mitigée pour la Savoie. D'un côté le secteur du tourisme est ralenti du fait de la Grande guerre et de ses impacts sur l'aristocratie européenne, de l'autre les accords de 1936 du Front populaire instaurant les congés payés ont tendance à relancer l'activité. Du côté de l'industrie, la houille blanche crée un tissu industriel en Tarentaise et en Maurienne, alimenté par les premières conduites forcées (parfois longues de ). L'industrie électrochimique et électro-métallurgique est très forte grâce à la . Ce développement industriel accélère l'exode rural.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, la Savoie joue un rôle important lors de la bataille des Alpes de . Les armées françaises tiennent tête à l'invasion italienne commanditée par Benito Mussolini, notamment grâce aux fortifications du département. L'ennemi est stoppé à la fois en Tarentaise dans sa descente du col du Petit-Saint-Bernard et en Maurienne lors des combats dans le vallon du Seuil où la puissance de feu de la barrière de l'Esseillon ne permet même pas aux Italiens de parvenir à Modane. Mais le succès de cette bataille est relativisé par la signature de l'armistice du 22 juin 1940. Les hautes vallées de la Savoie sont alors annexées par le royaume d'Italie, puis en la totalité du departement est occupé. Pour autant, Mussolini rappelle au comte Galeazzo Ciano qu'il ne revendique pas l'ancien duché de Savoie. Puis l'occupation italienne cède la place à l'occupation allemande à partir du .

Une résistance intérieure forte est également menée. Celle-ci est facilitée par un relief délicat favorisant les Savoyards, connaisseurs leurs vallées. Elle s'accentue avec la loi instaurant le service de travail obligatoire (STO) incitant beaucoup de jeunes à rejoindre les maquis de résistance du département, estimés de 500 à en 1943. Les actions sont nombreuses et particulièrement pénalisantes pour les occupants : des sabotages de lignes électriques ont lieu presque tous les jours et les usines sont également prises pour cibles, comme en 1943 où la résistance d'Aime s'affaire à détruire le barrage de Centron alimentant l'usine de Pomblières. Les résistants volent également énormément de matériel et d'armes. Un évènement majeur de la résistance en Savoie est le parachutage des Saisies du , où sont parachutés 899 containers d'armes et de munitions par de l'aviation américaine.

La Savoie est un territoire stratégique pour les parties en conflit. Ses usines et sa position près de la frontière font que les Alliés veulent empêcher l'ennemi de se replier en Italie. Pour cela, l'armée américaine bombarde Modane et sa gare en : la ville est rasée et sont sans-abri. Puis le , le bombardement allié vise la gare de Chambéry : larguées en dix secondes détruisent la gare de triage, 45 locomotives, ainsi qu'une partie du centre-ville, et font , autant de blessés et .
Après la guerre, la Savoie, comme beaucoup d'autres départements français, est à reconstruire. Après rétablissement des lignes de chemin de fer, de l'électricité, des bâtiments et de la reprise des usines, la Savoie connait de nouveau une économie et une démographie en croissance, à laquelle la reprise du tourisme blanc, par la construction de stations de ski « deuxième génération » (plus hautes, comme Courchevel), y est pour beaucoup. Les infrastructures, sous l'impulsion de l'État mais aussi du conseil départemental de la Savoie, s'améliorent également (en 1945, six communes de Savoie restaient inaccessibles par la route, et encore de plus de vingt habitants en 1954).

Juste après la fin de la guerre, en 1946, la Savoie voit s'installer sur son territoire, à Avrieux en Haute-Maurienne, l'un des sites de l'Office national d'études et de recherches aérospatiales.

La seconde moitié du siècle marque aussi la création de grands barrages et l'exploitation de centrales hydroélectriques par EDF. La Savoie dispose en effet d'un relief et de ressources considérables dans cette énergie. Deux grands lacs artificiels sont mis en eau, le lac du Chevril en 1947 et le lac de Roselend en 1952. Puis petit à petit les industries traditionnelles déclinent au profil des nouvelles technologies, notamment liée au tertiaire et au solaire (création de l'Institut national de l'énergie solaire (INES) en 2005).

En 1981, la première ligne à grande vitesse est mise en service entre Paris et Lyon et le TGV inaugural arrive en Savoie la même année. La relation avec Paris débute en .

Enfin la Savoie a bénéficié d'un éclairage sportif et médiatique mondial lors de des Jeux olympiques d'hiver de 1992 accueillis à Albertville aux portes de la Tarentaise et du Beaufortain.

Dans le département de la Savoie, le taux d'urbanisation, c'est-à-dire la proportion d'habitants vivant en zone urbaine, est de 69,6 %. En 2007, l'Insee l'établissait à 77,5 % à l'échelle de la France, soit un peu plus que pour le département. La Savoie reste malgré tout parmi les les moins ruraux dominés par la Petite couronne de Paris.

La plus forte urbanisation se situe à l'ouest du département, principalement dans la cluse de Chambéry qui, remontant jusqu'au lac du Bourget, englobe les communes de Chambéry et Aix-les-Bains c'est-à-dire les deux premières villes du département quant au nombre d'habitants. L'espace Métropole Savoie (syndicat mixte) correspond approximativement à ce territoire ; en 2007, il accueille sur une population totale la même année de soit plus de la moitié de la population. Ce syndicat mixte a d'ailleurs été mis en place en 1996 afin selon les mots de son président Thierry Repentin, et qui témoigne de la vivacité économique et urbaine de ce bassin de (soit tout juste 20 % du département). L'unité urbaine de Chambéry, avec ses en 2013, représente pour sa part la unité urbaine de Rhône-Alpes et la unité urbaine de France.

À côté de ce grand pôle urbain — regroupant notamment les deux pôles urbains de Chambéry métropole ( en 2013) et de la communauté d'agglomération du Lac du Bourget ( en 2012) — le département connait des zones urbanisées dans chacune de ses principales vallées. Ainsi la Tarentaise débute à Albertville, troisième commune du département avec près de et une unité urbaine de en 2012. Les unités urbaines de Moûtiers, Aime et Bourg-Saint-Maurice en regroupent pour leur part plus de la même année. En Maurienne, cette urbanisation est moins marquée mais existante puisque, pour Saint-Jean-de-Maurienne, Saint-Michel-de-Maurienne et Modane, l'unité urbaine atteint . Aux vallées s'ajoute également le cas particulier de la commune d'Ugine, au pied du val d'Arly et à l'unité urbaine de .

Les espaces les moins urbanisés du département sont de manière générale les massifs : pour la communauté de communes Cœur des Bauges (Bauges), dans la communauté de communes de la Vallée des Entremonts (Chartreuse) et moins encore en Vanoise. Enfin l'Avant-Pays savoyard reste également peu urbanisé puisque la population la plus élevée, celle de la communauté de communes Val Guiers (regroupant treize communes autour de Belmont-Tramonet), est de , toujours en 2011.

En matière de foncier, entre 1999 et 2009, de terres agricoles ont été perdus chaque année au profit de d'espaces naturels et d'artificialisation des sols. L'artificialisation s'est donc élevée sur la période à pour chaque nouvel habitant installé ( rang sur les huit départements de l'ancienne région Rhône-Alpes). Mais ce niveau traduit des disparités géographiques : quand les vallées perdaient plus de par an, le territoire de Chambéry métropole, qui bien qu'ayant accueilli 17 % de la population nouvelle, n'a consommé que 11 % du foncier artificialisé.

En 2009, le département de la Savoie comptait . On dénombre parmi eux 56,6 % de résidences principales (en légère diminution par rapport à 1999 avec 57,1 %), 38,3 % de résidences secondaires et 5,1 % de logements vacants. Ce pourcentage de résidences principales est beaucoup plus faible que la moyenne en France métropolitaine, établie à 83,5 %. Ceci s'explique en très grande partie par l'importance du secteur touristique dans le département, et la présence de nombreux appartements à visée de location saisonnière dans les stations de ski notamment. Un constat similaire pour le département voisin de la Haute-Savoie, lui aussi très touristique, avec un taux de 69,8 % de résidences principales, inférieur au niveau national.

Pour cette même raison, les appartements représentent 60,6 % des logements en 2010 et les maisons individuelles 38,1 %, contre 56,3 % en France métropolitaine en 2009.

On trouve enfin, parmi les occupants des résidences principales, 59,5 % de propriétaires, 37,1 % de locataires et 3,5 % de personnes logées gratuitement, des taux ici plus proches de la moyenne métropolitaine : respectivement 57,7 % et 39,7 %. Ces résidences principales se répartissent en 5,5 % de studios une pièce, 12,2 % de logements deux pièces, 21,1 % de logements trois pièces, 26,4 % de logements quatre pièces et 34,8 % de logements cinq pièces ou plus. Des taux ici là encore relativement proches de ceux observés en métropole.

Enfin le prix moyen de l'immobilier à la vente au niveau départemental était en de . Au même instant et sur la même période, le prix moyen en France était de , en évolution de -0,25 %. Cette situation exprime d'une part des prix de l'immobilier plus élevés en Savoie (et plus globalement dans les départements alpins) et moins soumis au ralentissement immobilier alors constaté dans le pays. Ces prix élevés sont pour la plupart dus à l'immobilier de montagne. À Chambéry par exemple, le prix moyen par mètre carré s'établissait à l'été 2012 à tandis que celui-ci s'élèvait à à Val Thorens ou encore à à Val d'Isère.

En 2009, le conseil général du département allouait dans son budget un crédit de 12,8 millions d'euros en faveur de sa politique Logement. En 2010, l'assemblée départementale a recensé le versement de financières (+ 12,9 % par rapport à 2009, vraisemblablement du fait de la crise économique de 2009), dont au titre des aides au logement (+ 11 %). Selon le ministère de l'Intérieur, il manquait sociaux en Savoie en 2010.

En 2006, le rapport de l'Union départementale des associations familiales de Savoie (UNAF) sur la pauvreté en Savoie observait que . En revanche, le rapport recense 58 % des répondants assurant avoir un logement trop difficile ou trop coûteux à chauffer. L'Insee pour sa part, dans un rapport de 2003, estimait que .

Au sein du département, on dénombre 29,2 % de bénéficiaires d'une aide au logement de moins de 30 ans au 30 , et on y compte 42,6 % d'étudiants dans les aides au logement pour cette même période.

Selon le recensement général de la population du , 38 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires. En 2007, le département comptait par ailleurs 29 % de l'ensemble des résidences secondaires de l'ancienne région Rhône-Alpes, à égalité avec la Haute-Savoie. Parmi celles détenues par des étrangers, les Britanniques en détiennent près de la moitié (44 %), devant les Belges (17 %).

Différents projets sont en débat, validés ou en cours, concernant le département de la Savoie.

Un projet à très long terme est la liaison ferroviaire transalpine Lyon - Turin, visant d'une part à rapprocher en temps de parcours Paris et Lyon de Turin et Milan par Chambéry, et d'autre part à transférer de la route vers le rail le fret important transitant par le département. Le tracé de la nouvelle ligne a d'ores et déjà été arrêté, après que différents travaux préliminaires au percement du tunnel de base du Mont d'Ambin ont déjà été amorcés, en 2002 en France et en 2011 en Italie. Les de ligne sont attendus à l'horizon 2025. En Savoie, les lignes voyageurs et marchandises arriveraient par Saint-Genix-sur-Guiers avant de se séparer à Avressieux dans l'Avant-pays. La ligne voyageurs entrerait alors sous le tunnel "Dullin-Épine" et sortirait au niveau de la Motte-Servolex où elle se grefferait à l'actuelle ligne de la Maurienne jusqu'à Chambéry. La ligne marchandises pour sa part continuerait vers la Maurienne par un tunnel sous les massifs de la Chartreuse et Belledonne. De là, le tunnel de base du Mont d'Ambin la conduirait jusqu'en Italie. Ce projet de Lyon-Turin s'inscrit en tant que maillon central du corridor ferroviaire européen de Lisbonne (Portugal) à Kiev (Ukraine). Il est étudié depuis plusieurs années par une multitude d'acteurs publics et privés. Il se heurte malgré tout à différents conflits inhérents à sa réalisation, par exemple l'opposition italienne dite « NO TAV » "(pas de train à grande vitesse)" ou encore le surcoût estimé du projet pour une rentabilité jugée trop faible (5 %).

Le conseil général entreprend depuis 1999 le projet dit « Grand Lac » visant à requalifier et à naturaliser les berges sud-est du lac du Bourget, longées par la RD 1201 entre Chambéry et Aix-les-Bains, dont le projet vise aussi à la sécurisation. Après le hameau de "Terre-Nue" (Viviers-du-Lac) entre 2006 et 2008, puis "le Lido" (Tresserve) en 2008-2009 et enfin la Rosière et "les Séselets" jusqu'à 2011, un dernier chantier débute jusqu'à Aix-les-Bains. Sa réalisation complète est prévue pour 2015 et son coût total est estimé à 40 millions d'euros pour de rives et de route complètement réaménagés, pour les piétons, les cyclistes (création d'une promenade et de bandes cyclables) et les automobilistes.

Un projet de couverture numérique est également en cours, initié par le conseil départemental dans le cadre du "Plan numérique départemental". Actuellement en Savoie, 99,6 % des lignes téléphoniques de la Savoie sont éligibles à l'ADSL. Le plan départemental vise donc à effectuer la transition vers le très haut débit dans le département, par le déploiement de la fibre optique.

Enfin d'autres projets sont également en cours à des niveaux locaux, engagés au sein des agglomérations. C'est le cas par exemple avec la requalification de l'« axe de la Leysse » avec un réaménagement important de la gare en vue du Lyon-Turin et plus localement des schémas de déplacement dans le territoire de Métropole Savoie.

Le département de la Savoie est traditionnellement ancré à droite de l'échiquier politique. Depuis l'instauration de la Cinquième République en 1958, une large majorité des élus locaux et des députés sont de droite. Le Parti socialiste est malgré tout parvenu à faire élire plusieurs de ses candidats, parfois même dans la durée comme Louis Besson à la mairie de Chambéry. L'ancrage à droite du département est, en effet, moins prononcé qu'en Haute-Savoie. Le président Mitterrand y avait même obtenu la majorité, de justesse, lors de ses deux mandats en 1981 (50,45 %) et 1988 (50,18 %). Dans les années 1970 et 80, la gauche a pu obtenir des sièges de députés, notamment sous l'impulsion de Louis Besson et Jean-Pierre Cot, mais sans pour autant réussir à s’implanter durablement. En effet, lors des quatre élections législatives de 1993 à 2007, la Savoie n'envoie siéger à l'Assemblée nationale que des élus de droite (UDF et RPR puis UMP). L'électorat savoyard accorde par ailleurs souvent un avantage à des candidats fortement implantés dans le département.

De 2008 à 2012 le rapport de force s'était équilibré en faveur de la gauche, notamment dans le cadre des élections locales (élections municipales de 2008 et élections cantonales de 2008 et 2011), la poussée socialiste ayant par ailleurs surpris par son ampleur. Ainsi en 2011, Hervé Gaymard (député UMP) n'a pu conserver la présidence du Conseil général de la Savoie face à Thierry Repentin (Sénateur PS) qu'au bénéfice de l'âge. En outre, après avoir pourtant placé le candidat de la droite Nicolas Sarkozy en tête des premier et second tours de l'élection présidentielle de 2012, le PS enlève deux circonscriptions savoyardes lors des élections législatives suivantes : Bernadette Laclais, alors maire de Chambéry est élue dans la nouvelle , et Béatrice Santais, maire de Montmélian, est élue dans la . Ce sont les deux premières femmes à accéder au mandat de député dans le département.

Toutefois, la lente poussée du département à gauche depuis 2008 ne dure pas, comme à chaque fois en Savoie le rééquilibrage à gauche reste éphémère. En effet, à compter des élections municipales de 2014, les de plus de 3000 habitants sont presque toutes à droite. La première d'entre elles, Chambéry, ayant compté une municipalité de gauche pendant passe à droite avec la victoire de Michel Dantin contre Bernadette Laclais. Lors des élections sénatoriales de septembre 2014, les grands électeurs de Savoie envoient UMP : Jean-Pierre Vial et Michel Bouvard. Le PS, représenté par Thierry Repentin, perd ainsi son siège de sénateur en Savoie.

Depuis les élections départementales de 2015, la majorité départementale Union pour la Savoie, à nouveau emmenée par Hervé Gaymard, s'établit à 30 conseillers sur les 38 que compte l'assemblée départementale (opposition départementale constituée par PS et DVG).

Les résultats des dernières élections présidentielles ont, pour leur part, mis en évidence un électorat savoyard majoritairement orienté à droite : Nicolas Sarkozy a rassemblé 52,93 % des suffrages exprimés au second tour en 2012 et 57,32 % en 2007, Jacques Chirac ayant lui aussi été majoritaire lors des deux scrutins précédents. En 2017, à l’image du résultat national, la Savoie place en tête Emmanuel Macron du mouvement En marche ! avec des suffrages exprimés, toutefois l'est du département reste plus marqué à droite en plaçant en tête François Fillon (LR).

La Savoie accorde également souvent de bons résultats au Front national. Au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, Jean-Marie Le Pen arrive en tête avec 19,79 % des suffrages exprimés, en 2012, sa fille, Marine Le Pen obtient 18,92 % des suffrages exprimés.

Lors des élections départementales de 2015, sur les que compte le département, le FN arrive en tête dans le canton de Montmélian et se maintient au second tour dans huit d'entre eux, mais n’en remporte aucun à l’issue du second tour.

La Savoie est un département plutôt participationniste : l'abstention y est plus faible que dans le reste de la France. Par exemple, lors du premier tour de l’élection présidentielle de 2017, l'abstention en Savoie s'élevait à 20,23 % contre 22,23 % au niveau national. De la même manière, au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, lorsque 20,52 % et 19,65 % des Français s'abstenaient aux et tours, les électeurs savoyards n'étaient respectivement que 16,91 % et 17,59 % à ne pas se rendre aux urnes. De même en 2007, si les électeurs français se sont abstenus à 16,23 % et 16,03 %, les électeurs de la Savoie n'ont été que 13,78 % et 14,89 % à faire de même.

La Savoie a notamment donné plusieurs ministres à la France, et ce dès la première annexion de 1792 :

Parmi les autres personnalités du département, se trouvent :

Le conseil départemental de la Savoie est l'assemblée délibérante du département de la Savoie, collectivité territoriale décentralisée. Son siège se trouve à Chambéry au sein du château des ducs de Savoie. Le conseil départemental de la Savoie comprend 38 conseillers départementaux issus des 19 cantons de la Savoie.

Les principales compétences du conseil départemental sont l'action sociale, la voirie et les transports (entretien des routes départementales, des routes nationales d'intérêt local, et des transports départementaux), l'éducation, en assurant la gestion et la maintenance des 38 collèges publics et 9 collèges privés sous contrat d'association, la culture, en organisant et en finançant les archives départementales ainsi que d'autres organismes, ou en soutenant différents projets culturels et 16 festivals, et le développement local.

En 2013, le budget primitif du conseil départemental voté le a été arrêté à d'euros. La plus grosse part est consacrée à l'action sociale avec soit 34 % du budget. sont en outre attribués à la voirie et aux transports, à l'éducation et à l'enseignement et à la culture. Le conseil départemental de la Savoie consacre en plus de ces compétences obligatoires, une partie de son budget à des politiques volontaristes. C'est le cas par exemple de la politique Montagne, de la politique agricole, de l'économie du territoire, des sports et loisirs ou de l'aménagement numérique. En 2013, pour la première fois depuis 1998, le montant de la dette () est inférieur au montant du capital remboursé ().

L'Assemblée départementale, composée des 38 élus du département, se réunit en séance plénière cinq à six fois par an. À chaque nouvelle assemblée, celle-ci élit parmi ses conseillers généraux son Président et 11 vice-présidents. Pour le traitement des affaires courantes, l'Assemblée élit ensuite la Commission permanente, composée du Président, des vice-présidents et de 15 autres élus de l'Assemblée, qui se réunit toutes les 3 semaines pour traiter des dossiers les plus urgents et prendre les décisions nécessaires sans devoir convoquer l'assemblée plénière.

Le conseil départemental emploie dans le département, dont 70 % travaillent au sein de services décentralisés sur tout le territoire, répartis à travers 7 Territoires de développement local (TDL) s'appuyant sur polyvalents d'action sociale (CPAS) et territoriales à la vie sociale (DTVS).

Enfin, le conseil départemental de la Savoie adhère à l'assemblée des pays de Savoie (APS), créée le afin de gérer conjointement avec le conseil départemental de la Haute-Savoie des projets communs. Financée à parts égales par les deux départements, l'assemblée des pays de Savoie est compétente dans la gestion de dossiers relatifs à l'agriculture, au tourisme, à la culture, à l'enseignement supérieur, au développement économique et à l'innovation, au développement durable ou à la filière bois concernant mutuellement les deux départements.

Au janvier 2017, Le département de la Savoie est composé de , et . Les communes situées à l'est du département sont en moyenne beaucoup plus grandes en superficie qu'au centre et à l'ouest. C'est le cas par ailleurs de la plus grande d'entre elles, Bourg-Saint-Maurice (), située au nord-est du département. Cette situation s'explique par le fait que cette partie du territoire correspond à de la moyenne et de la haute montagne, soit un environnement peu propice à l'établissement de nombreuses communes. Par ailleurs, même si le territoire de ces communes couvre les zones non habitées de montagne, le chef-lieu de la commune concernée est souvent lui situé dans la vallée (cas de Bourg-Saint-Maurice ou Modane). On retrouve par ailleurs cette caractéristique dans le restant du découpage administratif. Ainsi l'arrondissement de Chambéry, de et quelque , regroupe et quand l'arrondissement d'Albertville, pourtant plus vaste avec ses , ne regroupe que et en raison du plus faible nombre d'habitants (~ ). L'arrondissement de Saint-Jean-de-Maurienne, de , comprend et pour un total d'un peu plus de .

L'arrondissement de Chambéry comprend la région de Chambéry et Aix-les-Bains, l'Avant-pays savoyard, le massif des Bauges, la Chautagne et une partie de la combe de Savoie ; celui d'Albertville comprend Albertville, la Tarentaise et Haute-Tarentaise, le Beaufortain et la Vanoise, et celui de Saint-Jean-de-Maurienne la vallée de la Maurienne et Haute-Maurienne.

Du côté des intercommunalités, la Savoie possède que sont Chambéry Métropole ( de l'agglomération de Chambéry) et la communauté d'agglomération du Lac du Bourget ( de l'agglomération d'Aix-les-Bains) et . En 2009, les d'agglomération regroupent donc sur 305 et sur (soit 42,6 %). Si en 2013, n'étaient rattachées à aucune intercommunalité (12,5 %), cela n'est plus le cas depuis 2014. En outre, en matière d'intercommunalités de gestion, le département comprend à vocation unique (SIVU), intercommunaux à vocation multiple (SIVOM) et , dont Métropole Savoie.

Enfin, le département de la Savoie dispose sur l'ensemble de son territoire d'environ de l'État et départementaux.

Les départements de la Savoie et de la Haute-Savoie dépendent du ressort de la cour d'appel de Chambéry, dont le siège se situe au palais de justice de Chambéry.

Le ressort couvre un territoire de de plus d'un million d'habitants, et compte dont 9 sont situées en Savoie : la cour d'appel de Chambéry, les et de grande instance de Chambéry et Albertville, les de prud'hommes de Chambéry, Albertville et Aix-les-Bains ainsi que le tribunal de commerce de Chambéry.

Savoie et Haute-Savoie confondues, le ressort totalise , , de justice, élus au tribunal de commerce, prud'hommaux et des assesseurs notamment des tribunaux pour enfants, et des conciliateurs de justice. À ces effectifs s'ajoutent divers auxiliaires de justice parmi lesquels plus de , , et judiciaires. En 2012, dossiers ont été ouverts au civil auprès de la cour d'appel de Chambéry. Le département compte en outre trois établissements pénitentiaires, à Chambéry (siège du Service pénitentiaire d'insertion et de probation), et les deux antennes d'Albertville et d'Aiton.

En matière de police, la Direction interrégionale de la Police judiciaire (DIPJ) de Rhône-Alpes (Lyon) possède une antenne à Chambéry. À cela s'ajoute la présence de la Direction départementale de la sécurité publique de la Savoie (DDSP) et de la Direction départementale de la police aux frontières (DDPAF) de la Savoie. La première est la principale direction opérationnelle intégrée à la Direction Générale de la Police nationale, incluant notamment Police secours, ayant effectué en Savoie en 2011. La seconde est l'une des 6 divisions actives de la police nationale, comptant 125 personnels chargés d'assurer la sécurité transfrontalière près de la frontière franco-italienne. Par ailleurs, en 2010 "Le Dauphiné libéré" recensait 51 communes possédant une police municipale pour un effectif total de 157 agents.

La Savoie possède aussi le groupement de gendarmerie départementale de la Savoie, 630 personnes réparties en 3 compagnies de gendarmerie départementale, dans l'escadron départemental de sécurité routière, le Peloton de gendarmerie de haute montagne (PGHM) et la brigade nautique intérieure d'Aix-les-Bains. Le groupement dispose en outre de la brigade de gendarmerie des transports aériens sur l'aéroport de Chambéry - Savoie.

Chambéry est également le siège de la Direction régionale des douanes et des droits indirects de Chambéry, sise à l'hôtel des douanes, à proximité du palais de justice. La direction de Chambéry s'étend sur les trois départements nord-alpins de la Savoie, la Haute-Savoie et l'Isère, auxquels s'ajoutent de frontière franco-italienne et de frontière franco-suisse.

Enfin la préfecture du département de la Savoie est établie au château des ducs de Savoie de Chambéry. Le préfet de la Savoie est M. Denis Labbé depuis 2015. Le rapport d'activité des services de l'État en Savoie pour l'année 2011 indiquait le passage de à la préfecture, et la délivrance de d'immatriculation (+5,04 % par rapport à 2010), de conduire (+11,92 %), d'identité (-3 %), biométriques (+4,94 %) et de séjour (-21 %). S'ajoutent à cela (-15 %) et de permis de conduire (+60 %).

L'administration française est également présente en Savoie au travers de l'armée de terre et plus précisément de l'unité des chasseurs alpins. Aussi surnommés les "Diables bleus", les chasseurs alpins apparaissent en 1888 et se divisent alors en bataillons de chasseurs alpins (BCA) et en régiments d'infanterie alpine (RIA).

Aujourd'hui, le département de la Savoie ne compte plus sur son territoire que le de chasseurs alpins. Basé depuis sa création en 1888 à Chambéry, la garnison actuelle s'établit depuis 1980 sur la commune de Barby dans l'agglomération chambérienne. Appartenant à la d'infanterie de montagne depuis 1999 et commandé par le lieutenant-colonel Cyrille Becker depuis 2012, le comprend un effectif de et civils préparés à l'accomplissement de missions militaires et humanitaires, notamment dans les zones de montagne. À cet égard, l'entrainement au sein du bataillon est entre autres marqué par l'obtention du Brevet d'alpinisme militaire puis du Brevet de skieur militaire (BSM). Ces années, les hommes du ont couvert des missions au Liban, en ex-Yougoslavie dans le cadre de la Force de protection des Nations unies (FORPRONU), en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo avec l'OTAN et dans certains pays d'Afrique. En 2012, le opère notamment en Afghanistan dans le cadre de l'ONU. Sa devise est .

Jusqu'à 2012, la Savoie comptait également le de chasseurs alpins (unité motorisée), alors basé à Bourg-Saint-Maurice, mais transféré à Varces en Isère avec le d'artillerie de montagne. Par le passé, le département comptait aussi le de chasseurs alpins d'Albertville (dissous en 1997), ainsi que les d'infanterie de ligne de Chambéry et d'infanterie de ligne affecté à la défense des Alpes en Tarentaise et Maurienne, qui participèrent notamment aux deux grandes guerres du début du .

Le département de la Savoie est un département modérément peuplé, notamment en comparaison avec sa superficie. En 1990, celui-ci se trouvait ainsi au national avec , puis au national avec une population de en 1999. En 2006, le département franchit le seuil des et sa population municipale (résidents habituels) s'élève finalement en 2009 à , tout en conservant son rang. Sa densité est alors de par km lorsque la même année celle-ci s'élève à en France métropolitaine, et même à pour la Haute-Savoie voisine (département à la fois moins vaste et plus peuplé). Pour autant, et bien que le solde naturel soit positif en Savoie avec environ 0,4 % d'augmentation par an (correspondant au solde moyen de la Métropole), c'est surtout le solde migratoire qui porte la croissance démographique : avec en moyenne 0,7 % par an, il place la Savoie au national. C'est notamment à l'ouest du département et dans les zones périurbaines que la croissance de la population est la plus vive.
Si ces tendances se poursuivent, la hausse de la population devrait se prolonger. Les territoires les plus dynamiques restent la cluse de Chambéry et les abords du lac du Bourget, même si la progression annuelle la plus forte mesurée entre 1999 et 2006 a concerné la commune Bourg-Saint-Maurice avec 1,8 % de croissance de la population, suivie par Saint-Alban-Leysse et la Motte-Servolex (1 %). En revanche, d'autres communes ont vu leur population légèrement se réduire, comme Saint-Jean-de-Maurienne avec une baisse de 0,4 %.

Le département de la Savoie est par ailleurs un département qui du fait de la forte activité touristique saisonnière peut voir sa population de réguliers, doubler durant les périodes touristiques et notamment l'hiver. Ainsi en 2005, alors que le département comptait une population résidente de , la population présente moyenne (EHP) s'est pour sa part élevée à , avec un maximum de habitants, soit près du double. Aujourd'hui, cette population présente peut atteindre le million d'habitants durant la période hivernale. Sans être aussi forte, une autre augmentation substantielle de la population résidente en Savoie s'observe également durant l'été.

À cet égard, la population réelle du département de la Savoie tout au long de l'année est estimée en moyenne de 29,4 % supérieure à la population résidente recensée par l'Insee.

Les dernières publications de l'Insee sur les populations légales entrées en vigueur en 2018, établissent pour la Savoie en 2015, une population municipale de , et une population totale de .

D'après les pyramides des âges du département de la Savoie, comparées sur les années 1999 et 2009, on s'aperçoit que le département possède à peu près en mêmes proportions des individus des classes d'âge et (environ par tranche d'âge et par sexe), et que la proportion de plus de a augmenté en dans le département de sorte que ces derniers représentent désormais 22 % de la population contre 18 % en 1999. Pour autant, les de moins sont donc représentées à hauteur d'environ 36 %, et même les seuls moins de sont plus nombreux que leurs aînés, à 25 % de la population totale.

En 2009, les femmes sont plus nombreuses dans le département : contre . Toutefois, leur part est beaucoup plus élevée dans les tranches d'âge supérieur à environ , surtout après .

La densité démographique de la Savoie est en 2011 de . De fortes disparités demeurent toutefois entre les fonds de vallées très peuplés, et de grandes étendues de montagne quasiment inhabitées. En 2013, les cinq communes savoyardes les plus peuplées accueillent près de 30 % de la population du département. Ce sont Chambéry avec une population totale de plus de , suivie par Aix-les-Bains qui représente environ , puis Albertville avec . On trouve ensuite la commune de La Motte-Servolex avec près de et enfin la commune de La Ravoire avec plus de . On peut noter que quatre de ces cinq communes sont exclusivement situées dans l'aire urbaine de Chambéry, à l'ouest du département.

Les deux principales unités urbaines dans le département sont l'unité urbaine Chambéry qui représente, à elle seule, plus de depuis sa fusion en 2010 avec l'unité urbaine d'Aix-les-Bains, et l'unité urbaine d'Albertville qui englobe une population totale de . Les plus forts taux de croissance démographique depuis 1999 ont d'ailleurs été enregistrés sur ces territoires et sur la combe de Savoie les séparant.

Les deux zones urbaines sensibles (ZUS) présentes en Savoie sont toutes deux situées sur la commune de Chambéry, et regroupent pour leur part environ en 2006.

En matière d'éducation et d'enseignement, le département de la Savoie appartient à la circonscription administrative de l'académie de Grenoble qui regroupe également les départements de la Haute-Savoie, de l'Isère, de la Drôme et de l'Ardèche. L'académie de Grenoble a ainsi pour rôle de déterminer les politiques éducatives définies par le Gouvernement et les directives des ministères de l'Éducation nationale et de l'Enseignement supérieur et de la recherche.

Le ministère de l'Éducation nationale est compétent en matière d'enseignement scolaire. Cela comprend l'enseignement pré-élémentaire avec les écoles maternelles et l'enseignement élémentaire (le tout constituant l'enseignement primaire), l'enseignement secondaire avec les collèges, les lycées et les centres de formation d'apprentis, ainsi qu'une partie de l'enseignement supérieur dispensé dans les lycées (STS/BTS et CPGE notamment).

En Savoie, l'académie de Grenoble a recensé pour l'année scolaire 2011-2012 :

L'académie compte également pour cette même année scolaire pré-élémentaires, élémentaires et spéciales, public et privé confondus. Elle indique en outre que 95,8 % des élèves scolarisés en écoles élémentaires (du CP au CM2, soit en moyenne de 6 à 11 ans) bénéficient de l'enseignement d'une langue vivante étrangère dans les établissements publics, et 98,2 % dans les établissements privés. Dans les écoles publiques, il s'agit notamment de l'anglais, enseigné à 84,4 % des élèves savoyards, suivi de l'italien à hauteur de 14 % (du fait de la proximité du département avec l'Italie) et enfin l'allemand pour le 1 % d'élèves restants. Dans les écoles privées, seul l'anglais est enseigné en tant que langue unique, mais 23 élèves d'une école privée spécifique bénéficient de l'apprentissage simultané de deux langues étrangères : l'anglais et l'italien.
Au total ce sont en Savoie scolarisés dans les établissements publics et dans les établissements privés, soit 9,2 % des du total.

Toujours en 2011-2012, le département compte dans le second degré public (+ en SEGPA), en cursus général et technologique et en cursus professionnel. En incluant les EREA () et les sections d'enseignement professionnel (SEP) des lycées professionnels (), l'effectif dans l'enseignement secondaire en Savoie s'élève à . Le second degré privé sous contrat compte pour sa part , de la filière générale et technologique et de la filière professionnelle, pour un total tout compris de , soit un peu moins de 15 % des effectifs du département scolarisés dans le privé.

En 2011 en Savoie, 91,7 % des candidats au baccalauréat ont obtenu leur diplôme. Ils ont été 94,1 % à obtenir le baccalauréat général, 88,1 % pour le baccalauréat technologique et 90 % pour le baccalauréat professionnel. La Savoie possède par ailleurs plus de sections européennes (permettant d'obtenir une mention spéciale) en italien (26) qu'en anglais (19).

Enfin les effectifs du personnel enseignant au 2012 s'élevaient à dans le premier degré (dont 191 en privé sous contrat) et à dans le second degré (dont 484 en privé sous contrat). Les personnels non-enseignants du public étaient pour leur part au nombre de .

En matière d'enseignement supérieur, on trouve au niveau départemental la présence de l'université Savoie-Mont-Blanc, anciennement nommée Université de Savoie et fondée le . Cette dernière est présente en Savoie sur les sites de Jacob-Bellecombette sur les hauteurs de Chambéry et de Savoie Technolac au Bourget-du-Lac (auxquels s'ajoute le site d'Annecy-le-Vieux en Haute-Savoie). Pour l'année universitaire 2011-2012, l'université de Savoie comptait environ sur l'ensemble des , dont à Jacob-Bellecombette et au Bourget-du-Lac, soit près de en Savoie. Cet ensemble universitaire propose sur ses deux sites des formations en licence, master et doctorat. En 2011-2012, près de la moitié des étudiants en Savoie étaient inscrits en licence, et un peu moins de 25 % en master. Une importante majorité des étudiants (54 %) sont originaires de la Savoie et de la Haute-Savoie, alors que 18 % sont originaires d'autres régions françaises, 17 % de l'ancienne région Rhône-Alpes et 11 % de l'étranger. Le campus de Jacob-Bellecombette, de , accueille publiants en sciences humaines et sociales, et celui de Savoie Technolac, de , en accueille pour sa part 108 en sciences exactes et 11 en sciences de la vie.

L'université de Savoie comprend cinq unités de formation et de recherche, une école d'ingénieur, un IUT et quatre IUP. En plus de l'école doctorale de l'université qui accueillait en 2012 quelque sur les deux départements, on y trouve également une école de gestion et de commerce, l'école supérieure de commerce de Chambéry, ainsi que l'Institut universitaire de formation des maîtres (IUFM) de Chambéry depuis 2005. Les domaines de formation de l'université en Savoie sont les sciences technologiques (principalement au Bourget-du-Lac), les sciences humaines et sociales (principalement à Jacob-Bellecombette), le Droit, l'économie et la gestion (principalement à Jacob-Bellecombette) et les arts, les lettres et les langues (exclusivement à Jacob-Bellecombette).

Pour l'année universitaire 2010-2011, le ministère de l'Enseignement supérieur et de la recherche recensait inscrits dans le premier cycle universitaire, dans le deuxième cycle et 6 dans le troisième cycle, dont 60,4 % d'étudiantes. La majorité d'entre eux (plus de 40 %) étaient inscrits dans les domaines des lettres, langues et sciences humaines, suivis par le droit et sciences économiques et les sciences de l'ingénieur (un peu plus de 25 % chacun). Au total, l'effectif universitaire en Savoie était en 2010-2011 de , soit 14 % des effectifs de l'académie de Grenoble et 5 % de ceux de l'ancienne région Rhône-Alpes. En 2011-2012, le Ministère recensait dans l'enseignement supérieur.

Enfin, l'université de Savoie est classée depuis plusieurs années au rang français des universités quant à la mobilité internationale Erasmus. Ce classement est basé sur le ratio entre le nombre d'étudiants Erasmus et le nombre d'étudiants total de chaque établissement. Pour l'université de Savoie, ce ratio s'est élevé à 2,70 % en 2011-2012.

Toujours selon le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche, la Savoie comptait en 2010-2011 quelque hors universitaires et ingénieurs répartis comme suit :

Enfin, Chambéry possède depuis 1994 un site de l"École nationale supérieure d'arts et métiers (ENSAM)" devenu aujourd'hui l'Institut Arts et métiers ParisTech de Chambéry.

D'après les dernières données de la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi (DIRECCTE) disponibles, en matière de formation continue et d'apprentissage, le département de la Savoie disposait, en 2009, de 469 organismes de formation continue (324 en 2004), soit 5,7 % des organismes de la région Rhône-Alpes.

Plus spécifiquement, en matière d'apprentissage, la Savoie enregistrait, pour , d'apprentissage ( en 2005), soit 6,6 % des contrats au sein de la région. Les contrats de professionnalisation ont de leur côté augmenté de plus de 60 % en puisque l'on dénombrait au niveau départemental contre 699 en 2005. Au niveau régional, ceux-ci représentaient alors pour cette année près de 7 % des contrats.

Enfin d'après les sources des CFA, de la Direction régionale de l'Apprentissage et de l'Enquête régionale sur les effectifs apprentis au repris par la Chambre de commerce et d'industrie de la Savoie, quatre CFA avaient leur site principal en Savoie et 25 d'entre eux accueillaient dans le département (et à la fin de l'année 2011).

L'Insee recensait en 2008 en Savoie près de de santé, répartis en et infirmières diplômées d'État, , , et kinésithérapeutes, et professionnels. La densité de professionnels libéraux de santé pour le département s'élevait alors à , et pour . Pour les médecins généralistes, cette densité est alors la plus forte au sein de l'ancienne région Rhône-Alpes (106 pour en moyenne). De manière générale, l'Ordre des médecins établissait au cette densité, tous professionnels de santé confondus, à pour , faisant de la Savoie le de la région le mieux couvert après le Rhône et l'Isère, et mieux couvert par rapport à la moyenne en France métropolitaine ( pour ).

Au , l'Ordre comptait et de de moyenne d'âge, dont 42,3 % de femmes, et indiquait une densité de généralistes et spécialistes pour , soit toujours plus que pour la moyenne en métropole (respectivement de 147 et ). Toujours en 2011, l'Ordre a estimé que la densité médicale pour s'avérait « forte » sur la majeure partie du territoire savoyard, l'Ordre ne recensant que de vie en densité médicale faible en Savoie.

Le département de la Savoie est également en 2013 le premier département de France quant au nombre de dons de moelle osseuse par habitant.

Concernant la consommation de médicaments, le rapport thématique de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) de indiquait que le département de la Savoie figurait en 2010 en quant à la consommation d'antibiotiques avec définies journalières (DDJ) pour et par jour, juste derrière le département de la Haute-Savoie avec . Les deux départements savoyards étaient par ailleurs les seuls sous la barre des et les plus proches de la moyenne européenne. Pour ce qui concerne la consommation de médicaments génériques, d'après les données de l'Assurance maladie, le taux de substitution mesuré en Savoie en 2012 était compris entre 83 et 84,9 % tandis que le taux national moyen frôlait les 84 %, soit un niveau relativement proche.

Enfin l'Insee recensait en 2008 la présence de (y compris mutualistes) et de d'analyses médicales.

En ce qui concerne la santé, le département de la Savoie possède plus d'une dizaine d'hôpitaux et de cliniques répartis sur l'ensemble du territoire, incluant les vallées de Tarentaise et de Maurienne. Pour autant la région du département offrant la plus importante couverture hospitalière est aussi la plus peuplée de Savoie, à savoir le territoire de Métropole Savoie.

Le plus important est le centre hospitalier de Chambéry. Réparti sur plusieurs bâtiments, il offre actuellement une capacité d'accueil de 835 lits, auxquels s'ajoutent plus de 400 lits en établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) et unités de soins longue durée (USLD). Il comptabilise chaque année quelque d'hospitalisation, , aux Urgences et au sein de la maternité. Quatrième centre hospitalier de l'ancienne région Rhône-Alpes, il possède en outre de bloc central et de bloc ambulatoire (dont dans le centre hospitalier d'Aix-les-Bains).Employant environ de la santé, le centre hospitalier possède les services suivants :

La ville d'Aix-les-Bains possède également un centre hospitalier. L'hôpital comporte , mais le centre hospitalier possède un total de plus de (dont les de l'EHPAD). En 2009, s'est par ailleurs créé à Challes-les-Eaux, au sud-est de Chambéry, le centre privé Médipôle de Savoie. Il présente une capacité d'accueil de et exécute chirurgicales par an, dont en chirurgie ambulatoire tandis que son service d'urgences enregistre . Il emploie enfin dont .

Ailleurs dans le département sont recensés les centres hospitaliers de Saint-Jean-de-Maurienne, d'Albertville-Moûtiers et de Bourg-Saint-Maurice, auxquels s'ajoutent divers hôpitaux locaux, comme celui de Modane, de Montmélian ou de Saint-Pierre-d'Albigny. La dernière clinique du département (hors cliniques vétérinaires) est la clinique Herbert installée à Aix-les-Bains.

Enfin la Savoie possède un centre hospitalier spécialisé, situé sur la commune de Bassens près de Chambéry, prodiguant des soins en santé mentale à la population du département.

Le thermalisme est également important en Savoie, offert par six établissements. Deux sont situés sur les communes d'Aix-les-Bains et de la Léchère, les deux autres étant situés à Challes-les-Eaux et Brides-les-Bains. Les thermes nationaux d'Aix-les-Bains sont partenaires du Centre de Recherche Rhumatologique et Thermal créé en 1948 et à ce titre un haut lieu de recherche thermale, les thermes de Challes-les-Eaux possèdent les eaux les plus sulfurées d'Europe et le spa de la Léchère est alimenté en eau thermale, riche en strontium et lithium et surgissant à une température . En 2010, les cinq stations thermales (hors spa de la Léchère) ont accueilli assurés sociaux. La Savoie est à cet égard le premier département thermal de France avec 10 % des cures.

Le département de la Savoie, tout comme son voisin de la Haute-Savoie, est un département où sont pratiquées une multitude d'activités sportives, parmi lesquelles de nombreux sports d'hiver, notamment depuis l'avènement du ski puis du « tourisme blanc » lié à la neige au cours de la seconde moitié du . À cet égard, la Savoie est le premier département de France sur les sports d'hiver avec un total de , suivi par la Haute-Savoie et ses (soit un total de en Pays de Savoie). Ces de ski du département se partagent par ailleurs un domaine skiable de , soit 35 % du domaine skiable français, et possèdent également 27 % des remontées mécaniques totales du pays. En outre, le site de Savoie Grand Revard, présent dans le massif des Bauges, est le premier site de ski nordique de France. Par ailleurs, il s'agit du département français pour le nombre d’athlètes de haut-niveau qu'il possède.

Sports d'hiver : le Comité de ski de Savoie comptait en 2011 dans le département et dans les disciplines de ski alpin, ski nordique, ski freestyle, snowboard et télémark. Toutes disciplines de ski et tous niveaux confondus, le département de la Savoie forme chaque année quelque , et de l'équipe de France A (dont 15 en ski alpin) y ont été formés.

Sports de montagne : le département possède et agréée de canoë-kayak, pratiqué sur de tous types de taille et de débit et l'escalade-alpinisme recensent pour leur part 22 clubs. Le parapente est une activité également beaucoup pratiquée en Savoie, qui possède au total 38 sites et autant de clubs et écoles. Le canyonisme est également pratiqué en Savoie, notamment au canyon Grenan dans l'Avant-pays savoyard. Enfin, le rafting est une activité également prisée sur le territoire savoyard, surtout en descendant l'Isère dans la vallée de la Tarentaise et le Doron de Bozel en Vanoise.

Sports d'eau : la pratique de l'aviron est permise par en Savoie qui recensent près de , notamment sur les lacs du Bourget et d'Aiguebelette, où peut être également pratiqué le ski nautique. La pratique sportive de la natation est quant à elle dispensée par regroupant . S'ajoutent enfin 2 clubs de voile () et de water-polo, le Cercle des nageurs d'Aix-les-Bains. Aix-les-Bains détenant par ailleurs le label « France station nautique » en raison de l'importante de son offre nautique sur le lac du Bourget.

Autres sports : le département de la Savoie connait un engouement pour certaines activités sportives telles que : l'athlétisme (), l'équitation (), et le karaté (), chacun ; la pétanque () et le cyclisme-cyclotourisme (), chacun ; le golf () et la gymnastique (), chacun, le judo-kendo, , , et le tennis, , . Pour ce qui est des sports collectifs, le basket-ball (, et deux clubs « phares » : en basket masculin l'Aix Maurienne Savoie Basket qui joue en Pro B, descendant du Maurienne Savoie Basket qui remporte ce championnat en 1997, et en basket féminin, Challes-les-Eaux Basket, notamment triple-champion de France consécutivement de 1991 à 1993, et troisième de l'Euroligue en 1993), le handball (, dont le Chambéry Savoie Handball, champion de France en 2001, dix fois deuxième, et le SHBC La Motte-Servolex en handball féminin, en D2 et 30 en D3), le rugby ( et et deux clubs « phares » : le Stade olympique chambérien rugby, qui joue sept saisons en première division dont il atteint les demi-finales en 1961, et l'Union sportive Montmélian rugby qui joue deux saisons en première division fédérale). Les sports à la pratique la plus importante sont la gymnastique volontaire ( et plus de ) et le football (le district de Savoie, qui fait partie de la ligue Rhône-Alpes compte et plus de en 2011). Deux clubs de football du département ont par ailleurs atteint un championnat d'envergure national important : le Stade olympique de Chambéry football, quatre fois champion de division d'honneur (plus haut niveau régional) qui passe six saisons dans le champion de France amateur, qu'il remporte en 1962, et le Club Athlétique Saint-Jean-de-Maurienne, qui, champion de DH en 1971, participe pendant une saison au Championnat de France de Division 3 en 1971-1972. L'Évian Thonon Gaillard Football Club, auparavant Football Croix-de-Savoie 74, qui évolue en première division depuis 2011, revendique quant à lui de représenter l'ensemble des Pays de Savoie, soit, non seulement la Haute-Savoie dans laquelle il est basé, mais aussi le département de la Savoie.

Les de sport d'hiver que compte le département se répartissent de vastes domaines skiables et possèdent des équipements sportifs variés. Ainsi, le domaine Paradiski propose des infrastructures de bobsleigh et d'escalade de glace. De très nombreux snowparks sont présents dans un très grand nombre de stations, et Courchevel possède un tremplin de saut à ski, le tremplin du Praz, issu des jeux olympiques de 1992. Il s'organise chaque année diverses compétitions, comme la Pierra Menta à Arêches-Beaufort en mars, ou d'autres événements internationaux ponctuels, tel la coupe du monde de à Bourg-Saint-Maurice, plus récemment les championnats du monde de ski alpin 2009 à Val d'Isère ou encore les Winter X Games 2010 de Tignes. En outre, la Plagne organisera les championnats du monde de télémark en 2017.
La montagne est également un lieu de prédilection pour d'autres activités telles que le cyclisme. Chaque année depuis 1971 (à l'exception de 2014), le Tour de France propose une ou deux étapes dans le département, le plus souvent l'occasion de franchir ses nombreux cols. En 2015, le Tour a notamment franchi les cols du col du Glandon, de la Croix-de-Fer et les lacets de Montvernier, en 2013 de nouveau le Glandon ainsi que le la Madeleine, en 2012 la Madeleine et la Croix-de-Fer, en 2011 le Galibier et en 2010 Chambéry a été ville de départ. D'envergure plus régionale, la Savoie voit aussi passer chaque année les coureurs cyclistes du critérium du Dauphiné.

Mais la montagne est aussi le terrain d'action du "tour de la Grande Casse", un trail organisé chaque été à Pralognan-la-Vanoise et où des dizaines de participants parcourent et franchissent un dénivelé cumulé de plus de durant une moyenne de 5 jours. En outre, la Grande Odyssée Savoie Mont-Blanc, course internationale de chiens de traîneaux se déroulant en janvier et considérée comme l'un des plus difficiles en raison de ses dénivelés, débute en Haute-Savoie et prend fin à Val Cenis en Savoie après de course.

Sur l'eau diverses compétitions ont également lieu en Savoie. Chaque année au mois de mai se déroule pendant une semaine à Aix-les-Bains le championnat européen de voile sur le lac du Bourget, et les championnats du monde d'aviron 2015 ont eu lieu sur le lac d'Aiguebelette, qui est par ailleurs le lieu de différents triathlons. Certaines rivières du département sont balisées de manière à permettre la pratique d'activités sportives, comme l'est notamment l'Isère au niveau de la base internationale d'eau vive de Bourg-Saint-Maurice en Tarentaise. C'est dans ce bassin de slalom que se déroulent très souvent les championnats de France de canoë-kayak, (comme en 2007), et il servit de repère lors des championnats du monde de 1969, 1987 et 2002. La commune possède également un bassin international de compétition, long de , large de 20- et dont le débit peut être régulé jusqu'à /s.

Enfin, l'hippodrome d'Aix-les-Bains est l'unique turf des Alpes, et le golf d'Aix-les-Bains est le plus ancien de la région.

En matière de randonnée pédestre, le département de la Savoie accueille sur son territoire des portions de de grande randonnée que sont :

À ceux-ci s'ajoutent également les sentiers et circuits de Promenades et Randonnées (PR). Au total, le Comité Départemental de la Randonnée Pédestre de Savoie est chargé d'entretenir chaque année le balisage de près de de sentiers balisés, sur les quelque de sentiers que compte le département.

Le département de la Savoie est couvert par de multiples médias audio-visuels, nationaux et locaux. Du côté de la télévision, la Savoie est passée au « tout numérique » avec le développement de la télévision numérique terrestre (TNT) entre juin et et l'arrêt définitif des émetteurs analogiques. Malgré tout, et bien que le conseil départemental assure depuis 2011 la maîtrise d'ouvrage de leur résorption (NRA-ZO), le département connait toujours des zones d'ombre, en particulier dus au relief difficile en certains endroits. Mais finalement, 97,6 % des foyers savoyards sont couverts par la TNT au selon le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA).

Les deux principales chaînes de télévision locales en Savoie sont France 3 Alpes et 8 Mont-Blanc. En outre, du temps de la télévision analogique, il était possible dans certaines parties de la Savoie de capter la télévision suisse romande du fait de la proximité avec la Suisse et notamment de la Suisse romande (moins d'une centaine de kilomètres depuis Chambéry).

Du côté de la radiocommunication, une trentaine de stations de radio couvrent le département tant nationales (une vingtaine) que locales. Au total, ce sont près de utilisées dans diverses zones du département. Les radios locales en Savoie sont France Bleu Pays de Savoie, Montagne FM, ODS Radio, Hot Radio et Radio Ellebore. Pour ce qui est de l'audience, en 2010, France Inter arrivait en tête des écoutes avec 13,2 % de parts d'audience, suivi de France bleu avec 11 % (seule radio locale à dépasser les 10 % de parts d'audience) et RTL (9,5 %).

Enfin, en ce qui concerne la presse écrite, la Savoie est couverte notamment par les éditions régionales du "Dauphiné libéré", qui dispose par ailleurs d'une agence à Chambéry. À ses côtés figurent deux hebdomadaires, "L'Essor savoyard" et "La Vie Nouvelle" ainsi qu'un bimestriel, "La Voix des Allobroges". Mais au et jusqu'au milieu du , de très nombreux titres existaient : "Le Courrier des Alpes", "Le Travailleur Alpin", "La Croix de Savoie" ou "Le Patriote Savoisien"…

Comme dans l'ensemble des départements français, la Savoie et sa population sont traditionnellement de confession catholique. Bien qu'ayant tardé à s'instaurer jusqu'au début du Moyen Âge, le christianisme s'est beaucoup développé en Savoie jusqu'au . Au , le catholicisme s'impose tandis que le Parlement français de Chambéry et le Sénat de Savoie prennent des mesures pour contrer la Réforme Protestante initiée aux alentours de Genève. La Savoie sera un lieu de Réforme catholique où s'appliqueront les mesures du concile de Trente de 1545 pour lutter contre le protestantisme d'une part, et pour raffermir la foi catholique d'autre part (notamment avec la construction de nombreux édifices religieux d'art baroque). À la fin du , durant la Terreur et le Directoire, la Savoie connait une période d'anticléricalisme. Pour autant, le catholicisme reste malgré tout relativement bien ancré parmi la population puisque la fin du Directoire est marqué par un rejet de la population du département du Mont-Blanc de cet anticléricalisme ainsi que par la dénonciation de la manière dont les prêtres sont traités et déportés, si bien que le département passe par ailleurs non loin d'une insubordination généralisée.

Aujourd'hui, l'archidiocèse de Chambéry, Maurienne et Tarentaise de l'Église catholique se calque quasiment sur les frontières du département.

Il regroupe depuis un décret du Saint-Siège du les trois anciens diocèses que comptait autrefois la Savoie : l'Évêché de Chambéry et les diocèses de Moûtiers-Tarentaise et de Saint-Jean-de-Maurienne, en un unique archidiocèse. L'archevêque porte ainsi le titre d'« archevêque de Chambéry, évêque de Maurienne et de Tarentaise », et siège à Chambéry. Il s'agit aujourd'hui du père Philippe Ballot, nommé par le pape Benoît XVI le . Le département est en outre divisé en , eux-mêmes divisés en un total de .

La Savoie comptait en 2009 et en 2011. Elle compte un monastère de "Bénédictines" à Belmont-Tramonet, un de "Carmélites" à Chambéry et un de "Moniales de Bethléem de l'assomption de la Vierge et de Saint Bruno" à Pugny-Chatenod), seize congrégations religieuses et six unions religieuses et instituts séculiers.

La Savoie compte aussi deux importantes et anciennes abbayes que sont l'abbaye Notre-Dame de Tamié (abbaye trappiste) dans les Bauges et l'abbaye d'Hautecombe sur les rives du lac du Bourget, fondées au . La Sainte-Chapelle du château des ducs de Savoie à Chambéry abrita par ailleurs le Saint-Suaire de 1502 à 1578, et le reliquaire représentant les trois doigts de Jean le Baptiste est conservé dans la cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Saint-Jean-de-Maurienne depuis le , ramené d'Égypte par Sainte-Thècle de Valloire.

Selon un sondage de l'Ifop réalisé pour "La Vie" sur l'implantation des religions en France en 2006, le département de la Savoie recensait la plus forte proportion de la population se déclarant de confession catholique, c'est-à-dire de 55 % à 63 %. Les personnes se déclarant sans religion ont répondu à ce sondage à hauteur de 27 % à 34 %. Suivaient, loin derrière, l'islam avec de 1 % à 3 % de répondants, le protestantisme pour moins de 1 % de la population, et enfin le judaïsme de 0,2 % à 0,4 %. L'irréligion peut donc être considérée comme la deuxième conviction du département, un phénomène par ailleurs observable dans de nombreux autres départements de France.

En poursuivant la comparaison avec le niveau national, le sondage montre que la Savoie a pour toutes les religions indiquées un niveau d'appartenance fourni par les répondants de moindre ampleur. La moyenne nationale est en effet de 64 % pour le catholicisme (fourchette haute de 63 % en Savoie), de 3 % pour l'islam (fourchette haute de 3 % en Savoie), de 2,1 % pour le protestantisme (fourchette haute de 1 % en Savoie) et de 0,6 % pour le judaïsme (fourchette haute de 0,4 % en Savoie). À l'inverse, le nombre de personnes déclarées sans religion en France s'établit selon le sondage à 27,6 %. 27 % étant la fourchette basse en Savoie, et tous les autres niveaux de religion étant globalement plus ou moins inférieurs au sein du département, il est alors probable que les personnes sans religion en Savoie se situent plutôt aux alentours de la fourchette haute (34 %).

En ce qui concerne les lieux de culte, le département compte une vingtaine de mosquées dont 8 du côté de Chambéry. Une communauté juive et une synagogue se situent sur la commune d'Aix-les-Bains. Le protestantisme en Savoie est représenté par la paroisse de « Savoie-Chambéry » du consistoire « Léman-Savoie » pour ce qui est de l'Église protestante unie de France (rassemblement des luthériens et des réformés, ces derniers étant majoritaires en Savoie). Cette paroisse compte protestants à Aix-les-bains, Chambéry et Albertville. Les églises évangéliques sont également présentes dans le département, avec notamment le temple de Bourgneuf, faisant partie du réseau « France-Mission », présent également à Albertville et Bourg-Saint-Maurice, et en projet d'implantation à Aix-les-bains. Les pentecôtistes, les baptistes et les évangéliques tziganes sont également, entre autres, représentés en Savoie (le département compte une quinzaine d'églises évangéliques au total).

En ce qui concerne la pratique du bouddhisme, la Savoie accueille l'Institut Karma Ling, un centre d'étude et de pratique du Dharma de l'école Kagyupa du bouddhisme tibétain, situé à Arvillard dans l'ancienne chartreuse de Saint-Hugon. Son développement débute à partir de 1980 avec la création des premiers chalets en 1981, l'inauguration des centres de retraite en 1984, du Grand Stupa en 1987 et du grand temple en 1990 notamment. Le dalaï-lama vient en personne à l'institut Karma Ling à deux reprises : en 1993 et 1997. Situé à d'altitude au sein d'une forêt de à une demi-douzaine de kilomètres du chef-lieu d'Arvillard, l'Institut peut aujourd'hui accueillir ponctuellement une centaine de personnes désireuses d'y effectuer une retraite spirituelle. À cet égard, l'Institut Karma Ling sert chaque année quelque et accueille pour des visites guidées environ .

Enfin, les chrétiens restaurationnistes de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (ce qui désigne à la fois les mormons et témoins de Jéhovah) sont également représentés en Savoie (à Aix-les-Bains, Chambéry, Moûtiers, Saint-Jean-de-Maurienne, Bourg-Saint-Maurice, Saint-Genix-sur-Guiers).

En ce qui concerne la qualité des sols, en 2012, la Savoie recense 82 sites et sols pollués faisant l'objet d'une action publique. Parmi eux, 38 sont en attente de diagnostic, 37 ont été traités et soumis à restriction d'usage ou surveillés et 7 ont été traités et libres de toute restriction.

La qualité de l'air, mesurée par 5 stations de référence donne en 2009 une évolution à la baisse de la teneur en dioxyde de soufre et une évolution à la hausse des particules de poussières en suspension, bien qu'inférieures aux objectifs de qualité. Le dioxyde d'azote, résultant notamment de la circulation automobile, a des moyennes annuelles stables et là encore dans le respect des seuils règlementaires. Le cas de l'ozone est moins favorable, notamment en altitude où de fortes concentrations sont relevées. Enfin, l'indice ATMO pour 2009 donne la qualité de l'air comme « bonne » ou « très bonne » entre 60 et 70 % du temps, le niveau « très mauvais » n'ayant jamais été atteint.
Pour la qualité de l'eau, était recensée en 2003 une « population desservie par une eau non conforme pour le paramètre micro-biologie » de sur un total de , soit un peu moins de 10 % de la population. L'Agence régionale de santé relevait quant à elle sur la qualité bactériologiques des eaux consommées entre 2007 et 2009, de distribution (UDI) de bonne qualité (51 %) et 231 de qualité satisfaisante (31 %), contre de qualité insuffisante et 19 de mauvaise qualité. Néanmoins, répartis à la population, les UDI de bonne qualité concernent 70 % de la population et les 132 UDI de mauvaise qualité ou de qualité insuffisante ne concernent pour leur part que 7 % de la population.

En 2013, le registre français des émissions polluantes enregistre une trentaine de sources de rejets de déchets et polluants dans le milieu aquatique, mais aucune jugée dangereuse. L'assainissement en Savoie est effectué fin 2009 par représentant , en amélioration depuis 2005. Amélioration devant se poursuivre jusqu'à atteindre en 2015 par la création de stations dont 6 équipées de filtres à macrophyte. Du côté des cours d'eau, la Savoie possédant une agriculture orientée vers l'élevage laitier, elle se retrouve confrontée à certaines pollutions organiques et bactériologiques notamment en montagne, et la diversité des productions (exemple avec la viticulture) peut également être à l'origine de pollutions par produits phytosanitaires. Néanmoins la pollution par les nitrates n'est pas significative dans le département.

Une étude sur les eaux du bassin versant de l'Arc en Maurienne conclut que .

L'Observatoire de la biodiversité de Savoie est chargé de recenser et répertorier les différentes espèces, animales et végétales, concourant à la biodiversité du département. Dans l'état de ses connaissances pour 2013, l'Observatoire recense . Parmi les plus représentées se trouvent à fleurs et (papillons). S'ajoutent entre-autres d'oiseaux, de mammifères et de poissons. Les plus grands nombres d'espèces recensées se situent principalement dans un gros tiers « est » de la Savoie, en Vanoise et dans les hautes vallées de Tarentaise et de Maurienne. Mais l'ouest connait aussi quelques territoires riches en espèces, notamment autour du lac du Bourget.

Le département de la Savoie possède un nombre important d'espèces dites « de montagne », aussi bien pour la faune que pour la flore. La faune de montagne est caractérisée par les chamois, les bouquetins, les marmottes ou les aigles royaux. Si la plupart des espèces vivant en Europe se retrouvent en Savoie, certains poissons d'eau douce tels les corégones blancs (nommés "lavarets") sont présents dans la plupart des lacs alpins et quasiment limités à la région Rhône-Alpes et aux Alpes suisses.

La Savoie possède aussi une flore de montagne riche, avec de nombreuses espèces comme l'edelweiss, la gentiane jaune, la gentiane des neiges, le cyclamen, le génépi blanc ou l'absinthe. Un peu moins de font l'objet d'une protection, réglementant notamment leur cueillette.

La Savoie comporte en outre de forêts, soit un tiers du territoire. D'une altitude moyenne de , ces forêts sont composées à 55 % de résineux (sapins, épicéas et mélèzes pour plus les courants) et à 45 % de feuillus (parmi lesquels hêtres, chênes, châtaigniers et peupliers notamment). Partagées entre les forêts domaniales de l'État, le département, , 5 établissements publics et privés, ces forêts bénéficient d'une forte pluviométrie et se régénèrent facilement. 90 % des forêts territoriales et 100 % des forêts domaniales sont éco-certifiées. Les plus vieux arbres du département se trouvent dans la forêt de l'Orgère sur la commune de Villarodin-Bourget en haute-Maurienne. Cette forêt de recense en effet plusieurs mélèzes vieux d'environ . Une autre particularité : avec ses de superficie, la peupleraie de la Chautagne, située entre le Rhône et le lac du Bourget, est la plus grande peupleraie d'Europe.

Les forêts savoyardes permettent chaque année l'exploitation d'environ de bois.

Enfin, la Savoie compte une cinquantaine de communes labellisées ville ou village fleuri. Depuis octobre 2013, elle possède même le label Département Fleuri.

Le département de la Savoie compte 3 parcs naturels : un parc national deux parcs naturels régionaux (PNR) :

À l'été 2012, a débuté une étude de faisabilité sur la création d'un parc naturel régional « Belledonne » qui concernerait la chaîne de Belledonne sur les départements de l'Isère et de la Savoie.

Au total, la Savoie possède préfectoraux de protection de biotope (APPB), biologiques domaniales, naturelles nationales, acquis par le Conservatoire de l'espace littoral et humide relative à la Convention de Ramsar sur les zones humides. Pour ce qui concerne plus spécifiquement les sites Natura 2000, la Savoie dispose à cet égard de d'intérêt communautaire (Habitat) et de de protection spéciale (Oiseaux).

S'ajoutent enfin la présence en Savoie de , de classés (le dernier étant le "vallon du Clou", classé le ) et de inscrits.

Le département de la Savoie possède également un total de naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de . Les plus nombreuses sont notamment les marais, les vallons, les alpages, les tourbières, les forêts ou encore les massifs. Mais le département recense également des baies aux abords des lacs, des bois, des cols, des coteaux, des étangs, des falaises, des lacs, des monts, des plateaux ou des ruisseaux.

En outre, plus de , animales et végétales, font l'objet d'une protection dans le département.

En 2011, le Palmarès de l'Écologie établi par l'hebdomadaire "la Vie" classait la Savoie au rang des départements selon leur « volonté écologique ». Les cinq critères retenus intègrent le traitement des déchets, la conversion à l'agriculture biologique, le développement des énergies renouvelables, l'amélioration de la qualité de l'air et la préservation de la qualité de l'eau.

Le conseil départemental met en place les premières politiques en faveur de l'environnement en 1986 et est le premier à conclure avec l'État un protocole pour la valorisation du paysage et de l'environnement. Par la suite naissent le Conservatoire du patrimoine naturel de la Savoie ou encore l'Association savoyarde pour le développement des énergies renouvelables (ASDER), et sont aussi mis en place divers plans départementaux, comme le plan bois-énergie ou le plan solaire. Le premier prévoit des aides financières lors de rénovations énergétiques effectuées sur les bâtiments (isolation, géothermie…), le second a notamment conduit à l'installation de l'Institut national de l'énergie solaire (INES) sur le site de Savoie Technolac au Bourget-du-Lac.

En matière d'énergie solaire, le conseil départemental décrit en 2007 la Savoie comme le « département français pour le solaire thermique » à raison d'une surface cumulée de de capteurs en 2005 et une puissance de pour en 2007, contre en France. La ville de Chambéry arrive aussi de sa catégorie pour le solaire thermique et photovoltaïque avec la création en 2005 d'une centrale solaire de de capteurs sur les Monts. Le classement de la "ligue ENR" (championnat des énergies renouvelables) pour 2011 lui fait conserver sa première place tandis qu'Aix-les-Bains est . La Motte-Servolex est elle aussi dans sa catégorie de moins de , de même qu'Albiez-le-Jeune, dans la catégorie de moins de . La commune de Montmélian a quant à elle été pionnière puisque ayant installé ses premiers capteurs solaires en 1982.

En 2012, le département de la Savoie compte environ de panneaux solaires, en comptant les installations des particuliers et des entreprises, et 11,8 mégawatt-crêtes de puissance solaire photovoltaïque couplée au réseau, et le solaire thermique représente plus de , et en photovoltaïque. , le ratio moyen est en Savoie de de capteurs solaires pour , tandis que celui-ci s'élevait fin 2011 à de capteurs pour en France et de pour en Europe.

Du côté de l'énergie éolienne, le département ne possède en 2010 aucun parc éolien en raison des faibles vents présents dans les Alpes. Pour l'énergie hydro-électrique, le département possède notamment 8 « grands barrages », parmi lesquels le barrage du Chevril en Tarentaise et le barrage de Roselend dans le Beaufortain, les deux premiers barrages de France considérées leur hauteur et la quantité d'eau retenue. À côté des barrages, l'exploitant EDF possède également en Savoie une trentaine de centrales hydroélectriques.

Pour le traitement des déchets, le département recense et le tri sélectif est bien implanté. Le conseil départemental établit à les ordures ménagères par habitant et par an (visiteurs inclus), dont 50 % sont collectés puis valorisés. Pour les déchets non ménagers, ce taux est de 41 %. En outre, toutes les unités d'incinération de la Savoie respectent les normes européennes en vigueur. Enfin, le taux de valorisation de matière organique provenant des déchets ménagers et assimilés était situé entre 35 et 45 % en Savoie en 2007, pour une moyenne de 33,5 % au niveau national.

Le département a également mis en place architecturales et paysagères pour promouvoir une architecture de qualité et la préservation des paysages. En parallèle, ont été définis des espaces naturels sensibles où les actions de protection et de revalorisation ont permis l'ouverture au public de sites départementaux ». Dans le prolongement du Grenelle de l'environnement, les acteurs locaux mettent place des corridors biologiques afin de préserver les espaces de déplacement et de reproduction de nombreuses espèces sur le territoire.

Selon le rapport de la Chambre de commerce et d'industrie de la Savoie (CCI) pour 2011-2012, le département de la Savoie comptait sur cette période près de , dont 55,5 % inscrits au Registre du commerce et des sociétés (RCS). Le département s'appuie en particulier sur le secteur tertiaire, l'industrie du sport, des loisirs et de la montagne, et sur l'activité touristique.

La CCI mentionne également que la Savoie possède un taux de couverture exportations/importations élevé depuis plusieurs années. Aujourd'hui de 189 % avec plus de d'euros d'exportations contre 1 million d'importations, ce dernier était même de 214 % en 2005. À l'époque, la majorité des exportations provenaient de l'acier, de l'aluminium et des composants électroniques et électriques. En 2011-2012 demeurent en tête des exportations les équipements mécaniques et les matériels électriques, électroniques et informatiques, suivis par les produits métallurgiques et métalliques, puis par les produits chimiques, parfums et cosmétiques, les matériels de transport et les produits de caoutchouc, de plastique et de minéraux divers. Enfin, les deux principaux pays commerçant le plus avec la Savoie, à la fois comme fournisseurs et clients, sont l'Allemagne et l'Italie.

Les derniers chiffres disponibles fournis par l'Insee pour ce qui est du produit intérieur brut (PIB) pour la Savoie remontent à 2005. D'après ces chiffres, on apprend que le PIB de la Savoie s'est élevé à d'euros, soit 7,16 % de l'ancienne région Rhône-Alpes, la plaçant au des qui la composent. Son PIB par emploi la place également à ce avec par emploi, juste derrière la Haute-Savoie (), mais son PIB par habitant la hisse néanmoins à la , avec par habitant pour l'année.

En 2009, l'Insee recensait en Savoie , dont 58,3 % d'entre eux ont été imposables. Le revenu net total déclaré par tous les foyers fiscaux s'élevait pour cette année à (partagé à hauteur de 81,7 % ( d'euros) par les foyers imposables et 18,3 % par les non imposables). En outre le revenu net déclaré moyen s'élevait pour sa part à par foyer fiscal ( pour les foyers fiscaux imposables et pour les non imposables) et l'impôt moyen à . La même année en France, la part de foyers imposables était de 53,6 %, soit un taux sensiblement inférieur au taux constaté en Savoie, et le revenu moyen de , soit globalement semblable à celui du département.

La fiscalité du département de la Savoie est souvent comptée parmi les plus faibles en France : en 2010, le Conseil général de la Savoie avait ainsi défini le taux de la taxe d'habitation à 4,92 %, faisant prendre à la Savoie la après Paris (2,58 %), et le taux de la taxe foncière sur les propriétés bâties à 7,46 %, soit la . Malgré tout, la taxe foncière sur les propriétés non bâties avait un taux de 29,37 %, classant la Savoie au des départements, et du côté de la taxe professionnelle (aujourd'hui disparue et remplacée par la contribution économique territoriale), le taux retenu en 2009 était de 9,09 %, situant alors la Savoie au .

Au niveau du département, la fiscalité directe a été estimée par le conseil général pour le budget primitif 2013 à d'euros et la fiscalité indirecte à d'euros, dont issus des droits de mutation du fait de l'importance des transactions immobilières. Sur un budget total de d'euros, la fiscalité en représente donc 59,26 %.

En matière d'emploi, l'Insee comptait en 2009 en Savoie la présence de occupés, dont , soit 85,5 % du total. La Chambre de commerce et d'industrie de la Savoie relevait pour sa part pour cette année , alors en augmentation de 3 % par rapport à 2005, soit une hausse deux fois plus rapide que celle alors observée au niveau régional. Cela se constatait aussi pour l'évolution de la population active annuelle, estimée à 1,53 % en moyenne entre 1999 et 2007 selon la Chambre, contre 1,49 % en Rhône-Alpes. Dans tous les cas le temps partiel représentait alors selon l'Insee 19,6 % de ces actifs, et 46,5 % des actifs étaient des femmes.

Toujours en 2009, les effectifs salariés en Savoie concernent en premier lieu les services aux particuliers à près de 41 % du total. Ils sont suivis par le secteur du commerce à 19,3 %, de l'industrie et des services aux entreprises à environ 15 % chacun, et enfin du bâtiment et travaux publics (BTP) à 9,8 %. Du côté des non-salariés, ceux-ci en étaient en majorité des employeurs à 50,8 %, et des indépendants à 48 %. La CCI de la Savoie recensait à cet égard 68 % d'établissements sans salariés en Savoie en 2009, contre 63 % en Rhône-Alpes, expliquant cet écart par l'importance des professions indépendantes liées à l'activité touristique, comme les moniteurs de ski par exemple. Cette explication semble d'autant plus plausible que près des deux tiers de ces établissements se situaient en 2010 dans le secteur des services aux particuliers, dont le secteur touristique fait partie.

En ce qui concerne le chômage, son taux établi par l'Insee en 2009 était de 5,7 % de la population active, contre 6,6 % en 1999. Ce taux, alors moins important que le taux de chômage de 8,1 % observé au niveau national, a néanmoins été marqué par la crise économique de 2009, puisque le taux de chômage pour le trimestre de 2012 a été évalué par l'Insee à 8 %. Un taux qui demeure malgré tout moins important qu'en France métropolitaine où celui-ci était alors estimé à 10,2 % pour ce même trimestre.

Au janvier 2011, l'Insee recensait en Savoie , majoritairement anciennes avec 40 % d'entreprises de 10 ans ou plus et 16 % de 6 à . À l'inverse, les entreprises de moins d'un an ne concernaient que 12 % d'entre elles à cette période. Les entreprises en Savoie étaient alors les plus nombreuses dans le secteur du commerce, des transports et des services divers : soit 56,7 % du total.

Toujours en 2011, avec entreprises, le taux de création moyen s'élevait donc à 13 %, en baisse par rapport à 2010, le plus fort étant de 15,4 % dans le secteur de la construction. En 2009, la Savoie comptait par ailleurs actifs, 68 % d'entre eux n'employant aucun salarié, 26 % employant de 1 à , 3 % de 10 à , 2 % de 20 à et 1,2 % employant ou plus (). Considérés les seuls établissements industriels, hors BTP et secteur public (EPIC comme EDF ou SNCF inclus), le département compte de plus de et 3 de plus de .

La Savoie compte par ailleurs plusieurs grands parcs d'activités que sont "Savoie Technolac" (unique technopôle du département) et les sites d'accueil de "Val Guiers" dans l'Avant-pays savoyard, "Alpespace" entre Montmélian et Pontcharra (Isère), "Arc-Isère" au commencement de la vallée de la Maurienne, et "Albertville-Ugine-Tarentaise" entre Albertville et Ugine. La vallée de la Maurienne comporte d'activités économiques (ZAE) et d'activités complémentaires (ZAC), et la vallée de la Tarentaise compte un total de 10 parcs d'activités.

L'agriculture en Savoie ne représente en moyenne selon la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricole (FDSEA) de la Savoie que 1 % du PIB annuel. Proches de ce pourcentage, les comptes de l'agriculture en Rhône-Alpes établis par la Direction régionale de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Forêt (DRAAF) de Rhône-Alpes pour 2009 donnaient en effet une production agricole en Savoie de d'euros, quand l'Insee établissait en 2005 un PIB de près de d'euros. Selon ces mêmes comptes de la DRAAF Rhône-Alpes pour 2009, cette production concernait pour moitié la production végétale (), pour 41 % la production animale — dont lait et produits laitiers — () et pour 8 % la production de services (). À noter également que cette production agricole de 197 millions d'euros est la plus faible de la région selon ces comptes.

Cette « faiblesse » de l'agriculture s'explique notamment par le peu d'espaces agricoles : soit 31 % du territoire savoyard utilisé pour l'agriculture, c'est-à-dire de moins par rapport à la moyenne nationale (51 %) selon l'Observatoire des territoires de la Savoie. Pour autant, cette surface est demeurée sensiblement la même depuis 1988, bien que le nombre d'établissements ait diminué (près de 3 exploitations sur 10 disparues entre 2000 et 2010, pour un taux annuel estimé à 4 %). Les nouveaux agriculteurs possèdent donc aujourd'hui des exploitations plus grandes (en moyenne de plus de 55 % depuis 2000, passant à par exploitation) et plus spécialisées que celles de leurs aînés ( exploitations en 2010).

L'Observatoire mettant également en avant le fait que la Savoie soit avant tout un territoire de montagne, les surfaces en herbe représentent ainsi 86 % des surfaces agricoles.

Enfin, l'Observatoire constate que « l'agriculture savoyarde est très largement tournée vers la qualité ». Il appuie cette affirmation par la production sous signe officiel de qualité de près d'une exploitation sur deux (principalement Appellation d'origine contrôlée, puis Indication géographique protégée), et 80 exploitations savoyardes sont tournées vers l'agriculture biologique.

La production végétale en Savoie a représenté la moitié de la production totale en valeur en 2009, c'est-à-dire 99 sur 197 millions d'euros, en augmentation de 9 % par rapport à 2010, en raison de l'augmentation de 37 % de la valeur des céréales, parmi lesquels le maïs qui en a représenté en valeur les trois quarts. La production de fruits représentait pour sa part en 2009 et 2010 respectivement 9 % et 8 % de la production végétale. Pour la production viticole, cette part était de 26 % en 2010 (29 % en 2009 pour les vins d'appellation).

En matière de production de céréales, c'est le maïs qui représente la plus grande part de la production, puisque selon la Chambre d'agriculture de Rhône-Alpes, 74 % des surfaces céréalières sont utilisées pour la production de maïs, un chiffre similaire à celui de l'Insee, qui établissait cette part à 75,6 % en 2012. Toujours selon l'Insee, le maïs était alors suivi par le blé tendre à hauteur de 11,5 %, puis à de beaucoup plus faibles parts par l'orge et l'escourgeon (4,6 %). Du côté des oléagineux (), le colza en représentait 6 %, les protéagineux étaient représentés en totalité par les pois protéagineux (), et les pommes de terre disposaient de de production. Enfin, toujours en 2010, les fourrages annuels représentaient pour leur part , et les surfaces toujours en herbe disponibles couvraient (soit la grande superficie de la région Rhône-Alpes). Au total, les de céréales ont produit de céréales en 2010, soit un rendement moyen de par hectare.

Pour la production fruitière, les surfaces utilisées représentaient ha en 2008, sans compter les de vignes.

La Savoie produit également alcools et eaux-de-vie à base de divers fruits et plantes tels que le génépi, la gentiane bleue ou jaune ou l'absinthe.

Outre la production de raisin, les vignes sont également et principalement utilisées en Savoie pour la production viticole, c'est-à-dire du vin. Le vignoble de Savoie, région viticole française, s'étend sur quelque en Savoie, Haute-Savoie, Ain et Isère, dont la majorité () est située en Savoie. Il produit aujourd'hui principalement l'appellation d'origine contrôlée (AOC) intitulée « vin de Savoie », déclinée en 16 dénominations géographiques, dont 11 en Savoie.

La culture de la vigne et du vin en Savoie remonte à l'Antiquité où des auteurs comme Pline l'Ancien ou Columelle la mentionnent dès le . Elle se poursuit au fil des siècles, à des cadences plus ou moins importantes mais quasiment sans interruption jusqu'à nos jours. Aujourd'hui la vigne possède une place prépondérante dans l'économie agricole savoyarde, avec une part estimée en valeur pour 2010 à près de 30 % de la production végétale et 15 % de la production agricole totale, soit 29,2 millions d'euros, et ce rien que pour les vins d'appellation.

La Savoie produit des vins rouges, blancs ou rosés, couverts par deux principales AOC : « Vin de Savoie » et « Roussette de Savoie ». La première se décline en 11 dénominations géographiques, parmi lesquelles "Abymes" (blancs), Apremont (blancs), Chignin (blancs et rouges), Chignin-bergeron (blancs). La seconde n'en possède pour sa part que 3, "Marestel", Monterminod et "Monthoux", produite uniquement sur 24 ha et ne concernant que des vins blancs. Les vignobles sont notamment présents dans la combe de Savoie, la cluse de Chambéry (Chambéry dont les vignobles de Saint-Alban-Leysse et de Saint-Baldoph sont les plus proches, à 5 ou ) et sur les rives nord (Chautagne) et ouest (Jongieux) du lac du Bourget.

Le département de la Savoie produit surtout du vin blanc, où il est présent dans la majorité des déclinaisons géographiques AOC ( blancs, et et rouges). La production en 2006 s'est élevée pour les AOC Roussette de Savoie et Vin de Savoie à hectolitres, soit 6,4 % de la production AOC régionale (un peu plus de ).

Hormis le vin, les produits de la vigne servent à la production d'autres alcools, parmi lesquels le marc de Savoie ou encore le Vermouth rouge de Chambéry.

Enfin, le département de la Savoie est le deuxième pépiniériste viticole français, avec de pieds de vignes commercialisés chaque année. Cette production se fait essentiellement dans la combe de Savoie (Fréterive, Aiton, Saint-Pierre-d'Albigny) et les matériels viticoles sont fournis pour moitié en Champagne, puis dans le Bordelais (15 %).

En 2009, la production animale hors subventions était évaluée à d'euros, représentée en priorité par le lait et les produits laitiers ( d'euros, soit 61 %). Le bétail représentait alors un peu moins de 24 % de cette production, et les produits avicoles (tels que les œufs) 5 %. L'année suivante, les comptes provisoires de l'agriculture faisaient état d'une production animale de d'euros, soit une légère augmentation. Parmi cette production, le lait de vache en représentait là encore la majorité, avec (69 %).

Cette prépondérance du lait et des produits laitiers est due à l'importance des surfaces en herbes, principalement des alpages, représentant 86 % des terres agricoles de la Savoie. À cet égard, l'agriculture savoyarde est connue pour son élevage bovin et la production locale de nombreux fromages parmi lesquels le Beaufort, la Tome des Bauges, la Tomme de Savoie, le Bleu de Termignon, la Raclette, l'Emmental de Savoie, le Gruyère de Savoie ou encore le fromage de l'Abbaye de Tamié. À ces fromages peut également s'ajouter le Reblochon, majoritairement produit en Haute-Savoie mais dont une partie de la production est aussi effectuée en Savoie, dans le val d'Arly. Au total, la Savoie compte 4 AOC pour la production de ses fromages, réalisée par quelque 300 producteurs.

Le cheptel bovin de la Savoie en 2011 était constitué selon l'Insee de , soit 0,4 % de l'ensemble du territoire national, contre , et . Les principales races bovines présentes dans le département sont la Tarine, l'Abondance et la Montbéliarde. Le panorama de l'agriculture et de l'agro-alimentaire en Rhône-Alpes de 2011 indiquait pour la Savoie une production de 128 millions de litres de lait de vache ( pour le panorama de 2008). La filière laitière caprine est en comparaison moins présente en Savoie puisque la moitié de la production de lait de chèvre en Rhône-Alpes de litres) est issue des seuls départements de l'Ardèche et de la Drôme.

Le département de la Savoie compte actuellement 4 abattoirs et un nouvel établissement est en cours de réalisation à Chambéry (fin des travaux prévus fin 2013). La viande produite en Savoie est ensuite beaucoup utilisée en charcuterie, par confection de saucissons (avec des spécialisations locales tels Beaufort ou génépi) ou de diots (saucisses savoyardes) par exemple.

Enfin, le département de la Savoie est un producteur assez conséquent de miel. Toujours selon un rapport de l'Agreste sur l'apiculture en Rhône-Alpes de , le département de la Savoie a produit en 2010 quelque de miel, le situant donc au rang régional, pour une part régionale de plus de 13 % et une part au niveau national de 1,4 %. Le nombre de ruches est demeuré stable sur la décennie 2000-2010, passant de à , tandis que le nombre d'exploitations détenant des ruches a lui été divisé de moitié, de 510 à 250 exploitations (dont 160 exploitations spécialisées et 75 Unités territoriales agricoles (UTA) en 2010).

Le secteur de l'industrie était en 2009 en Savoie le avec , en légère baisse (-6,2 %) par rapport à 2005 où ses la plaçaient à la devant les services aux entreprises. Il s'agit aussi de l'unique secteur où les effectifs ont diminué sur cette période. D'après les analyses du produit intérieur brut régional effectuées par l'Insee, la part de l'industrie dans le PIB savoyard était de l'ordre de 13 %, concluait que « la Savoie et le Rhône, de par leur structure, (sont) les moins industriels ». Pour autant l'année 2011 a été marquée par la création de industriels, lesquels ne représentant toutefois que 4,5 % des établissements créés.

L'industrie électrochimique est historiquement très forte grâce à la .

Au janvier 2010, l'Insee et le Répertoire des Entreprises et des Établissements recensaient en Savoie un total de industriels, répartis en salariés (49,9 %), 904 de 1 à (35,2 %), 298 de 10 à (11,6 %) et 85 de et plus (3,3 %). Les établissements de et plus étaient pour leur part au nombre de 18.

D'après les données provisoires d"'Unistatis" au , les premiers secteurs d'activité industriels quant au nombre d'établissements étaient en Savoie la fabrication alimentaire et de boissons (), les autres industries manufacturières telles que la réparation et installation de machines et équipements (214 établissements) et la métallurgie et fabrication de produits métalliques hors machines et équipements (). Cette dernière activité arrive néanmoins en tête considéré le nombre d'emplois salariés, hors intérimaires, qu'elle propose (), suivie par la fabrication alimentaire et de boissons () et la fabrication d'équipements électriques (). Cette activité représente néanmoins la plus forte proportion d'emplois dans le département par rapport au total de l'ancienne région Rhône-Alpes, à savoir 10 % (8,6 % pour la métallurgie).

Les autres secteurs employant plus de sont ceux du travail du bois et de l'industrie du papier, de la fabrication de produits en caoutchouc, plastique et autres produits minéraux non métalliques, mais aussi des machines et équipements, et de production d'électricité, de gaz et d'eau et de retraitement des déchets. La Savoie connait aussi des activités d'extraction (carrières), rendue possible par la présence de nombreuses roches telles que l'ardoise, le quartzite, le schiste, le fer, le cuivre ou le marbre.

L'industrie chimique est également présente au sein du département, comme dans l'usine de Saint-Jean-de-Maurienne qui utilise l'électrolyse dans le cadre de sa production d'aluminium, ou celle de MSSA ("Métaux Spéciaux"), qui produit du sodium à Saint-Marcel. Des sociétés comme Ugitech à Ugine maîtrisent pour leur part les alliages, en particulier faits d'acier inoxydable. En outre, la Savoie possède également un pied dans le secteur de l'industrie aérospatiale, avec l'Office national d'études et de recherches aérospatiales (ONERA) basé à Avrieux.

Le tourisme représente aujourd'hui en Savoie un secteur très important, développé régulièrement à partir de la fin du et plus fortement dans la deuxième moitié du . Le développement du ski en Tarentaise a conduit la Savoie à devenir le premier département de France de par son nombre de stations de sports d'hiver et par la richesse touristique produite. À cet égard, le chiffre d'affaires du secteur du tourisme est estimé à environ du produit intérieur brut annuel du département.

Pour autant, la totalité du tourisme en Savoie ne porte pas que sur la seule activité des sports d'hiver, le tourisme étant également développé autour d'autres activités telles que la randonnée, le cyclotourisme, le thermalisme ou les sports nautiques et aériens, auxquels s'ajoute par ailleurs le tourisme gastronomique ou lié au patrimoine culturel.

Selon les données de Savoie Mont-Blanc Tourisme, la capacité d'accueil touristique en Savoie se monte pour l'hébergement à en été et en hiver, dont 95 % sont situés dans les stations de montagne. Le nombre de nuitées effectuées durant l'hiver 2010-2011 s'est élevé à , dont 71 % pour le seul territoire de la Tarentaise, 21 % pour la Maurienne et 8 % pour le Beaufortain-Val d'Arly.

La saison estivale enregistre aussi des statistiques de fréquentation touristique non négligeables, avec 9,3 millions de nuitées pour l'été 2010.

Le parc hôtelier de la Savoie en 2010 était selon la Préfecture de , dont , , , , et . Pour l'été 2009, sur de nuitées, les hôtels en ont enregistrées , contre près de pour les campings, et 79 % d'entre elles concernaient la haute-montagne. La commune qui comptait le plus grand nombre de lits en 2009 était la commune de Saint-Martin-de-Belleville, sur le domaine skiable des Trois Vallées.

En Savoie, outre les de sport d'hiver, le département compte également de remontées mécaniques et des pistes. Ces opérateurs se répartissent par taille de domaine skiable en : , , et grands. Les remontées mécaniques de la Savoie réalisent les plus importantes recettes de France, avoisinant chaque hiver les , globalement en augmentation depuis 2006 (+ 10 % sur ). Les revenus globaux s'estiment pour leur part, selon le Conseil général, à d'euros.

Le domaine skiable savoyard s'étend sur , comprend de remontées mécaniques (37,5 % du parc national) et de pistes de ski de fond. Les grands domaines du département sont les Trois Vallées, Paradiski, les Sybelles, l'Espace Killy, l'Espace Diamant, Galibier-Thabor, le Grand Domaine, l'Espace San Bernardo et Val Cenis Vanoise.

Le département de la Savoie a également enregistré de musées en 2009, le plus visité étant le Musée Opinel à Saint-Jean-de-Maurienne avec annuels (environ payantes sur touristiques en 2007). Le département compte en outre de tourisme et syndicats d'initiative, et de congrès.

Pour les activités de pleine nature, la Savoie comporte d'itinéraires pédestres balisés, d'itinéraires cyclotouristes, de véloroutes, et gîtes d'étape, ou encore surveillées et couvertes. La ville d'Aix-les-Bains est par ailleurs labellisée Station nautique.

Pour finir, le thermalisme est également développé en Savoie, avec les quatre stations thermales encore en activité que sont Aix-les-Bains, Challes-les-Eaux, Brides-les-Bains et La Léchère (six en comptant les thermes Chevalley à Aix-les-Bains et le spa de la Léchère). Aix-les-Bains demeure à cet égard la de France après celle de Dax dans les Landes. Chaque année, la Savoie accueille environ , soit 10 % du total en France, ce qui en fait la première destination thermale au niveau national.

Avec , soit 45,7 % des entreprises en 2011, le secteur tertiaire est relativement important en Savoie, avec une progression de 68 % en des activités de services. Cela est dû en particulier au tourisme, mais pas exclusivement. En effet, si étaient spécialisés dans l'hébergement et la restauration, concernaient les services administratifs et de soutien, et 995 les activités spécialisées aux entreprises, notamment au niveau de l'informatique, du conseil et de l'ingénierie. L'enseignement, la santé humaine et l'action sociale suivent avec . Les services aux particuliers progressent et la situation géographique de la Savoie contribue aussi au maintien d'une forte activité de transports.

Toujours en 2011, sont recensés , dont ne comptant aucun salarié et 4 en comptant plus de 200, répartis en et pour le commerce de gros. En outre, la Savoie comptait de plus de , soit environ de surface de vente (hors garages automobiles, centres commerciaux ou galeries marchandes). À échelle moindre, on comptabilisait également de vente de plus de , soit d'espaces de vente.

Le commerce international, enfin, est assez développé dans le département, avec pour 2010 plus de d'euros d'exportations et plus de d’euros d'importations selon la Direction générale des douanes et des droits indirects. Les premiers produits exportés concernent l'industrie, notamment les équipements mécaniques, les matériels électriques et informatiques (39,1 %), puis les produits de la métallurgie et métalliques (31,9 %) et enfin les produits chimiques, parfums et cosmétiques (11,1 %). Les cinq premiers pays clients du département de la Savoie à cette période sont l'Allemagne (19,1 %), l'Italie (16,6 %), l'Espagne (7,2 %), le Royaume-Uni et les États-Unis, tandis que les cinq premiers pays fournisseurs étaient l'Italie (18,7 %), l'Allemagne (14,8 %), la Chine (8,8 %), la Suisse et l'Afrique du Sud. Enfin, 26 entreprises savoyardes sont implantées à l'étranger, au travers de filiales, de magasins, d'agences ou de bureaux de représentation.

La culture en Savoie se rencontre dans de très vastes et nombreux domaines. Le département connait une certaine culture « savoisienne », ou « savoyarde » au sens large, couvrant de la même manière le département de la Haute-Savoie, mais possède des spécificités allant des arts au patrimoine et regroupant diverses manifestations et festivités culturelles qui lui sont propres.

Le département savoyard propose une architecture très diversifiée. Bien que l'utilisation du bois et de la pierre tirée directement des montagnes soit visible sur l'ensemble du département, les différents territoires savoyards présentent chacun des caractéristiques propres, du fait des différences climatiques, culturelles et économiques, qui existent entre ces derniers. Pour ce qui est, plus particulièrement, de la toiture, l'ardoise, la tuile et parfois la taule sont traditionnellement utilisées. Les maisons étaient conçues pour accueillir des bêtes (écuries, étables, granges) et permettre le stockage (greniers, caves…), même si la cohabitation entre bétail et individus n'a jamais été généralisé en Savoie (ou du moins limitée à la période hivernale). Cependant, la connaissance de l'architecture savoyarde ancienne est assez limitée, étant donné que certaines règles architecturales furent imposées à la population à partir du .

À compter de ce siècle d'expansion de la Savoie, l'art de la sculpture s'est particulièrement développé, avec l'érection, sur tout le territoire du département, de nombre de statues (commémoratives ou en hommage à des natifs devenus illustres), particulièrement à Chambéry (qui en possède à elle seule plusieurs dizaines). Parmi les plus célèbres, la fontaine des Éléphants (1838 en l'honneur de Benoît de Boigne), Jean-Jacques Rousseau, Antoine Favre, les frères Joseph et Xavier de Maistre, Saint-Bernard de Menthon au col du Petit-Saint-Bernard, François-Emmanuel Fodéré à Saint-Jean-de-Maurienne, le buste de Germain Sommeiller en gare de Modane, ou encore, outre les différents monuments aux morts, La Sasson (1892, en l'honneur du rattachement de la Savoie à la France de 1792) et de la Route Royale aux Échelles.

La peinture en Savoie, d'inspiration italienne et piémontaise, s'est articulée autour de la description des paysages, mais également des portraits. Le musée des beaux-arts de Chambéry présente à cet égard une grande partie des tableaux peints en Savoie entre les et s. De même, jusqu'au début du , une « École savoyarde » a existé au travers de l'École de peinture de Chambéry. Le département est par ailleurs doté de nombreuses galeries d'art contemporain (« Espace Malraux » de Chambéry, « Dôme » d'Albertville ou « La Conciergerie » de La Motte-Servolex, notamment), ou encore d'une Maison de l'Architecture de Savoie et d'un Conseil d'architecture, d'urbanisme et d'environnement de Savoie.

Pour ce qui est du développement de la musique en Savoie, à titre d'exemple, le département comptait, en 2011-2012, 26 écoles de musique formant près de , auxquelles s'ajoute le Conservatoire à rayonnement régional des Pays de Savoie, créé en 2004 et comptant en 2013, . À noter également l'existence d'un Orchestre des Pays de Savoie, créé en 1984. Pour la musique savoyarde traditionnelle, populaire et folklorique, l'instrument emblématique reste le cor des Alpes, bien que les fêtes familiales ou villageoises en Savoie eurent toujours été rythmées de chants accompagnés au violon, aux instrument à percussion traditionnels, puis plus tard à l'harmonica et à l'accordéon, et enfin par les orchestres de batterie-fanfare (les « musiques ») qui ont connu un essor en pays de Savoie durant tout le .

Historiquement, la Savoie à l'origine de plusieurs mélodies ou chants, parmi lesquels "Les Allobroges" de Joseph Dessaix de 1856, aussi appelé "La Liberté" et considéré comme l'hymne savoyard. La chanson "Étoile des neiges", basée sur une mélodie autrichienne de 1944, est écrite en 1948 par Jacques Plante avec pour thème la Savoie.

Le cinquième art, c'est-à-dire la littérature (incluant la poésie), a là aussi été souvent présent en Savoie. Même si la Savoie n'est pas réputée pour ses écrivains et poètes célèbres, nombreux sont en revanche ceux à avoir mentionné la Savoie dans leurs écrits, à l'instar de Goethe, Chateaubriand, Alexandre Dumas, Honoré de Balzac, André Gide, Stendhal ou Victor Hugo. Le passage obligé par le col du Mont-Cenis et la position de « carrefour alpin » de Chambéry faisait que la Savoie a longtemps été un territoire très fréquenté des voyageurs, qui en profitaient alors pour le décrire. Par exemple, en 1581, Montaigne décrit le mont du Chat, le lac du Bourget et le château de Bourdeau :

Le lac du Bourget est d'ailleurs de ceux le plus souvent décrits par les visiteurs, le plus célèbre d'entre eux étant sans doute Alphonse de Lamartine, qui en 1860 à travers son poème intitulé "Le Lac" issu de ses "Méditations poétiques", s'adresse directement au lac en s'exclamant notamment « Ô lac ! » dès le deuxième quatrain. L'écrivain et philosophe Jean-Jacques Rousseau, qui séjourna de 1731 à 1742 à Chambéry (dont à la maison des Charmettes à partir de 1736) auprès de Madame de Warens, écrivit lui aussi beaucoup sur les personnes et les lieux qui l'entourèrent :

Pour finir avec le sixième art qu'est le théâtre et plus globalement les « arts de la scène » (danse, cirque…), la Savoie se dote d'un premier grand théâtre à l'italienne en 1824 à Chambéry. Aujourd'hui connu sous le nom de théâtre Charles Dullin, ce nouvel édifice, remplaçant deux anciens théâtres du devenus insuffisants, disposait alors d'une capacité d'accueil de spectateurs et son inauguration s'est faite en présence du roi Charles-Félix de Savoie. Il abritait notamment des spectacles lyriques, mais parfois aussi des fêtes ou des banquets. Après l'incendie de 1864, seul le « rideau d'Orphée » a pu être épargné, un rideau de scène peint représentant le mythe de la descente d'Orphée aux enfers.

En 2008, la Savoie recensait amateurs et professionnelles de théâtre. En outre, au sein du département agit l'association « Théâtre en Savoie » dont le premier rôle est de « soutenir et promouvoir l'action théâtrale en Savoie et Haute-Savoie sous toutes ses formes (formation, création, diffusion, éducation, animation…) ».

Le septième art, c'est-à-dire le cinéma, est relativement présent en Savoie. Le département comptait ainsi en 2008, pour un total de et d'entrées. Pour 2010, le Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC) et le Département des études de la prospective et des statistiques (DEPS) précisaient la présence de , et avançaient également le chiffre de d'entrées, soit une augmentation de 6 % en , pour des recettes totales de d'euros et un indice de fréquentation assez élevé, de par habitant, plaçant la Savoie au des départements français sur ce critère. Déjà en 1999, un dossier du Ministère de la Culture évoquait que les départements les mieux équipés en salles de cinéma ne concernaient pas seulement les seuls grands pôles d'activité de la population française (Paris, Rhône, Nord…), mais également, entre autres, ceux des massifs alpins, citant à ce titre la Savoie et la Haute-Savoie.

Le cinéma s'installe pour la première fois en Savoie au début du . Le cinéma "Le Modern-Palace" ouvre ses portes à Chambéry en 1911, disposant alors d'une structure métallique et d'une galerie. Il sera détruit et remplacé en 1957 par "Le Régent", lui-même remplacé plus tard par l'actuelle salle "Jean Renoir". Tous deux ne comptaient alors qu'une seule salle de projection. Le plus vieux cinéma de Savoie encore en service est "L'Astrée" à Chambéry. Ouvert en 1940, il ne comporte alors lui aussi qu'une seule salle de projection, passant ensuite à trois en 1975 et à quatre salles en 1984. Enfin, depuis , Chambéry détient le multiplexe cinématographique le plus moderne de France. Exploité par Pathé, il est situé sur le site des Halles en plein centre-ville, possède et .

Le département de la Savoie a souvent servi de cadre de tournage pour de nombreux films, notamment sur les communes de Val d'Isère, Tignes, Aix-les-Bains et Chambéry. Parmi ceux ayant réalisé un nombre important d'entrées ou ayant obtenu des récompenses, on retrouve :

Pour terminer sur la sauvegarde de la culture cinématographique du département, a été créée en 1999 l'association "Cinémathèque des Pays de Savoie et de l'Ain", qui se charge de récupérer puis de restaurer une large variété de « films inédits » c'est-à-dire de particuliers, d'entreprises et institutionnels. Elle en assure également la documentation en vue de la conservation.

Le département de la Savoie possède aujourd'hui un patrimoine riche et diversifié. Du côté du patrimoine architectural, au , le Ministère de la Culture répertoriait 208 protections dans sa base Mérimée, répartis en et . La commune détenant le plus de monuments historiques classés et inscrits est Chambéry avec , soit 12 % du total. Suivent ensuite Aix-les-Bains avec , Bonneval-sur-Arc avec et Albertville avec mais peu nombreuses sont les communes à en posséder puisque du département sur 305 (70 %) ne possèdent aucun monument historique en 2013. Les premières protections à avoir été arrêtées en Savoie ont eu lieu en 1875 et ont concerné la basilique Saint-Martin d'Aime, le temple de Diane à Aix-les-Bains et l'abbaye d'Hautecombe à Saint-Pierre-de-Curtille.

Les monuments historique protégés les plus anciens du département de la Savoie datent de la Protohistoire et notamment du Néolithique comme le cercle de pierres de Séez. Le nombre de monuments augmente ensuite à partir du Moyen Âge avec les nombreuses fortifications que constituent les tours et châteaux de la Savoie notamment à Conflans au-dessus d'Albertville et déjà avec certains monuments religieux comme l'église de Sainte-Marie-de-Cuines (). Ces derniers sont encore très nombreux durant la Renaissance, puis commencent à s'ajouter des monuments comme des ponts, des fontaines ou des croix (fontaine de granit de Modane du , pont Morens sur l'Isère du , croix en fer forgé et son socle de granit de Saint-Martin-de-Belleville du ). Le continue d'être marqué par bon nombre d'édifices religieux auxquels s'ajoutent quelques monuments spécifiques comme les thermes d'Aix-les-Bains, et le ouvre la protection à des architectures plus modernes et parfois industrielles comme le tunnel hydraulique du Gelon et pont Royal à Chamousset ou les tunnels ferroviaires de Fréjus et de Brison. Enfin le possède également des monuments protégés, comme les chalets "Jolliot-Curie" et "le Petit Navire" à Courchevel, les anciens hôtels "Royal" et "Excelsior" d'Aix-les-Bains ou la rotonde ferroviaire de Chambéry.

Depuis 2011, la Savoie possède cinq sites au patrimoine mondial de l'Unesco au titre des sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes. Il s'agit de "Brison-Saint-Innocent–Baie de Grésine", la "baie de Châtillon", "Saint-Pierre-de-Curtille–Hautecombe" et le "littoral de Tresserve" pour les sites palafittiques du lac du Bourget, et de "Lac d'Aiguebelette (zone sud)" pour le lac d'Aiguebelette.

Enfin, le département compte 24 sites naturels classés. Il s'agit d'un label officiel français témoignant d'un intérêt paysager, artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque exceptionnel de sites naturels ou artificiels justifiant la nécessité d'autorisations en vue d'effectuer d'y effectuer des travaux susceptibles de modifier l'état ou l'apparence du territoire protégé. En outre, la commune de Bonneval-sur-Arc adhère aux plus beaux villages de France et Chambéry, Albertville et Aix-les-Bains détiennent le label « Villes d'art et d'histoire ».

Les archives départementales de la Savoie, installées à Chambéry et directement rattachées au Conseil général de la Savoie, ont pour rôles de collecter auprès des particuliers, des entreprises et des institutions des documents anciens afin de les restaurer, les documenter, les classer et les rendre accessibles gratuitement au public. Actuellement les archives de la Savoie possèdent plus de d'archives, la plus ancienne étant la "charte de Rodolphe" par laquelle le roi Rodolphe III de Bourgogne fait comte l'archevêque de Tarentaise en l'an 966.

Les archives départementales possèdent donc des milliers d'archives administratives issues du conseil général, de la Préfecture ou des tribunaux et des services du cadastre, incluant notamment les mappes sardes réalisées entre 1728 et 1738 et auxquelles Jean-Jacques Rousseau lui-même a participé durant son séjour à Chambéry. Les archives regroupent également une partie des archives de l'ancien duché de Savoie (l'autre partie étant conservée par les archives départementales de la Haute-Savoie), ainsi que tous les registres paroissiaux et d'état civil dont les plus anciens remontent au (registres de la Bâthie). Au total et mises bout à bout, les archives de la Savoie représentent environ en linéaire.

À noter que les archives possèdent en outre un certain nombre de photographies et de microfilms anciens.

Le savoyard fait partie du francoprovençal (ou arpitan) dont il s'est éloigné à la fois au niveau de la phonétique notamment du fait de la palatalisation, mais aussi au niveau des mots eux-mêmes, avec la création de nombreux mots ayant trait à l'environnement et la météorologie principalement. Pour autant, bien que bâtie sur des bases communes, le savoyard se divisait en plusieurs petits sous-dialectes différents, non seulement d'un département à l'autre, mais également d'une vallée à l'autre. En Savoie, ces sous-dialectes sont notamment le "Chambérien", le "Mauriennais", le "Tarin et l'Arly", mais auxquels s'ajoutent également des dialectes plus limités géographiquement que sont le "Valloirin", le "Langrin" et le "Bessanais" en Maurienne, et le "Tignard" en Haute-Tarentaise.

Aujourd'hui les locuteurs réguliers sont beaucoup moins nombreux qu'au début du , mais il demeure néanmoins un parler savoyard, fait de mots et d'expressions savoyardes plus ou moins francisés qu'une forte proportion des populations de Savoie et de Haute-Savoie continuent d'utiliser spontanément, comme « ce tantôt » pour « cet après-midi », « panosse » pour « serpillière » ou « penses-tu » pour signifier « bien sûr que non ». On peut également rencontrer dans le parler courant une présence plus importante de la voyelle « y » en Pays de Savoie que dans les autres régions géographiques françaises, celle-ci remplaçant à l'origine les pronoms d'objet « le », « la » ou « les ». Cette voyelle est par exemple utilisée dans la phrase « je n'aime pas y faire » à la place de « je n'aime pas le faire ».

Traditionnellement, les Savoyardes portent une robe en drap de laine, une chemise, un châle, un bonnet et un tablier, tandis que les Savoyards se contentent d'un pantalon, d'une blouse, d'une veste en drap de laine et d'un chapeau en feutre noir. Pour autant, chaque village de Savoie cherchait aussi à se distinguer selon sa coiffe ou ses broderies, ce pourquoi tous les costumes ne sauraient être entièrement similaires, non seulement d'une vallée à l'autre, mais aussi d'un village à l'autre. En outre, chaque territoire possède également plus ou moins un ensemble commun de tenues. Le costume servait donc à la fois de révélateur de l'origine géographique ainsi que du statut social de son ou sa propriétaire, de par la qualité des tissus (soieries, broderies…) notamment. De plus ces tenues étaient plus ou moins modifiées selon la saison (notamment les températures) ainsi que le type d'activité effectuée dans la journée (coupe de bois, travail dans les champs, etc.).

En plus des costumes, il pouvait également être d'usage de porter divers accessoires. On compte parmi eux des bijoux, notamment avec l'avènement de la croix de Savoie dès la fin du puis plus rapidement à compter de 1860 : ainsi se retrouvaient la "croix à pendeloques" dans le Beaufortain, la "croix de Mégère" dans le val d'Arly, la "croix rayonnante" de Valloire, la "croix à l'Os" en Haute-Maurienne, plus différentes autres croix comme la "croix à chaînes" ou la "croix trèfle" de Saint Maurice, semble-t-il la plus ancienne et la plus authentiquement savoyarde, les comtes de Savoie ayant en effet pris Saint Maurice comme patron (premier modèle repéré à Peisey-Nancroix). Les cœurs, les broches et les sautoirs en or étaient également portés. Puis arrivèrent les boucles d'oreilles « créoles », importées du Second Empire après l'annexion à la France et devenues rapidement appréciés des femmes tarines notamment. À défaut d'or, l'argent était utilisé, offert aux femmes par les futurs époux, chacune aspirant détenir « sa croix et son cœur ». Puis ces bijoux étaient souvent légués par héritage direct.

Aujourd'hui, peu des costumes subsistent dans la vie courante, mais très souvent ceux-ci sont de nouveau portés dans le cadre de manifestations culturelles à vocation folkloriques en Savoie.

La gastronomie savoyarde se situe à la croisée entre tradition et patrimoine culturel, à l'image de la gastronomie française inscrite au Patrimoine culturel immatériel de l'humanité sous l'intitulé « Repas gastronomique des Français », incluant par la même la gastronomie et la cuisine traditionnelle savoyarde.

Traditionnellement, la cuisine savoyarde est constituée par une très grande variété de plats et de recettes différents d'une vallée à l'autre du département. Cette cuisine se retrouve à la fois à tous les services du repas (entrée, plat, fromage et dessert), mais aussi dans les apéritifs, les digestifs et au niveau de la boisson. Historiquement, elle est surtout faite à base de céréales (telles le blé et le maïs), de viande et de produits laitiers parmi lesquels de nombreux fromages. La pomme de terre est également souvent utilisée dans les recettes savoyardes, et la viande, de gibier ou non, est souvent travaillée en charcuterie, sous forme de saucisses, tels que le sont les diots, et de saucissons notamment. Les torrents et surtout les grands lacs du département sont relativement poissonneux, aussi les poissons présentés sur les marchés sont des poissons sauvages locaux. Il s'agit le plus souvent de lavarets, de truites, d'ombles ou de poissons-chats. En ce qui concerne le gibier, se retrouvaient traditionnellement dans les plats savoyards la plupart des animaux de montagne tels que le chamois ou la marmotte, auxquels s'ajoutent les sangliers et les cervidés (cerfs, chevreuils, biches…), souvent cuits et marinés au vin.

Le vin blanc qui est par ailleurs fréquemment utilisées dans les recettes d'origine savoyarde, parmi lesquelles les diots au vin blanc, la fondue savoyarde, la croûte au fromage, la poêlée montagnarde ou encore les rissoles (« r'jeûle » en savoyard). D'autres recettes comme la polente, la tartiflette ou la croziflette (crozets cuits avec du reblochon) peuvent aussi, selon les habitudes, en être accompagnées.

Les fromages produits aujourd'hui en Savoie sont notamment la raclette, le beaufort, la tome des Bauges, la tomme de Savoie, le bleu de Termignon, le bleu du Mont-Cenis l'emmental de Savoie, le reblochon, le persillé de Tignes, le persillé du Mont-Cenis, le chevrotin, l'abbaye de Tamié et le moelleux du Revard. Du côté des pâtisseries, la Savoie est notamment à l'origine du gâteau de Saint-Genix et du biscuit de Savoie (ou gâteau de Savoie).

Enfin le département figure parmi les 10 départements possédant le plus d'étoiles décernées par le Guide Michelin en 2012, avec également celui de la Haute-Savoie. La commune de Courchevel compte à elle seule 8 restaurants étoilés sur un total de 19. Si aucun ne possède , 8 en détiennent 2 et 11 en détiennent 1. De plus, deux restaurants sont honorés du « Big Gourmand » (menu complet avec un bon rapport qualité prix).

Les principales manifestations se déroulant sur le territoire de la Savoie sont, de par leur fréquentation, le festival de musique "Musilac" à Aix-les-Bains et les "Estivales en Savoie", dont certaines se déroulent au château des ducs de Savoie de Chambéry.

"Musilac" est un festival de musique organisé chaque année depuis 2002 durant le mois de juillet sur l'esplanade d'Aix-les-Bains à proximité du lac du Bourget. Parmi les artistes qui s'y sont récemment produits, on peut citer Bénabar, Jean-Louis Aubert ou Franz Ferdinand en 2012, ou Carlos Santana, Bernard Lavilliers et Ben Harper en 2011.

Peu de temps après, ce sont les "Estivales en Savoie" qui succèdent à "Musilac" en tant que festival de musique durant une plus grande partie de juillet : celui-ci se déroule sur différents sites du département. Le pic de fréquentation a été enregistré en 2010 avec , Savoyards pour 80 % d'entre eux. Ces spectacles et concerts sont par ailleurs gratuits au public.

Dans la littérature, la ville de Chambéry organise chaque année depuis 1987 le "festival du Premier roman" durant lequel des lectures sont organisées et à l'issue duquel sont récompensés des auteurs, parmi lesquels Amélie Nothomb. Il est à cet égard .

En outre, Chambéry accueille également chaque année depuis 1975 le "Festival international de la bande dessinée de Chambéry" durant lequel auteurs, éditeurs et lecteurs viennent échanger autour de la bande dessinée. Chaque année, le festival met à l'honneur certains invités.

Aussi, quelques manifestations d'arts et traditions populaires ont lieu un peu partout dans le département, comme le "Festival mondial de Chambéry Cultures du monde" au mois de juillet depuis près de . Mais d'autres communes possèdent également leurs manifestations d'arts et traditions populaires locales, de même que leurs groupes d'arts et traditions populaires locaux, parmi lesquels "les Berres" à Arêches-Beaufort, le "groupe folklorique de Conflans" à Albertville, les "Traina Patin" à Orelle, "le Biau Zizé" à Flumet ou "la Pasturelle du Val d'Arly" à Ugine.

Les personnalités politiques ne figurent pas dans cette section car elles ont déjà été citées dans une précédente section : « Personnalités politiques ».

Différentes personnalités sont demeurées liées avec la Savoie, qu'elles y soient nées ou qu'elles y aient accompli des moments importants de leur vie :


Pour la partie historique du département, en lien avec le duché de Savoie, consultez la bibliographie générale sur l'article « Histoire de la Savoie » et les articles détaillés.








</doc>
<doc id="2706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2706" title="Seine-et-Marne">
Seine-et-Marne

Le département de Seine-et-Marne ( ) est un département français de la région Île-de-France. Il tire son nom du fleuve Seine et de la rivière Marne. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 77. Sa population en 2015, selon l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), est de . Ses habitants sont les Seine-et-Marnais.

Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d'une partie des provinces d'Île-de-France et de Champagne et d'une micro-partie de l'Orléanais.

Le département de Seine-et-Marne fait partie de la région Île-de-France, dont il constitue la moitié orientale. Sa superficie représente à elle seule 50 % de celle de la région.

Il s'agit du département français comptant le plus de « voisins » (départements limitrophes), depuis la partition de la Seine-et-Oise : 10 (devant le Maine-et-Loire qui en compte 8). Les dix départements ayant des limites communes avec la Seine-et-Marne sont : le Val-d'Oise, la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne et l'Essonne à l'ouest, le Loiret et l'Yonne au sud, l'Aube et la Marne à l'est, l'Aisne et l'Oise au nord.

Le département s'étend sur plusieurs régions naturelles, notamment la Brie et le Gâtinais.

Le point culminant du département est la butte Saint-Georges à d'altitude.

Le point le plus bas du département est à Seine-Port à d'altitude.

En 2014, de déchets ménagers et assimilés ont été collectées en Seine-et-Marne, soit /hab.

La Seine-et-Marne connaît un régime climatique tempéré de type atlantique. La pluviosité est légèrement plus marquée aux environs de Fontainebleau et dans l'est de la Brie française, la Brie humide ( de pluie/an) contre une moyenne départementale à , légèrement supérieure au reste de la région Île-de-France (). Température moyenne de 3,2° en janvier et 18,6° en juillet à Melun sur la période 1953-2002.

La tempête Lothar du a fait cinq morts en Seine-et-Marne et a couché de très nombreux arbres. La canicule de l'été 2015 a battu des records de chaleur à Melun avec et Samois-sur-Seine bat le record d'Île-de-France avec . Du 30 mai au 6 juin 2016, le Sud du département a été touché par de fortes pluies. Ces intempéries ont amené la crue de plusieurs cours d'eau dont le Loing et la Marne. Les crues de ces affluents de la Seine ont eu de lourdes conséquences : pendant plusieurs jours, les rues de nombreux villes et villages comme Nemours ont été totalement inondées (on a mesuré d'eau par endroit), les habitants ont été privés d'électricité, d'eau courante et de gaz pendant près d'une semaine. Les dégâts matériels ont été nombreux et coûteux, le bilan humain a été en revanche peu conséquent.

Longtemps marquée par les rapports sociaux découlant de la propriété foncière, la Seine-et-Marne est, de manière générale, un département de tradition plutôt conservatrice, même si elle a été rapidement, sous la République, gagnée aux idées républicaines. Cette tradition conservatrice se manifeste notamment dans les arrondissements de Provins et de Fontainebleau, comme dans le secteur de Coulommiers - La Ferté-Gaucher qui, de longue date, élisent régulièrement des candidats issus des partis de droite. Dans les années de l'entre-deux-guerres, le département, par le développement des activités industrielles et de transport, a vu progressivement émerger l'influence des forces de gauche, notamment autour des cités cheminotes de Mitry-Mory et de Vaires-sur-Marne.

Après la Libération, le département a souvent élu des députés de gauche, en accordant d'ailleurs une certaine primauté au PCF, celui-ci dépassant encore les 30 % des suffrages exprimés aux élections de janvier 1956 et obtenant 2 des cinq élus du département, un troisième siège étant attribué à la SFIO.

À contrario, le mode d'élection spécifique du Sénat, alors appelé Conseil de la République a favorisé, dès 1948, une hégémonie de la droite sur la représentation du département. L'instauration de la République a modifié la donne en donnant à la droite, et notamment au courant gaulliste, la primauté dans la représentation parlementaire du département à l'Assemblée Nationale. Ainsi, en 1958, première législature du nouveau régime, le parti gaulliste obtient les cinq sièges de député du département. Cette situation perdure jusqu'en 1973 où la circonscription de Chelles et celle de Melun élisent respectivement un député PCF et un député PS.

Le rapport de forces n'évolue pas ensuite jusqu'en 1981 où, pour la première fois dans l'histoire du département, la gauche obtient 3 des 5 élus (un quatrième élu, invalidé, étant finalement battu dans une élection partielle ensuite). Puis l'adoption du scrutin proportionnel modifie la répartition des élus, et entraîne notamment l'élection d'un député FN en 1986. Les 8 autres sièges du département sont alors ainsi répartis : 1 PCF, 3 PS, 3 RPR, 1 UDF. Depuis, la droite a retrouvé son leadership aux législatives, position qui ne fut temporairement remise en question qu'en 1988 et 1997, le PS obtenant à chacune de ces consultations 4 élus sur les 9 du département.

En 1993, 2002 et 2007, la droite a réalisé le grand chelem sur les 9 sièges du département, obtenant même lors du dernier renouvellement dès le premier tour la réélection de Jean-François Copé à Meaux et celle de Christian Jacob à Provins. Pour autant, cela ne peut faire oublier que, comme en bien d'autres endroits en France, les partis de gauche ne sont pas dénués de positions électives. En 2004, pour la seconde fois dans l'histoire du département, le Conseil Départemental a été gagné par la gauche, plus de vingt ans après le premier succès en la matière. Cette victoire de la gauche doit beaucoup à l'évolution démographique du département puisque ce sont les arrondissements de Melun et de Torcy qui fournissent l'essentiel des élus de la nouvelle majorité départementale, avec 8 des 10 cantons de chaque arrondissement pour ses diverses composantes. De même, la mise en œuvre du scrutin proportionnel au Sénat la même année a permis, dans le cadre d'une liste d'union des forces de gauche, de faire élire deux sénateurs PS et un sénateur PCF, situation que n'avait plus connu le département depuis la Libération.

Enfin, si le département a choisi la candidature de Nicolas Sarkozy lors de la dernière élection présidentielle de 2012 (en une légère avance avec 51 % des votes), il a, en 1981 comme en 1988, manifesté sa préférence pour le candidat de la gauche, en l'espèce François Mitterrand.

En 2015, lors des élections départementales des 22 et 29 mars, et dans des cantons redéfinis selon la réforme territoriale (de 43 à 23 cantons), c'est à nouveau le parti de la droite (Les Républicains) qui s'est imposé. Jean-Jacques Barbaux a été élu président du conseil départemental le lors de la séance d'installation de la nouvelle assemblée départementale, qui compte départementaux.

Sur le plan des personnalités politiques ayant marqué l'histoire du département, et pour s'en tenir à la période la plus récente, notons les anciens ministres des différents gouvernements de la République comme Alain Peyrefitte, longtemps député de Provins ; plus près de nous, Jean-François Copé et Christian Jacob ou encore Guy Drut, ancien champion olympique et député-maire de Coulommiers, et enfin dernièrement Yves Jégo, secrétaire d'État à l'Outre-Mer de 2007 à 2009. À gauche, le rôle est joué de longue date dans le département par Gérard Bordu pour le PCF, ou encore Alain Vivien, longtemps député PS de Brie-Comte-Robert et ancien responsable de la MILS, mission interministérielle de lutte contre les sectes.


Avec soit 56 % de son territoire affecté à l'agriculture, la Seine-et-Marne se singularise en Île-de-France par le poids de ce secteur logiquement quasi inexistant dans les départements nettement plus urbanisés. Il emploie environ au sein de près de (à 63 % familiales) ayant une surface moyenne de 120 ha. Les céréales (à 65 %), mais aussi les oléagineux (12 %) et la betterave sucrière (7 %) sont les principales productions.

L'industrie emploie plus de salariés dans le département, notamment dans l'industrie du verre (au sud), mais aussi dans l'agro-alimentaire, les industries chimiques (fabrication d'engrais entre autres), l'imprimerie et l'édition de journaux, tandis qu'existe sur Melun le centre de recherche de Safran Aircraft Engines qui occupe près de et constitue la plus importante unité industrielle du département. Cependant, le département, de par sa position géographique (placé sur le réseau TGV avec une connexion à Marne-la-Vallée, traversé par plusieurs autoroutes, proximité de l'aéroport de Roissy - Charles de Gaulle) dispose également d'une importante activité logistique et de transport. Ce secteur emploie plus de et plus de 7 % des effectifs salariés du secteur privé.

Enfin, le développement des deux villes nouvelles a favorisé l'émergence de pôles tertiaires en devenir tandis que le tourisme dispose de solides arguments avec de nombreux sites remarquables et un bon parc hôtelier, notamment sur le site Disneyland Paris. Avec près de , le parc d'attractions à vocation internationale est en effet le principal vecteur d'emplois du département.

Second département le plus touristique d'Île-de-France après Paris, la Seine-et-Marne attire annuellement environ de 30 à 40 millions de personnes.
Le département possède de nombreux sites touristiques, culturels et de loisirs.

Département rural à l'origine, la population de Seine-et-Marne a triplé en un demi-siècle en raison du développement de l'agglomération parisienne et de l'implantation des villes nouvelles de Marne-la-Vallée et Sénart. Le sud et l'est du département restent encore relativement ruraux, mais toute la frange ouest très urbanisée, avec la ville de Chelles et la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, fait désormais partie de l'agglomération parisienne.

Au , la Seine-et-Marne compte habitants (somme des populations municipales du département selon l'INSEE). La Seine-et-Marne figure toujours parmi les départements français les plus dynamiques en matière de démographie, bien que la croissance ait ralenti en raison de la diminution du solde migratoire. En 1999, 80 % de la population du département résidaient en zone urbaine contre 20 % en zone rurale.

En 2014, cinq villes dépassent le seuil de : Chelles (), Meaux (), Melun (), Pontault-Combault () et Savigny-le-Temple ().



Les chiffres correspondent à la population municipale (chiffres INSEE).

Selon le recensement général de la population du janvier 2011, 2,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires. Ce tableau indique les communes de Seine-et-Marne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 20 % des logements totaux.

Sources :


De très nombreux films de cape et d'épée français ont été tournés en forêt de Fontainebleau.
D'autres films et téléfilms dans les châteaux de Ferrières-en-Brie, de Guermantes, de Champs-sur-Marne, de Vaux-le-Vicomte, de Blandy-les-Tours, de Fontainebleau, de Brou-sur-Chantereine, dans les cités médiévales de Provins, de Brie-Comte-Robert, dans la cité épiscopale de Meaux, à Coulommiers et à Nemours.

Le département est « ami des enfants » : son conseil départemental a signé une convention avec l'Unicef, pour agir pour la protection de l'enfance et faire connaître la Convention relative aux droits de l'enfant.





</doc>
<doc id="2707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2707" title="Somme">
Somme














</doc>
<doc id="2708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2708" title="Seine-Saint-Denis">
Seine-Saint-Denis

Le département de la Seine-Saint-Denis (prononcé ) est un département français situé au nord-est de l'agglomération parisienne, appartenant à la petite couronne de la région Île-de-France. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 93.

Les habitants de la Seine-Saint-Denis sont les "Séquano-Dionysiens".

La Seine-Saint-Denis est située au nord-est de Paris. Sa superficie est de , ce qui en fait l'un des plus petits départements français. La Seine-Saint-Denis forme avec les deux autres petits départements limitrophes de Paris (les Hauts-de-Seine et le Val-de-Marne) la petite couronne de la région parisienne.

Elle est située dans le Bassin parisien et comprend une part importante du Pays de France. Le département est essentiellement constitué par un bas plateau, la Plaine de France, structuré par les larges vallées de la Seine et de la Marne et surmonté par un relief de buttes-témoins, avec le plateau de Romainville, culiminant à aux Lilas, prolongement oriental de la colline de Belleville - Ménilmontant, le plateau de Vaujours, culminant à de hauteur, et le plateau d'Avron (), qui matérialisent l'extrémité du massif de l'Aulnoye ou celle du plateau de la Brie. Ces derniers sont séparés par les dépressions de Gagny et de Rosny-sous-Bois, qui correspondent à un ancien lit de la Marne. Au nord du département se trouve la Butte-Pinson, qui annonce les premiers contreforts du plateau de Montmorency.

La géologie du département est celle, sédimentaire, du Bassin parisien. Une succession d'horizons argilo-marneux s'intercalent dans des formations marno-calcaires, ou calcaires (comme les calcaires de Saint-Ouen ou ceux de Brie), souvent gypseuses, qui ont longtemps été exploitées dans des carrières de pierre à plâtre à ciel ouvert ou en galerie (à Romainville, Rosny-sous-Bois ou Gagny, par exemple). Aujourd'hui, seuls les gypses du massif de l'Aulnoye, sur le plateau dominant Vaujours et Coubron, font encore l'objet d'une exploitation destinée aux usines Placoplatre de Vaujours.

Le département est limité au nord-ouest par la Seine, à la hauteur de la boucle de Gennevilliers. Il est traversé par la Marne dans son extrémité sud-est. Deux canaux construits au début du par la Ville de Paris, le canal de l'Ourcq et le canal Saint-Denis, et le canal de Chelles inauguré en 1865 pour faciliter la navigation de Vaires-sur-Marne à Neuilly-sur-Marne, l'irriguent également.

Le climat de la Seine-Saint-Denis est semblable au climat de Paris. Le département, comme toute l'Île-de-France, est soumis à climat de type océanique dégradé, l'influence océanique l'emportant sur celle continentale. De manière générale, les étés sont plutôt frais ( en moyenne), et les hivers sont plutôt doux ( en moyenne) avec des pluies de même importance en toute saison (en hauteur de précipitations) et des pluies plus faibles (647 millimètres) que sur les côtes.

La localisation du département au sein de l'espace très densément urbanisé de l'agglomération parisienne explique une très légère élévation de la température d'un ou deux degrés en fonction des conditions climatiques par rapport aux zones rurales d'Île-de-France, en particulier par temps calme et anticyclonique. Cet écart est particulièrement notable au lever du jour, et a tendance à s'accentuer au fil des années. La température moyenne annuelle est de , le mois le plus le froid est janvier avec + ; les mois les plus chauds sont juillet et août avec + (moyenne journalière). Le nombre moyen de jours où la température dépasse est de 43, dont 9 au-delà de .

  Relevés des températures, des précipitations et de l'ensoleillement au Bourget (Seine-Saint-Denis) 1971-2000
Le département de la Seine-Saint-Denis a été créé le , en application de la loi du , par le décret d'application du , à partir de la partie nord-est de l'ancien département de la Seine (24 communes formant jusqu'au 31 décembre 2016 les arrondissements de Bobigny et de Saint-Denis) et d'une petite portion de celui de Seine-et-Oise (16 communes formant la majeure partie de l'actuel arrondissement du Raincy).

Il hérite du code postal « 93 », autrefois dévolu au département de Constantine. Sa préfecture est Bobigny.
La Seine-Saint-Denis possède un riche patrimoine archéologique.

Des découvertes archéologiques témoignent d’une occupation de la Seine-Saint-Denis depuis le paléolithique inférieur (outils en silex datés d’environ ans avant notre ère). Campement préhistorique, installation d’agriculteurs, village gaulois, agglomération gallo-romaine ou hameau du Moyen Âge…, ainsi, les preuves d’un territoire bien vivant nous sont progressivement révélées.

Le département de la Seine-Saint-Denis a donc beau être récent, le territoire a de tous temps été occupé par l'humain, notamment à l'époque gallo-romaine et à l'époque médiévale.

La création du département, qui répondait à l'origine à la disparition des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise, et à la dissolution du District de Paris, a été motivée par le souhait plus ou moins implicite du pouvoir politique de l'époque de cantonner dans un espace déterminé ce qui pouvait constituer un obstacle majeur à la mise en œuvre de la politique gaulliste, c'est-à-dire la présence du Parti communiste français. En effet, celui-ci, grâce à son influence dans les communes de la ceinture rouge de la petite couronne de Paris où il s'était implanté dès les élections municipales de 1935, avait réussi à plusieurs reprises à exercer la présidence du conseil général de la Seine.

La Seine-Saint-Denis était, quelque part, comme la concession tacite d'un territoire donné à la principale force politique d'opposition de l'époque.

Par voie de conséquence, elle permettait d'envisager que les deux autres départements constitués dans la proche banlieue (Hauts-de-Seine et Val-de-Marne) échapperaient à l'influence de cette même force d'opposition, tout en bénéficiant des programmes les plus déterminants d'aménagement urbain (La Défense pour les Hauts-de-Seine notamment, ou encore le secteur de la « nouvelle ville » de Créteil).
Cependant, comme pour les deux autres départements de la petite couronne, le subtil découpage territorial était organisé de telle sorte que ce qui avait constitué pour l'essentiel la "ceinture rouge" depuis l'époque du Front populaire (les anciennes communes du département de la Seine) soit « tempéré » par adjonction de communes issues de la Seine-et-Oise, réputées "a priori" moins portées à choisir des élus de gauche, et surtout communistes, pour les représenter.

Le département fait partie de l'agglomération parisienne et bénéficie de son important réseau national d'infrastructures de transport routier, avec notamment les autoroutes A1 et A4, ainsi que le boulevard périphérique de Paris. S'y rajoutent les autoroutes urbaines maillant le territoire que sont les A3, A86, A103 et A104.

Le département est également desservi par les anciennes routes nationales RN 1, RN 2, RN 3.

Le département de la Seine-Saint-Denis est traversé par d'importants faisceaux ferroviaires, avec notamment les lignes Paris - Lille, La Plaine - Hirson, Paris - Strasbourg et Paris - Mulhouse, ainsi que par la Ligne de Grande Ceinture. Sauf cette dernière, dévolue au trafic de marchandises, les autres lignes accueillent des services TGV, grandes lignes, Transilien et RER. Le département accueille la première ligne de tramway moderne en Île-de-France, le , ouvert en 1992, et plusieurs projets sont actuellement en cours d'étude. Certaines extrémités du Métro de Paris desservent également des communes de la Seine-Saint-Denis. 
En tout, il y a : 
La ligne à la station Gallieni.

La ligne aux stations Hoche, Église de Pantin, Bobigny - Pantin - Raymond Queneau et Bobigny - Pablo Picasso.

La ligne aux stations Aubervilliers - Pantin - Quatre Chemins, Fort d'Aubervilliers et La Courneuve - 8 Mai 1945.

La ligne aux stations Robespierre, Croix de Chavaux et Mairie de Montreuil.

La ligne à la station Mairie des Lilas.

La ligne à la station Front Populaire.

La ligne aux stations Garibaldi, Mairie de Saint-Ouen, Carrefour Pleyel, Saint-Denis - Porte de Paris, Basilique de Saint-Denis et Saint-Denis - Université. 
→ à Gare de Neuilly-Plaisance, Gare de Noisy-le-Grand - Mont d'Est et Gare de Noisy - Champs.

→ à Gare de La Plaine - Stade de France, Gare de La Courneuve - Aubervilliers, Gare du Bourget, Gare de Drancy, Gare du Blanc-Mesnil, Gare d'Aulnay-sous-Bois,
Gare de Sevran - Livry, Gare du Vert-Galant, Gare de Sevran - Beaudottes, Gare de Villepinte, Gare du Parc des Expositions, Gare Aéroport Charles-de-Gaulle 1 et Gare Aéroport Charles-de-Gaulle 2 TGV.

→ à Gare de Saint-Ouen et Gare d'Épinay-sur-Seine.

→ à Gare du Stade de France - Saint-Denis, Gare de Saint-Denis et Gare de Pierrefitte - Stains.

→ à Gare de Pantin, Gare de Noisy-le-Sec, Gare de Bondy, Gare du Raincy - Villemomble - Montfermeil, Gare de Gagny, Gare du Chénay-Gagny, Gare de Rosny-Bois-Perrier, Gare de Rosny-sous-Bois et Gare des Yvris-Noisy-le-Grand.

Plusieurs lignes concernent la Seine-Saint-Denis dans le cadre du projet du « Grand Paris Express », alors que les travaux préparatoires au prolongement de la ligne 11 du métro ont débuté le juin 2015. En outre, le T11 express (ex-« Tangentielle Nord »), nouvelle ligne de tram-train dont l'exploitation a été confiée à Transkeo, filiale de la SNCF-Transilien et de Keolis , a été mise en service le juillet 2017 sur le tronçon allant d'Épinay-sur-Seine au Bourget (soit 11 km), desservant 7 gares. À terme, la ligne devrait être prolongée, en Seine-Saint-Denis, jusqu'à Noisy-le-Sec et, à l'ouest, jusqu'à Sartrouville.
Le département est traversé par cinq voies d'eau : le canal de l'Ourcq, le canal Saint-Denis, le canal de Chelles, la Seine et la Marne. Il n'existe toutefois pas de port important en Seine-Saint-Denis, le port de Gennevilliers étant situé dans les Hauts-de-Seine, sur la rive opposée d'Épinay-sur-Seine.

Le département dispose du système aéroportuaire parisien géré par aéroports de Paris, et accueille l'aéroport du Bourget, réservé à l'aviation d'affaire, ainsi qu'une partie de l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle. Ces deux aéroports internationaux génèrent emplois directs.

Du milieu du jusqu'au début des années 1960 et avant de céder la place à l'urbanisation, la Plaine des Vertus (de Saint-Denis à Bobigny) est la plus vaste plaine légumière de France, qui alimente notamment les commerces des Halles de Paris. La technique de culture sur les « marais », intensive, permet de récolter une trentaine de variétés de légumes (pommes de terre, choux, oignons, salades...). Selon l'exploitant René Kersanté, . Avant l'accélération de l'urbanisation des années 1960, d'importantes zones maraîchères existaient aussi dans le sud-est de la Seine-Saint-Denis, notamment à Rosny-sous-Bois (une partie du musée municipal de la ville est consacrée à la vie des maraîchers), Neuilly-sur-Marne et Noisy-le-Grand, cependant que les plus vastes terres agricoles du département, zones de grande culture (céréales, pomme de terre, betterave à sucre), recouvraient sa partie nord-est, dans la Plaine de France (parties septentrionales du Blanc-Mesnil, d'Aulnay-sous-Bois, de Sevran, de Villepinte et de Tremblay-en-France), où des corps de ferme subsistent encore au cœur des « vieux-pays » de ces communes.

Malgré un taux de chômage élevé ( en moyenne en 2013, selon les données du recensement de l'Insee), dû en partie à un niveau d'éducation plus faible que dans les départements voisins, à la crise industrielle des années 1970, la Seine-Saint-Denis est un département dynamique, bien que ses domaines d'excellence soient parfois méconnus. 

C'était, en 2013, le département français dans lequel on avait créé le plus d'entreprises () par rapport au nombre d'entreprises existantes, avec un taux de création de 18,7 %, devant la Gironde et le Val-de-Marne.

De ce fait, le département, qui reste sensiblement plus marqué par le chômage ( demandeurs d'emploi recensés par Pôle emploi dans la catégorie A en octobre 2016) que les autres départements franciliens, voit celui-ci baisser de 1,9 % en un an.

Le PIB de la Seine-Saint-Denis s'élève en 2005 à 40,676 milliards d'euros, ce qui fait du département le français pour la richesse produite ; mais le PIB par habitant ( par tête) situe le département à la de ce point de vue, un niveau très légèrement inférieur à la moyenne nationale ().
En revanche, en rapportant ce PIB à chaque emploi, on constate que le département se situe au national, avec une productivité moyenne supérieure à la moyenne nationale.

Plusieurs villes sont confrontées à un important phénomène d'économie souterraine autour du trafic de stupéfiants pour un chiffre d'affaires annuel estimé à un milliard d'euros.

Le département dispose de six grands pôles économiques :

La Seine-Saint-Denis a longtemps gardé l'image d'un département voué à l'activité industrielle, ce qu'elle fut effectivement. La Plaine Saint-Denis, par exemple, située sur les communes de Saint-Denis, Saint-Ouen et Aubervilliers, demeura jusqu'au début des années 1970 la plus grande zone industrielle de France, voire d'Europe. La présence de terrains plans disponibles à bon marché à proximité de Paris et d'infrastructures de transport permettant l'acheminement de produits pondéreux (voies navigables comme la Seine et les canaux de l'Ourcq et Saint-Denis, voies ferrées en partance des gares de l'Est et du Nord, lignes de desserte plus locale comme celles de la Grande Ceinture ou des Grésillons) ont favorisé l'implantation d'industries lourdes (usines à gaz, centrales thermiques produisant de l'électricité, métallurgie lourde, chimie…) ou plus diversifiées (parachimie, constructions mécaniques et électriques, fabrication de matériels de transports, équipementiers de l'automobile, industries du tabac, industries agro-alimentaires, imprimeries, etc.), ainsi que des activités de stockage (docks de Saint-Ouen, Magasins Généraux de la Plaine-Saint-Denis). Durant les années 1960 et au début des années 1970, l'implantation de nouvelles zones industrielles en relation avec le développement aéroportuaire (Le Bourget, puis Paris-Charles-de-Gaulle) donne une impulsion au secteur de la logistique (Garonor), tandis que la croissance urbaine au centre et à l'est du département est accompagnée par l'essor de nouvelles activités qui ne sont plus seulement industrielles (comme le transfert à Aulnay-sous-Bois des usines Citroën du quai de Javel), mais aussi tertiaires : centres commerciaux d'envergure à Bobigny, Rosny-sous-Bois, Aulnay-sous-Bois et Sevran notamment, services aux entreprises, services administratifs (Bobigny).

Cependant, la construction des premières tours de bureaux à Saint-Denis (Tour Pleyel), Bagnolet (Tours Mercuriales) ou à Montreuil et le développement des services administratifs à Bobigny ne suffisent pas à enrayer la crise de l'emploi qui affecte le département du milieu des années 1970 au milieu des années 1990 en raison de sa profonde désindustrialisation. La succession des fermetures d'usines entraîne alors le développement des friches industrielles. Toutefois, la Seine-Saint-Denis connaît depuis lors une profonde mutation économique, favorisée par la conjonction des efforts publics locaux (municipalités, conseil général, entrepreneurs locaux), régionaux (SDRIF) et nationaux (État), ainsi que par un contexte de moindre cherté relative du foncier et de l'immobilier par rapport à Paris ou à certains espaces de la proche banlieue ouest. L'essor économique est manifeste dans les communes limitrophes de Paris, ainsi qu'à Rosny-sous-Bois, à Noisy-le-Grand (secteur de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée) et dans le nord-est du département, dans l'orbite de l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle.

Des friches industrielles retrouvent une nouvelle vie dans les années 2010 comme les Grands moulins de Pantin avec BNP Paribas, Babcock à La Courneuve avec un important centre fiduciaire de la Banque de France ou Magasins généraux de Pantin qui accueillent en 2016 l'agence de publicité BETC. Le comité départemental du tourisme développe une politique de mise en valeur de son patrimoine historique et industriel.

Ainsi, si le principal établissement productif du département en termes d'emplois était l'usine PSA d'Aulnay-sous-Bois avec un effectif de en 2009, l'usine a définitivement fermé en 2014. Aussi, désormais, le premier établissement appartient au secteur tertiaire avec le campus SFR à Saint-Denis, avec environ en 2015. Toutefois, le groupe annonce en 2017 son redéploiement vers Paris avec les autres activités d'Altice. Parmi les autres entreprises de la Plaine, on trouve la compagnie d'assurances Generali, installée depuis 2003 sur le site du Landy à Saint-Denis (), les trois établissement du groupe Generali employant au total à Saint-Denis en 2011 –, le troisième établissement étant BNP-Paribas Securities Services, installé depuis octobre 2009 dans les anciens Grands Moulins de Pantin (), et signe de l'évolution du territoire. D'ailleurs, la BNP est désormais le premier employeur privé du département ( au total, y compris les agences de proximité).

La Seine-Saint-Denis est aussi en position de force dans le domaine du commerce textile, des services à l'industrie aéronautique et aéroportuaire, des biotechnologies, des matériels de transport, des éco-industries.

Pour autant, les évolutions les plus récentes affectent d'autres champs d'activité que les activités industrielles historiques du département. Ainsi en est-il de l'implantation du groupe d'assurances Generali, comptant plus de sur son nouveau site de la Plaine Saint-Denis, de celle des services d'EDF dans le quartier Pleyel. Malgré la crise financière de 2008, plusieurs programmes immobiliers ont continué de trouver preneur vers Saint-Denis, Villepinte et à proximité du Bourget, le territoire proposant des immeubles neufs et de qualité à un coût moindre que l'ouest parisien. Dans un autre ordre d'idées, le Ministère de l'Économie et des Finances entend implanter des services plus importants sur le site de Noisy-le-Grand, tandis que le groupe Air France a choisi de s'implanter à Tremblay-en-France.

Dès la fin du , le territoire est une terre de cinéma avec Georges Méliès en 1897, Charles Pathé en 1904, puis le Montreuillois Émile Reynaud, inventeur du praxinoscope et précurseur du dessin animé. De nombreuses entreprises du cinéma, de la télévision et du son s'y installent : Cité du cinéma de Luc Besson, AB Groupe, Dubbing Brothers, les studios de cinéma aux Entrepôts et Magasins généraux de Paris à La Plaine Saint-Denis, Studios SETS à Stains, le label Vogue et les Laboratoires Éclair à Épinay-sur-Seine . Le Pôle Média Grand Paris, autre cluster au chiffre d’affaires cumulé de 813 millions d’euros en 2016 (pour 85 entreprises, 4 240 emplois : dont 3 371 permanents et 869 intermittents. Il est le leader français pour l’activité de tournage plateau : 75 % de l’offre régionale et 55 % de l’offre nationale. Le territoire abrite beaucoup d'entreprises du secteur du multimédia, de l'animation et du jeu vidéo Ubisoft, HEOPS atelier, Moviken, Neko Entertainment... Lfilière est accompagné depuis juillet 2005 par la mise en place du pôle de compétitivité Cap digital qui comprend les domaines de l’Image, du Multimédia et Vie Numérique. Il associe les pouvoirs publics, les laboratoires de recherche et les entreprises afin de développer des zones d’excellence. Actuellement, 30 entreprises internationales (EADS, Thales, Siemens, Thomson, Alcatel, INA, Fujitsu…), 200 PME, 30 universités et écoles d’ingénieurs, 50 laboratoires de recherche sont impliqués dans ce projet.

Le département, déjà au des départements par le PIB en 2008, a l'avantage d'une population jeune et propose un immobilier d'entreprise abordable et moderne. Il reste toutefois à améliorer les qualifications et à mettre en adéquation les formations supérieures et professionnelles des populations séquano-dionysiennes avec l'offre nouvelle d'emplois, car cette dernière ne bénéficie que partiellement aux habitants du département, d'où un accroissement des migrations pendulaires de travail et le maintien sur place d'un taux de chômage plus élevé que les moyennes régionale et nationale.

En 2016, le Conseil régional d'Île-de-France annonce l'implantation de son siège à Saint-Ouen en 2018 suivant un mouvement d'arrivée d'administrations initié par le Commissariat général à l'égalité des territoires (CGET), dépendant du Premier ministre et chargé, entre autres, de la politique de la ville, qui a regroupé ses à Saint-Denis-Pleyel en 2014. Des agences d'État s'étaient déjà précédemment installées à Saint-Denis : Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM, 1993), l'Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (Inpes, depuis 2005), la Haute Autorité de santé (HAS, 2005), ou l'Établissement français du sang (EFS, 2006) et l'Association française de normalisation (AFNOR, depuis 2001). Par ailleurs, l'agence régionale de santé d'île-de-France (ARS), la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi d'île-de-France (Direccte, 2011) et du ministère de la Justice sont, eux, installés à la porte d'Aubervilliers, alors que les Archives nationales se trouvent à Pierrefitte depuis 2013 et celles du Quai d'Orsay à La Courneuve depuis 2009

Au recensement millésimé 2015, la population légale municipale est de (contre en 1999) et la densité est de au km². 28,7 % de la population ont moins de 20 ans en 2012. Parmi les 40 communes, les plus peuplées sont Saint-Denis (), Montreuil (), Aubervilliers (), Aulnay-sous-Bois (), Drancy () et Noisy-le-Grand ().

La mortalité infantile y est l'une des plus élevées de France métropolitaine (4,8 ‰ en 2011-2013, alors qu'elle est en moyenne de 3,3 ‰ en France métropolitaine et de 3,8 ‰ en Île-de-France). Cette mortalité infantile continue néanmoins de baisser (elle était de 5,9 ‰ en 2008). Par ailleurs, la Seine-Saint-Denis possède le taux de fécondité le plus élevé de France métropolitaine avec 2,50 enfants par femme. Ceci est notamment dû à la forte proportion d'immigrés (28,4 % en 2012), notamment en provenance de pays en développement dont la fécondité est relativement plus élevée.

La part importante de population immigrée est par ailleurs particulièrement ancienne, constituant un des aspects de l'identité départementale.
En effet, dès le développement industriel de la seconde moitié du , les communes de l'actuelle Seine-Saint-Denis accueillent des populations de travailleurs immigrés.

L'ensemble des grandes vagues d'immigration, notamment après chacune des guerres mondiales, s'est manifesté en Seine-Saint-Denis : Espagnols et Italiens entre 1920 et 1940 ; Nord-Africains après la Seconde Guerre mondiale, Portugais et encore plus récemment Chinois, Turcs ou Africains des pays situés au Sud du Sahara. Ce mouvement a accompagné l'arrivée massive d'immigrés intérieurs au pays (Bretons, Basques, Limousins, Auvergnats, Flamands, Lorrains, Hainuyers ou Alsaciens) venus travailler dans les industries parisiennes jusqu'au début des années 1970.

Cette diversité d'origine est aujourd'hui entrée dans une nouvelle phase, faisant notamment de la population séquano-dionysienne l'une des plus métissées du pays.

Les données du recensement général de la population 1999 étaient les suivantes : le département comptait un peu moins de  habitants, dont près de (18,8 %) étaient de nationalité étrangère (dont plus de  nés en France) et plus de des Français par acquisition, c'est-à-dire ayant été naturalisés.

Par ailleurs, le département comptait en 2008, entre autres spécificités, près de personnes nées dans les départements d'outre-mer, soit 257,2 pour habitants, chiffre sans équivalent en France métropolitaine. Le Val-de-Marne venait en deuxième position, avec 221,8 « Domiens » pour habitants, soit personnes, alors que Paris ne comptait par exemple qu'un peu plus de Domiens et les Hauts-de-Seine, département de population comparable, un peu plus de .

Les données du recensement de 2013 indiquent un accroissement du nombre et de la proportion d'étrangers ( personnes, soit 21,73 % de la population du département) et du nombre de Français par acquisition (). Les immigrés sont au nombre de et représentent 28,96 % de la population de la Seine-Saint-Denis en 2013, proportion la plus élevée de tous les départements de France métropolitaine. Les populations en provenance du Maghreb forment le principal groupe d'immigrés ( en 2013), dont originaires d'Algérie, du Maroc et de Tunisie, devant les immigrés venus du reste de l'Afrique (), dont le nombre est en forte augmentation – la principale communauté vient du Mali () –, et ceux venus du reste de l'Europe (. Les personnes originaires du Portugal forment le principal groupe d'immigrés européens en Seine-Saint-Denis ( en 2013), devant celles en provenance de Roumanie (. Les immigrés en provenance d'Asie étaient au nombre de en 2013, dont en provenance de Turquie, du Sri Lanka et de Chine. immigrés sont originaires d'Haïti.
En 2011, les services de la Préfecture évaluent que ce département compterait quelque étrangers en situation régulière (un chiffre à comparer avec ceux issus des recensements) et clandestins. Mais cette évaluation ne peut, en raison même du caractère clandestin des personnes concernées, être vérifiée.

Il existe de fortes disparités dans la répartition géographique des immigrés dans le département. Globalement, c'est au nord-ouest de la Seine-Saint-Denis que les plus grandes concentrations sont observées, alors que les proportions d'immigrés sont plus faibles dans l'est. Les communes où, selon les chiffres du recensement de 2013, la part des immigrés dans la population est la plus élevée (égale ou supérieure à 30 %) sont La Courneuve (43,36 %), Aubervilliers (42,79 %), Clichy-sous-Bois (38,57 %), Saint-Denis (37,77 %), Bobigny (37,65 %), Pierrefitte-sur-Seine (36,89 %), Villetaneuse (36,41 %), Pantin (32,15 %), Saint-Ouen (32,08 %), Le Blanc-Mesnil (31,45 %), Stains (31,32 %), Épinay-sur-Seine (31,07 %), Sevran (31,06 %) et Drancy (30,72 %). Les communes où la proportion d'immigrés est la plus faible sont Coubron (7,79 %), Gournay-sur-Marne (10,75 %), Vaujours (13,69 %) et Le Raincy (13,78 %), la moyenne étant de 8,98 % en France métropolitaineet de 18,45 % dans la région Île-de-France en 2013.

D'après une étude de Michèle Tribalat à partir du fichier SAPHIR (base historique de données harmonisées de l'Insee, issue des exploitations complémentaires des recensements de population) et retraçant l'évolution des concentrations ethniques en France entre 1968 et 2011, 60,5 % des jeunes de moins de 18 ans en Seine-Saint-Denis en 2011 sont d'origine étrangère (au moins un parent immigré dont 53,6 % au moins un parent né hors d'Europe) contre 19,7 % en France métropolitaine et 42 % à Paris. Parmi les vingt communes françaises où la concentration dépasserait 60 % en 2005, toutes sauf une, Vaulx-en-Velin, sont situées en Île-de-France avec, en tête, Clichy-sous-Bois, Aubervilliers et La Courneuve, toutes les trois en Seine-Saint-Denis, où environ trois quarts de la jeunesse seraient d’origine étrangère. Dans son audition devant la commission des Affaires sociales du Sénat en février 2011, Michèle Tribalat affirmait par ailleurs que dans, de nombreuses villes du département, moins de 5 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine européenne.

Selon l'Insee, 67,4 % des enfants nés en 2015 en Seine-Saint-Denis, soit sur , ont au moins un parent né à l'étranger (quelle que soit sa nationalité), et 42,2 % ont leurs deux parents nés à l'étranger. Les parents nés en France comprennent les parents nés dans les collectivités d'outre-mer (COM).

Le revenu annuel moyen des ménages s'élève selon l'Insee en 2004 à , alors que la moyenne nationale s'élève à .
Cependant il existe des disparités criantes de niveaux de vie en Seine-Saint-Denis selon les villes habitées. Ainsi l'arrondissement de Saint-Denis est le plus défavorisé, la quasi-totalité des villes s'y trouvant cumulant des obstacles en matière sociale (chômage, taux de logements sociaux très élevés, revenus des ménages faibles...).
Ainsi, en 2006, alors que le taux de chômage était de 11,1 % en moyenne pour les communes françaises, l'arrondissement de Saint-Denis affichait 20,3 %, l'arrondissement de Bobigny 16,7 % et celui du Raincy 13,7 %.
Le revenu moyen annuel des ménages variait alors entre les arrondissements de Saint-Denis et du Raincy, en 2004, respectivement de à .

Les inégalités sont également visibles entre les villes. De fait, la ville de Clichy-sous-Bois, où le revenu moyen net imposable des ménages était de en 2007, est limitrophe de la ville du Raincy alors que ces communes sont particulièrement opposées ; les ménages du Raincy avaient, avec en moyenne en 2007, des revenus compris entre ceux de Levallois-Perret et de Saint-Maur-des-Fossés.

La Seine-Saint-Denis est le département métropolitain le plus pauvre, bien qu'elle ait entre 2006 et 2011. Le taux de chômage y est de 18 % pour les 15-24 ans contre 12 % en moyenne en Ile-de-France et en France. Ce taux atteint 40 % à Stains, 38 % à Aubervilliers, La Courneuve, Saint-Denis ou Villetaneuse. Fin 2015, le département recense 160 000 allocataires vivant en dessous du seuil de 1 043 € par mois et par unité de consommation. Avec 1 270 euros par mois, en moyenne, les ménages de Seine-Saint-Denis sont les plus modestes d'ïle-de-France avec plus 30 % des ménages vivent sous le seuil de pauvreté (soit 961 € par mois).

Selon le recensement de 2006, le département compte logements, soit 11,4 % du parc francilien sur 2 % du territoire régional. Le logement social, dont les premières HBM datent de la fin du est fortement représenté dans le département, avec HLM, soit 18 % du parc régional. Ce parc est principalement regroupé dans les communes limitrophes de Paris.

Le patrimoine de logement social appartient à une centaine d'organismes, dont une soixantaine d'entreprises sociales pour l'habitat (ESH, ex SA HLM) et 18 offices publics de l'habitat (OPH, ex OP HLM). Les principaux sont l'OPH départemental (20000 logements) et l'OPH Plaine commune habitat

Malgré ce parc important, et compte tenu de l'insuffisance de l'offre dans d'autres départements franciliens, demandes de logement social sont enregistrées dans le département, ce qui implique de grandes difficultés d'attribution. D'autre part, le logement privé ancien est parfois fort dégradé: 140 arrêtés d'insalubrité ont pris en 2007; pour les seules six villes de Romainville, Saint-Denis, Aubervilliers, Saint-Ouen, Pantin et Montreuil, logements sont considérés comme à démolir et à réhabiliter. En 2005, le nombre d'immeubles insalubres était estimé à et le nombre de logements concernés entre et . En 1999, la seule Plaine commune recensait logements indécents dont insalubres. Malgré les efforts entrepris, en particulier par les six villes citées qui ont passé un contrat en ce sens avec l'État, leur éradication est relativement lente en raison de la complexité juridique des opérations et du nombre important () de demandeurs de logement social qui complique parfois le relogement des occupants.

Le parc HLM, pourtant relativement récent, est . La Seine-Saint-Denis est le département français où l'ANRU finance le plus d'opération de « renouvellement urbain ». Une part importante du département est concerné par la géographie prioritaire de la politique de la ville. Après la Seconde Guerre mondiale, de nombreux bidonvilles parsemaient le département. À la suite de l'appel de l'Abbé Pierre en 1954 et de la relance du logement, ceux-ci ont été globalement éradiqués vers 1974. 64 opérations ANRU sont programmées dans le département, ce qui se traduit par d’importantes opérations. 74 % des logements reconstruits le sont en zone urbaine sensible (la part est de 55 % au niveau national), un faible brassage de population. Le département connaît une persistance de bidonvilles où habitent environ Roms près de Montreuil et à l'ouest du département.

Le SDRIF, révisé pour la dernière fois en 2013 par la région en association avec l'État, est le schéma directeur de la Région d'Île-de-France. Ce document planifie l'évolution de l'organisation urbaine dans les vingt prochaines années, et prévoit les équipements publics nécessaires pendant cette durée.

C'est dans le cadre du SDRIF que le nord et l'est de la région ont été développés : l'édification du Stade de France, le renouveau de la Plaine Saint-Denis, le développement de la zone de Roissy et de Marne-la-Vallée.

En 2008, tonnes de déchets ménagers et assimilés ont été collectées en Seine-Saint-Denis, soit /hab.

La Seine-Saint-Denis constitue le seul site Natura 2000 français en milieu urbain.

La Seine-Saint-Denis fait partie, avec le Val-de-Marne et la Seine-et-Marne de l'Académie de Créteil.

Le département dispose de :

L'offre d'enseignement supérieur et de recherche publique s'est considérablement étoffée au cours des dernières années. Ce mouvement trouve par ailleurs une illustration nouvelle dans le cadre du développement de l'agglomération de Plaine Commune avec l'installation du CNAM et de la Maison des sciences de l'homme, et celle à venir de l'École pratique des hautes études, de l'École des hautes études en sciences sociales et de l'Institut national d'études démographiques dans le Campus Condorcet à Aubervilliers.

Par ailleurs, par restructuration de l'établissement public qui les gère, les Archives nationales se sont installées en février 2013 dans de nouveaux locaux situés à Pierrefitte-sur-Seine, à proximité de l'Université Paris VIII. Le développement des formations supérieures touche également les établissements secondaires où croissent le nombre des classes préparatoires aux grandes écoles et le nombre des étudiants les fréquentant.

On notera aussi que l'Institut d'études politiques de Paris a signé une convention de formation avec plusieurs lycées du département en vue de permettre l'inscription dans cet établissement des élèves issus de ces lycées.

Toutefois, compte tenu de la situation sociale de nombre de familles, une part importante de ses écoles, collèges et lycées sont classés en zone d'éducation prioritaire.

La population de la Seine-Saint-Denis est de plus en plus formée, prolongeant de plus en plus ses études, ce qui constitue l'un des potentiels de développement futur du département, et du pays en général, même si la proportion de diplômés demeure inférieure à la moyenne nationale et, plus encore, régionale. En effet, 22,8 % de la population âgée de 15 ans et plus avait un diplôme de l'enseignement supérieur (12,2 % pour l'enseignement supérieur long), contre 19,7 % en 2007 (10,1 % pour l'enseignement supérieur long). La proportion de diplômés de l'enseignement supérieur parmi la population âgée de 15 ans et plus en France métropolitaine était de 26,4 % en 2012 (13,8 % pour l'enseignement supérieur long) et de 23,1 % en 2007 (12 % pour l'enseignement supérieur long). Sur les jeunes âgés de 15 à 24 ans résidant en 2012 dans le département, étaient encore scolarisés, et avaient achevé leur scolarité muni d'un baccalauréat ou d'un diplôme de l'enseignement supérieur ( pour ces derniers).

"A contrario", le département comptait également, en 2012, jeunes de 6 à 14 ans non scolarisés et 29 % de personnes âgées de 15 ans ou plus dépourvues de tout diplôme. jeunes de 15 à 24 ans non scolarisés n'ont aucun diplôme et ont au plus un brevet des collèges : au total, cela équivaut à 12,8 % de cette classe d'âge à n'être pas scolarisée et à ne pas disposer d'une qualification. Ces jeunes sans qualification sont particulièrement soumis aux aléas de la vie professionnelle et rencontrent des difficultés grandissantes d'insertion sociale et professionnelle.

D'un point de vue sanitaire, neuf centres hospitaliers publics sont implantés en Seine-Saint-Denis :

À ces établissements de soins publics, il faut rajouter les cliniques et hôpitaux privés, telles que le Centre cardiologique du Nord, à Saint-Denis, l'Hôpital privé du Vert-Galant à Tremblay-en-France, l'Hôpital privé de la Seine-Saint-Denis au Blanc-Mesnil et à Drancy, la Clinique des Presles à Épinay-sur-Seine, la Clinique Hoffmann à Rosny-sous-Bois, ou la Clinique de l'Estrée, à Stains, l'Hôpital privé d'Aulnay-sous-Bois, l'Hôpital européen de Paris et la Polyclinique à Aubervilliers, et la Maternité des Lilas.

De même, le pôle de santé publique de la Plaine Saint-Denis regroupe des agences majeures du ministère de la Santé.

Il faut remarquer un sous-équipement global du département en termes d'offre de soins, notamment libérale : un nombre de médecins spécialistes ou généralistes, de professionnels paramédicaux sensiblement inférieur à la moyenne régionale, sans doute lié à la forte précarité d'une part importante de la population séquano-dionysienne, et à son faible pouvoir d'achat.
Néanmoins, il doit accueillir en 2025 à Saint-Ouen le futur Hôpital Grand Paris Nord. 

De ce fait, un nombre significatif de communes ont fait le choix ancien de proposer une offre publique de soins de proximité, avec des dispensaires et des centres de santé fortement fréquentés par les habitants.

La Croix-Rouge française a décidé en 2006 de fermer trois de ses équipements, les dispensaires de Drancy, du Blanc-Mesnil et du centre Blumenthal d'Épinay-sur-Seine.
Dans le cas du Blanc-Mesnil, cette annonce a été fortement critiquée, car le dispensaire se situait au nord de la ville, au cœur du grand ensemble des Tilleuls, qui fait partie des 100 zones franches du pays. De plus, selon une étude de la DRESS, le Nord du Blanc-Mesnil, qui comporte un bassin de près de , essentiellement locataires de HLM, est la zone la moins médicalisée, et la moins bien lotie en spécialistes de la région.

Le département accueille depuis 1997 le Stade de France à la Plaine Saint-Denis à Saint-Denis. Il est revanche sous-doté en équipements sportifs par rapport à sa population, notamment pour les sports aquatiques, ce qui conduit le Département à lancer un plan d'investissements pour construire et rénover des piscines.

La Seine-Saint-Denis compte plusieurs clubs sportifs de haut-niveau comme Tremblay en France Handball qui évolue en première division de handball mais également le Hockey Club Neuilly-sur-Marne, qui a évolué en Ligue Magnus, l'élite française en 2008-2009 et 2009-2010, avant d'être rétrogradé en Division 1 pour la saison 2010-2011.

Elle abrite également plusieurs clubs de football au niveau amateur (CFA et national), la Jeanne d'Arc de Drancy,L' Olympique Noisy-le-Sec Banlieue 93 et le Villemomble Sports ou de division II comme le Red Star. Le premier club séquano-dionysien vainqueur de la Coupe de France est l'Olympique de Pantin (devenu Red Star) en 1918.

La Seine-Saint-Denis a également des équipes échiquéennes dans le haut-niveau national comme le Cavalier Bleu de Drancy ou Noisy-le-Grand qui évoluent respectivement dans le Top 16 et la Nationale I. Le club de Villepinte évolue en deuxième division jeunes.

Muriel Hurtis, Sylvia Félix, Maryse Ewanjé-Epée, Sylvain Wiltord, Jean-Marc Mormeck, Sarah Ourahmoune, Jean-Michel Lucenay et Gaël Monfils sont ou furent des sportifs de Seine-Saint-Denis.

Le quotidien "Le Parisien-Aujourd'hui en France", dont le siège est d'ailleurs situé à Saint-Ouen, a parmi ses éditions départementales une édition de 8 pages consacrée à la Seine-Saint-Denis qui est le principal média consacré à la vie du département. En l'absence d'un média comparable à la presse de province, les 8 pages de l'édition départementale du "Parisien" ne permettent pas de donner écho à l'information de proximité. Aussi certaines villes comme Saint-Denis ont promu des médias locaux comme "Le Journal de Saint-Denis" qui se veut un média pluraliste et non une presse municipale.

L'actualité départementale a également droit de cité dans les journaux « Île-de-France » de France 3, dont l'édition régionale du 19/20 à 19h05 du lundi ou vendredi, qui a inauguré en décembre 2010 une bureau permanent d'information à Bobigny.
Les journaux locaux de France Bleu 107.1, la station de radio francilienne du groupe Radio France sont également alimentés par une équipe locale.

En 2005, le Bondy Blog a été lancé par le magazine suisse "L'Hebdo" pour suivre les émeutes dans les banlieues françaises. Depuis mars 2006, la direction a été confiée à une équipe locale et le blog constitue désormais un média très lu, représentant la diversité ethnique et sociologique de la Seine-Saint-Denis, couvrant l'actualité du département.

Le quotidien national "L'Humanité" a son siège à Saint-Denis.

Le conseil départemental de la Seine-Saint-Denis édite un magazine bimestriel, "Seine-Saint-Denis Le Magazine", et les collectivités locales disposent toutes d'un journal de plus en plus souvent couplé à un site web.

La Seine-Saint-Denis dispose d'un important réseau de salles de spectacles accueillant notamment des représentations théâtrales. Elle est aussi, plus particulièrement, un département où existent plusieurs lieux de création reconnus. On retiendra :

L'École nationale des arts du cirque de Rosny-sous-Bois est un centre de formation dépendant du Centre national des arts du cirque.

Par ailleurs, en dehors de ces lieux de création, le département dispose de différents espaces culturels municipaux à rayonnement local, voire régional.

Depuis septembre 2007, la Maîtrise de Radio France a ouvert un second site à l'École Olympe de Gouges de Bondy. Le très haut niveau musical de cette chorale permet aux jeunes enfants de pouvoir acquérir une formation musicale complète.

Le département comporte également un réseau de 23 salles municipales ou associatives indépendantes de cinéma d'art et essai qui, à leur création, ont pallié la quasi-disparition des salles commerciales banales.

Plusieurs multiplexes se sont installés en Seine-Saint-Denis, notamment à Aulnay-sous-Bois, Épinay-sur-Seine, Noisy-le-Grand, Rosny-sous-Bois, Saint-Denis et Tremblay-en-France.

La moitié des studios de cinéma français est implantée dans le département, souvent de longue date. Il s'agit des "Studios d'Aubervilliers", de "Transpaset" à Saint-Ouen, de "BUF Compagnie" et d"Avalanche production" à Pantin, des "Studios Sets" à Stains, des "studios et laboratoires Éclair" à Épinay-sur-Seine, des studios Pathé-Albatros à Montreuil et de la Cité du cinéma à Saint-Denis, inaugurée en septembre 2012, laquelle est, en outre un lieu de formation, d'exposition et de diffusion. S'y ajoutent des activités de doublage et d'animation, avec "Média Dub" et "Attitude Studio" à Aubervilliers, "Titra film" et "Auditorium Jackson" à Saint-Ouen, "Dubbing Brothers" à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).

Toutes les communes du département disposent d'au moins une bibliothèque ou médiathèque municipale. Les compétences de gestion et de création de ces bibliothèques et médiathèques avaient été transférées dans le cadre de certaines des intercommunalités qui existaient jusqu'au 31 décembre 2015. 

Plusieurs festivals artistiques et manifestations sportives importants sont organisés chaque année dans le département et le spectacle vivant est aussi présent par les arts du cirque notamment. 

Les plus reconnus sont :

D'autres festivals et manifestations sont organisés dans le département, qui est riche d'une vie festive, culturelle, sociale et associative importante : associations artistiques, culturelles, cultuelles, sportives, humanitaires, collectifs citoyens, mais aussi réseaux de solidarités du secteur de l'économie sociale, systèmes d'échanges locaux (SEL), associations de consommateurs, associations et maisons de quartier, fêtes et manifestations municipales, et aussi dans le cadre de la Fête de la Musique, de la Fête du Cinéma, du Printemps des Poètes, de la Nuit européenne des Musées, de la Nuit Blanche, de la Nuit de la Lecture, de la Semaine de l'Industrie, des Journées européennes du patrimoine (JEP) , des Journées européennes des métiers d'Art (JEMA), des Rendez-vous aux Jardins, des Journées nationales de l'Archéologie(JNA), etc.

Carrefour de nombreuses influences, la Seine-Saint-Denis est reconnu comme le berceau des cultures urbaines en France. C'est au Fort d'Aubervilliers qu'a lieu en juillet 1984 le premier festival hip-hop (seconde édition en 1986), qui voit notamment s'affronter 16 équipes de breakdance venues des villes environnantes et favorise l'éclosion d'artistes comme Dee Nasty.

La consultation des documents d'état-civil est autorisée sur place mais n'est pas disponible en ligne.

Le patrimoine muséal et monumental du département est loin d'être négligeable et est particulièrement varié.

Liste des châteaux de la Seine-Saint-Denis : 

Liste des principaux édifices religieux :



La Seine-Saint-Denis abrite plusieurs lieux des différents cultes protestants dans presque chaque commune, des synagogues (à Aulnay-sous-Bois, La Courneuve, Les Lilas, Le Raincy, Noisy-le-Grand,…), plusieurs mosquées à Bondy, Drancy, Noisy-le-Grand et Gagny, ..., ainsi qu'un mandir à La Courneuve, et un Gurdwārā à Bobigny, et des centres bouddhiques à Aulnay-sous-Bois, Bobigny, Le Bourget, Montreuil et Noisy-le-Grand.

L'architecture dans le département est très diversifiée :

L'architecture contemporaine est bien représentée par certains quartiers de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée à Noisy-le-Grand (« Les espaces d'Abraxas » construit de 1978 à 1983 par Ricardo Bofill, « Les Arènes de Picasso » construit en 1985 par Manolo Nuñez-Yanowsky), l'ancien siège de l'Humanité, construit par l'architecte Oscar Niemeyer de 1987 à 1989, acquis par l'État en janvier 2010 pour en faire, entre autres destinations, la sous-préfecture de l'arrondissement de Saint-Denis, ou la Bourse du travail de Saint-Denis, également conçue et réalisée par Oscar Niemeyer.

De l'architecture industrielle, il reste de nombreux vestiges, souvent transformés après que l'activité industrielle est partie, comme les anciens Grands Moulins de Pantin, restructurés par le cabinet d'architectes Reichen et Robert pour accueillir BNP-Paribas Securities Services, les anciennes usines Ideal Standard à Aulnay-sous-Bois, qui accueillent la zone d'activités Chanteloup, ou les anciens ateliers Bouilhet-Christofle à Saint-Denis, qui ont accueilli un musée de l'orfèvrerie jusqu'en 2008, la Cité du cinéma, sur le site d'une ancienne centrale d'EDF à Saint-Denis, ou encore l'IUT de Bobigny, dans les bâtiments de l'ancienne imprimerie du journal "L'Illustration", qui datent des années 1930.

La Seine-Saint-Denis est l'un des départements qui constituaient la « ceinture rouge » historique de Paris. C'était un fief historique de la gauche, et en particulier du parti communiste, qui contrôle encore, avec ses alliés du Front de gauche, plusieurs grandes mairies du département (Saint-Denis, Montreuil, Tremblay-en-France, La Courneuve…). Mais, alors qu'il avait atteint son zénith après les élections municipales de 1977 (28 communes sur 40) et législatives de 1978 (9 députés sur 9), il a subi, depuis lors, une érosion continue de son audience électorale (7 communes contrôlées par le Front de gauche en 2014, dont 6 pour le seul PCF, 2 députés du Front de gauche sur 12 en 2012, dont 1 pour le seul PCF). Après y avoir disposé de la majorité absolue de 1967 à 2001, le PCF a détenu la présidence du conseil général de la Seine-Saint-Denis jusqu'en mars 2008, avec des personnalités comme Georges Valbon.

Aux élections municipales de 2001, le centre a conquis Épinay-sur-Seine et Drancy, respectivement sur le Parti socialiste et le PCF, alors que le PS gagnait Pantin sur le PCF et Les Lilas sur l'UDF, les Verts L'Île-Saint-Denis sur le PCF.

La situation au sein de la gauche a également évolué, avec un renforcement de l'influence du Parti socialiste, prenant notamment appui sur les divisions et divergences d'approche des élus et organisations communistes dans le département, comme sur son évolution sociologique et l'aggravation de la situation sociale de nombreuses cités. Ce processus s'est concrétisé avec le gain de la présidence du conseil général par le socialiste Claude Bartolone en mars 2008, et par la domination du PS en termes de représentation parlementaire aux élections sénatoriales de 2011 et législatives de 2012.

Les élections municipales et cantonales de 2008 ont confirmé cet ancrage à gauche, principalement au profit du PS et des Verts, les premiers faisant basculer Aubervilliers, Aulnay-sous-Bois, Noisy-le-Sec et Pierrefitte-sur-Seine et les seconds Montreuil.

À l'issue des élections municipales de 2014, la droite et le centre détiennent pour la première fois la majorité des communes (21 sur 40) depuis la création du département, ce qui apparaît comme un bouleversement politique majeur. Si le PCF reprend Aubervilliers au PS et Montreuil aux écologistes, il perd ses fiefs du Blanc-Mesnil, de Bobigny et de Saint-Ouen au profit de la droite et du centre, de Bagnolet au profit du PS. Les socialistes et divers gauche perdent, quant à eux, Aulnay-sous-Bois, Livry-Gargan et Villepinte au profit de l'UMP. La droite élargit son implantation en emportant, de peu, la municipalité de Noisy-le-Grand aux dépens du PS lors d'élections municipales partielles en septembre 2015.

Lors des élections départementales de 2015, la gauche garde la majorité au conseil départemental de la Seine-Saint-Denis en remportant 12 cantons (7 pour l'alliance PS-EELV-PRG-MGC et 5 pour le Front de gauche) contre 9 pour la droite et le centre, le FN étant battu dans le seul canton où il avait pu se qualifier au second tour.

Lors des élections législatives et sénatoriales de 2017, le PS est en net recul (il perd l'ensemble de ses députés et ne conserve qu'un sénateur), au profit des formations politiques situées plus à gauche et plus à droite. Ainsi, sur le plan de la représentation parlementaire, le département compte, depuis 2017, 2 députés communistes, 5 députés de La France insoumise, 3 députés de La République en marche, 1 député de l'UDI et 1 député Les Républicains, ainsi que 2 sénateurs communistes, 1 sénateur socialiste, 1 sénateur UDI et 2 sénateurs LR.

Voir également:

Un grand nombre d'hommes politiques d'envergure nationale sont ou furent des élus de Seine-Saint-Denis.

Parmi ceux-ci, on peut ainsi citer, dans la liste des élus séquano-dionysiens ayant exercé des responsabilités ministérielles : 

La préfecture de la Seine-Saint-Denis se situe à Bobigny, chef-lieu du département. Le département comprend deux sous-préfectures, l'une à Saint-Denis, l'autre au Raincy.

Le département est composé de 3 arrondissements (Bobigny, Saint-Denis et Le Raincy), 21 cantons et 40 communes. La composition communale des arrondissements de Bobigny et du Raincy a été modifiée en 2017 pour tenir compte de celle des établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris.

Arrondissement de Saint-Denis

Arrondissement de Bobigny

Arrondissement du Raincy

Sur le plan électoral, le département est divisé en 12 circonscriptions législatives.

Le département de la Seine-Saint-Denis comprenait, au début de l'année 2014, 5 communautés d'agglomération regroupant 26 communes sur les 40 du département. Ces communautés d'agglomération ont été dissoutes le 31 décembre 2015, en raison de la mise en place de la métropole du Grand Paris, le janvier 2016.





Dans le cadre de la métropole du Grand Paris, toutes les communes de la Seine-Saint-Denis sont insérées dans l'un des quatre établissements publics territoriaux (EPT) suivants :





Le tableau suivant donne la liste des communes de la Seine-Saint-Denis, en précisant leur code Insee, leur code postal principal, leur appartenance aux Établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris depuis 2016, leur superficie et leur population.

Tout comme pour Paris, mais aussi pour les Hauts-de-Seine et le Val-de-Marne, la sécurité et la police ne dépendent pas en Seine-Saint-Denis des maires ou du préfet, mais de la préfecture de police de Paris.

Le département de la Seine-Saint-Denis a un taux de criminalité certes élevé, 91,1 crimes et délits pour habitants en 2012. La moyenne nationale est de 62,17 pour , taux toutefois à nuancer puisque la criminalité est généralement plus élevée dans les grandes villes et leur banlieue. Cependant, les taux pour les départements voisins tels que les Hauts-de-Seine, le Val-de-Marne et le Val-d'Oise sont respectivement de , de et de .

Dans les statistiques du palmarès de la violence en France, les sept premières villes sont issues de Seine-Saint-Denis (Saint-Denis, Saint-Ouen, Montfermeil, Stains, La Courneuve, Aubervilliers, Aulnay-sous-Bois,) et on trouve Bobigny au national ; soit huit villes séquano-dyonisiennes présentes dans les dix circonscriptions de police ayant le taux de violence le plus élevé.

Saint-Denis tient d'ailleurs le record du plus haut taux de violence en France et en Europe (31,27 pour 1000 habitants alors que la moyenne nationale est de 6 pour 1000) avec notamment vols violents et agressions par an de 1993 à aujourd'hui. - (ce qui équivaut à 5 larcins et à un peu moins de 3 agressions par jour).

Au sein même du département il y a de nombreuses disparités, alors que le taux de criminalité de la circonscription de Saint-Ouen est de 153,39 pour , celui de la circonscription de Gagny est de 62,53 pour . 
En passant par celle de Bobigny et celle d'Aulnay-sous-Bois ayant un taux d'environ 105 pour , puis celles de Drancy et de Livry-Gargan avec un taux moyen de .

À Paris, les cas de violences sexuelles sont au nombre de en 2008 soit , la ville se place en position du plus fort taux. En Seine-Saint-Denis, les cas sont de 730 soit et se place en . Quant aux violences physiques crapuleuses ou non, on dénote cas en Seine-Saint-Denis contre à Paris. Et pour les menaces de violences en 2008, cas sont constatés en Seine-Saint-Denis, contre à Paris.
De la même manière, en 2008, pour les atteintes aux biens (vols sans violence, dégradations et destructions) la Seine-Saint-Denis est le troisième département le plus touché, après les Bouches-du-Rhône et Paris.
Cependant Paris étant l'une si ce n'est la ville la plus touristique du monde, ses taux sont à nuancer. On peut en dire de même de Saint-Ouen qui voit sa population multiplier par quatre lors du marché aux puces.

Entre 2007 et 2008, on distingue en Seine-Saint-Denis une diminution des cas de violences physiques et des menaces, alors qu'à Paris sur la même période on aperçoit une hausse des cas. Les atteintes aux biens sont aussi en baisse.

L'insécurité s'est aggravée sur certaines lignes de bus, nécessitant leur escorte ou leur déviation de certains quartiers (ligne 148 au quartier des Tilleuls au Blanc-Mesnil, incendie d'un bus à Tremblay-en-France en 2010).

Pour faire face à l'insécurité, à la délinquance, au terrorisme et à l'incivilité, plusieurs municipalités ont créé ou renforcé des polices municipales armées ou non, ou (et) soutenu des réseaux officiels de vigilance citoyenne. Parfois et même souvent, en liaison avec les forces de la Police Nationale et de la Gendarmerie Nationale.

Malgré une légère augmentation du nombre des accidents corporels et des blessés, on constate une
diminution significative des tués.







</doc>
<doc id="2711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2711" title="Saké">
Saké

En français, le mot saké désigne une boisson alcoolisée japonaise à base de riz. Il s'agit d'un alcool de riz, produit comme la bière par fermentation répétée, titrant de 14 à 17°. En japonais, bien que ce même terme ou désigne cette boisson, son sens peut s'étendre selon le contexte à toute boisson alcoolisée, aussi les Japonais utilisent-ils plutôt le terme , pour être plus spécifique.

Par extension ce terme peut être employé pour désigner le « vin de riz » () ou « vin de céréale » () chinois, qui comme lui, est fabriqué à partir de céréales cuites à la vapeur, inoculées par un activateur amylo-fermentaire nommé "qu" en chinois et en japonais.

Bien que parfois abusivement baptisé "vin japonais" par les Japonais eux-mêmes, le saké, au sens strict de "nihonshu", est une « bière de riz », c’est-à-dire une eau de source dans laquelle on a fait étuver et fermenter du riz, après saccharification à l'aide d'une moisissure appelée . Toutefois, si on le compare à la bière, il ne présente aucune effervescence.

Cet agent de saccharification, un champignon ascomycète, dont le nom scientifique est "Aspergillus flavus" var. "oryzae" est appliqué à du riz cuit à la vapeur, qu'il ensemence pendant une durée de 40 à 45 heures. Le produit obtenu, le entre pour environ 15 % dans la composition du saké final. 

La fermentation alcoolique a ensuite lieu grâce à l'action de différentes levures sur le mélange eau/riz/"kōji", et dure de quinze jours à un mois, selon le type de levures employées et la qualité finale du saké.

La qualité d'un saké dépend de trois facteurs essentiels définis par la formule "waza-mizu-kome" : 

Les proportions requises sont 80 % d'eau et 20 % de riz.

Les riz sont soigneusement sélectionnés parmi une cinquantaine de variétés à saké, les plus prestigieux étant le , , et . Le riz pour saké se caractérise par la grosseur de ses grains, la présence d'un cœur blanc et opaque dit au centre du grain, et sa faible teneur en protéines.

Le riz est poli pour le débarrasser des graisses et de l'albumine, jusqu'à ne laisser que le cœur du grain, riche en amidon. Ce pourcentage, exprimant le résidu, varie d'un type de saké à l'autre (de 33 % à 77 % du grain initial). Plus le grain est poli (fraisé), plus le taux résiduel ou sera bas, et plus le saké sera fin.

Voici un exemple d'étiquette pour un saké de qualité supérieure, avec sa traduction :

Sauf exception, le saké ne se conserve pas plus d’un an après sa mise en bouteille. 

Chaque région du Japon a son cru : les préfectures de Niigata et d'Aomori sont très renommées, mais de modestes "jizake" (sakés de pays) réservent de bonnes surprises.

Le saké diffère fondamentalement des autres alcools servis dans les restaurants chinois et vietnamiens d'Europe, appelés abusivement "saké" par les consommateurs ou même les serveurs. Il s'agit alors le plus souvent d'alcool de sorgho parfumé à la rose "Mei Kwei Lu" ou beaucoup plus rarement d'alcool de riz "Baijiu", chinois ou de « "Lúa mới" » (Nouvelle récolte) vietnamien. L'agent qui est à la base de leur transformation en alcool est un autre champignon, "Choum-choum" ("Rhizopus oryzae") et ils sont en général des alcools distillés.

La fabrication du saké de riz aurait été introduite de Chine au Japon peu après la riziculture, à la période Yayoi (), se propageant d'ouest en est à partir de Kyūshū et Kinki. L'inoculation du ferment était des plus primitives, dite , les céréales cuites étant saccharifiées par la salive, et la fabrication du saké se disait "kamosu", dérivé du verbe "kamu" (mâcher, mordre).

Au (période Nara), le saké reçoit ses lettres de noblesse par un édit de la cour impériale, en même temps que les deux religions nipponnes codifient son caractère sacré, en l'intégrant à certains rites. Au (période Heian), l"'Enkishiki" décrit un procédé de fabrication d'une dizaine de sortes de saké faits de « riz additionné de "kōji" et d'eau » et fournit des indications sur le chauffage. De la fin de la période Heian à la période Muromachi, la demande en saké croissant vertigineusement, son prix dépasse celui du riz. Prenant le relais de la cour impériale, les temples fabriquant du saké se multiplient.

"Osake no nikki" (Journal du saké) rapporte la découverte du double ensemencement. Le précurseur du saké actuel était né. Au , à Nara, la fabrication de grandes cuves donne un coup de fouet à la production de masse et de nombreux voient le jour. Le saké « Morohaku » de cette époque était presque identique au saké moderne.

C'est au cours de l'époque d'Edo qu'un brasseur de Nada découvre l’importance de la minéralité de l’eau sur la qualité du saké. À la période Meiji, l'Institut national des fermentations est fondé et la chimie s'impose ainsi que la plupart des matériaux modernes.

Voir Style Kohama.

"Seishu" est l'appellation officielle pour distinguer le "nihonshu" des autres alcools. Il est divisé en deux catégories de saké en fonction de leur nature :

Il existe d'autres appellations qui viennent s'ajouter aux précédentes :



On conserve le saké dans des tonneaux en bois appelés "komodaru". On peut aussi le conserver dans des bouteilles traditionnelles appelées "heishi".

Le saké est servi à l'aide d'un "shuki", un service composé de pièces variées :


La consommation annuelle de saké au Japon était de de kilolitres en 1975, elle était de en 2010, une baisse due notamment au manque d’intérêt des jeunes. Les exportations représentaient en 2000, mais en 2010. En 2013, on comptait environ au Japon.




</doc>
<doc id="2712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2712" title="Sapporo">
Sapporo

Avant la fondation de Sapporo, la région était occupée par plusieurs campements du peuple indigène, les Aïnous. Ce n'est qu'à la fin de la période Edo en 1866 que les premiers colons vont arriver et établir les bases de ce qui sera Sapporo. Le nom du village provient de l'aïnu et peut se traduire par « grande rivière coulant à travers la plaine ».

En 1868, le nouveau gouvernement Meiji décide de faire de Sapporo la nouvelle capitale régionale d'Hokkaidō. Celle-ci offre en effet une meilleure position géographique que celle de la précédente capitale, Hakodate.

Pendant les années 1870-1871, Kiyotaka Kuroda, vice-président de la commission pour le développement d'Hokkaidō (kaitakushi), entre en contact avec le gouvernement américain. Avec l'aide de Horace Capron (Oyatoi gaikokujin), secrétaire chargé de l'agriculture du Président des États-Unis Ulysses S. Grant, il va considérablement développer Sapporo autour du parc Ōdōri selon le modèle du plan hippodamien ce qui est très inhabituel au Japon, même de nos jours.

Encouragés par le Kaitakushi, de nombreux colons arrivèrent de Honshū pour développer l'agriculture (blé, pommes de terre, maïs, asperges) l'élevage (moutons et porcs) mais aussi la production de matières premières (bois, charbon) ainsi que des brasseries.

Pendant le , la ville continua de se développer fortement sous l'influence d'hommes d'affaires et d'hommes à la recherche de meilleurs salaires, tant et si bien qu'en 1970, Sapporo dépassa le million d'habitants.

Au cours de la seconde guerre mondiale, la ville de Sapporo fut souvent présentée comme la potentielle troisième cible d'un bombardement atomique, si le Japon n'avait pas capitulé.

Le nom de la ville de Sapporo serait dérivé d'un mot d'origine aïnou, peuple autochtone de l'île d'Hokkaidō. Ce mot, , désigne un cours d'eau bordé par de larges roselières.

Au , la population de Sapporo s'élevait à répartis sur une superficie de .

Sapporo est divisée en 10 :

En hiver, le climat est très froid, ce qui permet d'organiser chaque année en février le festival de la neige de Sapporo, lors duquel se déroule un concours de sculptures monumentales en neige ou en glace. En revanche, les étés y sont souvent plus supportables que sur les îles plus au sud de l'archipel.
Sapporo est desservie par l'aéroport de Chitose. La ligne qui relie cet aéroport à Tokyo-Haneda est la plus chargée du monde, avec une offre hebdomadaire pouvant atteindre (semaine du au ).

Sapporo dispose de trois lignes de train ; de trois lignes de métro, d'une ligne de tramway et de plusieurs lignes de bus. La gare de Sapporo est la gare principale de la ville. Une ligne de train (ligne à grande vitesse Shinkansen) est en chantier, elle sera ouverte en avril 2030 ou 2031 avec le prolongement du trajet du Shinkansen ayant actuellement son terminus à Shin-Hakodate-Hokuto Station près de la ville de Hakodate située au Sud de Sapporo.

Les trois lignes sont :

Les trois lignes sont :

Initialement composé de trois lignes, le réseau de tramway de Sapporo n'est plus désormais constitué que d'une seule ligne qui relie dans Chūō-ku sur une distance de . Il est alimenté en CC.









Il possède également une collection d’objets d’art en verre de l'École de Paris.

La ville de Sapporo est jumelée avec les municipalités suivantes :

L'arbre symbole de la ville est le lilas, sa fleur symbole le muguet de mai et son oiseau symbole le coucou.








</doc>
<doc id="2713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="Sport">
Sport

Le sport est un ensemble d'exercices physiques ou mentaux se pratiquant sous forme de jeux individuels ou collectifs pouvant donner lieu à des compétitions.
Le sport est un phénomène quasi universel dans le temps et dans l'espace humain. La Grèce antique, la Rome antique, Byzance, l'Occident médiéval puis moderne, mais aussi l'Amérique précolombienne ou l'Asie, sont tous marqués par l'importance du sport. Certaines périodes sont surtout marquées par des interdits.

Le terme de « sport » a pour racine le mot de vieux français "desport" qui signifie « divertissement, plaisir physique ou de l'esprit ». En traversant la Manche, "desport" se mue en « sport » et évacue de son champ la notion générale de loisirs pour se concentrer sur les seules activités physiques et mentales. La langue allemande admet aussi le terme « sport » et sa définition anglaise en 1831 ; la France en fait usage pour la première fois dès 1828. La frontière entre jeux et sports n'est pourtant pas très claire. La Fédération française des échecs fondée en 1921 reçoit ainsi un agrément sportif du Ministère de la Jeunesse et des Sports en 2000, mais uniquement parce qu'elle était une fédération « associée » au CNOSF. Certaines pratiques traditionnelles posent également problème : sport ou jeu ? La question reste encore ouverte.

Le sport moderne se définit par quatre éléments indispensables :

Ces piliers qui mettent surtout en avant l'organisation des différentes disciplines sportives n'excluent nullement les pratiques comme le sport-loisir, le sport-aventure, le sport-santé, le sport scolaire ou l'éducation physique et sportive. Si la compétition est prédominante, il existe toutefois d'autres formes de pratique mettant plutôt en avant le plaisir, la santé, l'éducation ou l'épanouissement.

Le Conseil de l'Europe propose ainsi la définition suivante dans sa "Charte européenne du sport" (Article 2.1) (2001): "On entend par "sport" toutes formes d'activités physiques qui, à travers une participation organisée ou non, ont pour objectif l'expression ou l'amélioration de la condition physique et psychique, le développement des relations sociales ou l'obtention de résultats en compétition de tous niveaux.".

La question de l'histoire du sport bute sur un débat qui oppose deux thèses.

Pour un courant de pensée, le sport est un phénomène universel, qui a toujours existé et partout sous des formes très diverses. Ce serait un « invariant culturel » (selon les termes de Frédéric Baillette, enseignant et directeur de la revue "Quasimodo"). Cette thèse est notamment soutenue en 1991 par le médecin français Jean-Paul Escande ("Les avatars du sport moderne", in Ardoino, Brohm, "Anthropologie du sport", Perspectives critiques, 1991). Cette thèse est implicitement soutenue par ceux qui parlent de « sport antique », de « sport médiéval », etc. Le médiéviste américain Charles Homer Haskins est le premier historien à utiliser le terme de « sport » dans le cadre d'une étude portant sur le Moyen Âge dans son livre "The Latin Litterature of Sport" (1927). Au début du , Wolfgang Decker (Institut d'Histoire du Sport de l'École Supérieure du Sport de Cologne) et Jean-Paul Thuillier (directeur du Département des Sciences de l'Antiquité à l'École normale supérieure) estiment que : « contrairement à ce que l'on estime souvent, le sport n'est pas né à Olympie, pas plus qu'il ne s'est éteint dans l'Attique ou le Péloponnèse. L'Égypte nous offre de nombreuses scènes sportives, entre autres de lutte, dès le millénaire avant notre ère, et les Romains, héritiers des Étrusques sur bien des points et en particulier dans ce domaine, ont peut-être créé le sport moderne, avec ses spectacles de masse, ses clubs puissants et ses enjeux financiers colossaux. »

Pour un autre courant de pensée, le sport est un phénomène apparu à un moment précis de l'histoire et dans un contexte particulier : au sein de l'élite sociale de l'Angleterre industrielle du . Cette thèse est notamment développée en 1921 par l'écrivain allemand Heinz Risse ("Soziologie des Sports", Berlin, 1921 et "Sociologie du sport", Presses universitaires de Rennes, 1991) qui estime qu'« il est erroné de regarder le passé avec nos modes de pensée actuels et d'imaginer que les pratiques qui ressemblent à celles que nous connaissons peuvent se rapporter à cette appellation "sport" ». Cette thèse est notamment soutenue par l'historien français Roger Chartier et par les sociologues Norbert Elias et Pierre Bourdieu. En 2000, l'historien du sport Philippe Lyotard (université de Montpellier) juge qu'« il y a une coupure très nette entre le sport moderne et le sport antique : c’est la notion de record (et donc de performance). Le record et la performance expriment une vision du monde qui est profondément différente entre les Grecs et les modernes. La culture du corps est différente. Pour les Grecs, cette culture est rituelle, culturelle, d’inspiration religieuse, pour les modernes, le corps est une machine de rendement. »

À travers l'exemple des joutes au en France et en Espagne, Sébastien Nadot avance dans sa thèse intitulée "Joutes emprises et pas d'armes en Castille, Bourgogne et France, 1428-1470" (soutenue à l'EHESS en 2009) que l'on peut effectivement parler de sport au Moyen Âge et que la plupart des historiens confondent la notion de naissance avec celle de démocratisation du sport quand ils évoquent son apparition seulement à partir du . Mais une autre façon de résoudre la question est de forger la notion de « sport moderne » pour distinguer ce phénomène d'autres pratiques historiquement attestées. Dans une étude, une équipe de l'UFR-Stap de l'université de Bourgogne estime ainsi en 2004 que « Le sport moderne, (..) renvoie à l’idéologie de Coubertin, caractérisée par la compétition, la performance, l’entraînement dans des structures institutionnelles (fédérales et scolaires) afin de lutter contre l’oisiveté et les risques de dégénérescence psychologique et physiologique de l’homme ». Cette notion de « sport moderne » est exposée par l'historien américain Allen Guttmann dans "From Ritual To Record, The Nature of Modern Sports" (1978). Auteur notamment de "Sports: The First Five Millennia", Guttmann ne renonce pas à l'emploi du mot « sport » de l'Antiquité à nos jours.

Selon l'interprétation large de la notion, le sport est un phénomène universel dans le temps et dans l'espace humain, et, pour reprendre une maxime byzantine, « les peuples sans sport sont des peuples tristes ». Nombre de phénomènes qui paraissent récents, accompagnent en fait l'histoire du sport depuis l'origine : du professionnalisme au dopage, des supporters aux problèmes d'arbitrage.
La Grèce, Rome, Byzance, l'Occident médiéval puis moderne, mais aussi l'Amérique précolombienne ou l'Asie, sont tous marqués par l'importance du sport. Certaines périodes sont surtout marquées par des interdits concernant le sport, comme c'est le cas en Grande-Bretagne du Moyen Âge à l'époque Moderne. Interrogée sur la question, la Justice anglaise tranche ainsi en 1748 que le cricket n’est pas un jeu illégal. Ce sport, comme tous les autres, figurait en effet sur des édits royaux d'interdiction régulièrement publiés par les monarques britanniques du . En 1477, la pratique d'un « jeu interdit » est ainsi passible de trois ans de prison. Malgré l'interdit, la pratique perdure, nécessitant un rappel quasi permanent à la règle.

Le sport est l'une des pierres d'angle de l'éducation humaniste du . Les Anciens mettaient déjà sur le même plan éducation physique et intellectuelle. Pythagore était un brillant philosophe qui fut également champion de lutte puis entraîneur du grand champion Milon de Crotone. La Renaissance redécouvre les vertus éducatives du sport et, de Montaigne à Rabelais en passant par Girolamo Mercuriale, tous les auteurs à la base du mouvement humaniste intègrent le sport dans l'éducation (relire par exemple Gargantua).
Chaque époque a eu son « sport-roi ». L'Antiquité fut ainsi l'âge d'or de la course de chars. Pendant plus d'un millénaire, les auriges, cochers des chars de course, étaient des « stars » adulées par les foules dans tout l'Empire romain. Le tournoi, qui consiste à livrer une véritable bataille de chevaliers, mais « sans haine », fut l'activité à la mode en Occident entre le et le (il ne faut pas confondre le tournoi et la joute équestre, version très allégée du tournoi). La violence du tournoi cause sa perte, d'autant que le jeu de paume s'impose dès le et jusqu'au comme le sport roi en Occident. Ce jeu de raquettes embrase Paris, la France puis le reste du monde occidental. Le voit le déclin du jeu de paume et l'arrivée, ou plutôt le retour, des courses hippiques qui s'imposent comme le sport roi des et s. La succession des courses hippiques fut âprement disputée car le nombre des sports structurés augmente spectaculairement dès la fin du . Le football devient ensuite et reste encore aujourd'hui (2010) l'incontestable sport « numéro un » sur la planète.
Au-delà de ce tableau général coexistent des nuances régionales parfois très marquées. Ainsi, le football tient une place secondaire dans les pays de l'ancien empire britannique. En revanche, il cultive les autres sports que soutenait jadis la bonne société anglaise, du tennis au hockey sur gazon en passant par le rugby et le cricket. Le cricket a ainsi le statut national dans des pays comme l'Inde ou le Pakistan. De même, l'Amérique du Nord a donné naissance à plusieurs sports, le hockey sur glace et le basket-ball au Canada, le baseball et le football américain aux États-Unis, parvenant ainsi à échapper à la vague du football (appelé "soccer" en Amérique du Nord). En France, le sport roi de la fin du est le cyclisme qui garde la palme jusqu'au triomphe du football, entre les deux guerres mondiales. Le rugby n'est pas parvenu à mettre fin à la domination de ces deux sports, freiné par une implantation trop régionale.La puissance du mouvement sportif est aujourd'hui considérable, il est une des composantes de la mondialisation. Une fédération internationale comme la FIFA a la capacité de modifier les règlements et d'exiger sa mise en application à la planète entière. Certains ont donc pu estimer que le sport proposerait ainsi un premier modèle de mondialisation réelle.

À l'inverse de cette structure centralisée, notons l'existence d'un mouvement sportif plus indépendant, notamment aux États-Unis. La NBA a des règles particulières distinctes de celles de la Fédération internationale de basket-ball, sauf pour les Jeux olympiques pour lesquels c'est la FIBA qui est chargée des épreuves. Le baseball américain illustre encore plus fortement cette décentralisation : les deux ligues qui s'affrontent pour le trophée des World Series - Ligue américaine et Ligue nationale - ne suivent pas les mêmes règles du jeu.

La liste suivante regroupe les sports les plus connus, classés par catégories usuelles. D'autres sports pourraient compléter cette liste. Certains sports peuvent appartenir à plusieurs catégories.

La plupart de ces sports ont leur équivalent pour les personnes handicapées (voir : Handisport).

Les Jeux olympiques sont une compétition internationale qui regroupe une sélection de disciplines sportives. Ainsi, il est possible de classer les sports entre ceux qui sont inscrits aux Jeux olympiques, dits « Sports olympiques » et ceux qui le sont pas. Ceux qui sont « Sports olympiques » peuvent l'être pour les jeux olympiques d'été ou d'hiver. Parmi ceux qui ne le sont pas, certains sont néanmoins reconnus par le Comité international olympique (CIO).

Le tableau ci-dessous présente par ordre alphabétique les sports olympiques et les sports non olympiques reconnus par le CIO.
Nombre de fédérations ne sollicitent pas la reconnaissance du CIO (sport automobile, notamment) tandis que d'autres sont en phase de reconnaissance par le CIO (surf, skateboard, karaté, par exemple).

La pratique équilibrée d'un sport aide à se maintenir en bonne santé physique et mentale. En revanche le surmenage sportif et l'absence totale d'exercice physique sont nocifs pour la santé.

La pratique d'un sport se décompose en trois types d'activités : l'entraînement sportif, la compétition et la récupération.

L'entraînement a pour objectif de former et d'entraîner le pratiquant pour que ses performances augmentent. Pour être bénéfique, l'entraînement doit être réparti sur une succession de séances régulières, progressives et complémentaires les unes aux autres.

La compétition a pour objectif de mesurer les sportifs entre eux et de récompenser les meilleurs. Pour de nombreux sportifs, la compétition est le moment le plus fort et le plus agréable de la pratique du sport.

Enfin, la pratique d'un sport comprend des phases de récupération et de détente. L'objectif de ces séances est de laisser au corps de l'athlète le temps et le repos nécessaire pour qu'il se remette en état de produire les meilleurs efforts.

Chaque discipline fait appel à des compétences sportives particulières.

L'équilibre, la force, la motricité, la vitesse, l'endurance, la concentration, le réflexe, la dextérité sont les compétences les plus connues. Certaines disciplines font plutôt appel à une seule compétence alors que d'autres font appel à un éventail de plusieurs compétences. Hormis les compétences sportives, il existe des facteurs physiques déterminants de la performance sportive, ces facteurs sont la force, la vitesse, l'endurance, la souplesse et la coordination des unités motrices (intra et intermusculaire+proprioception).

Le succès dans une discipline dépend de la capacité du sportif à exécuter un geste précis. Certaines disciplines consistent à exécuter le geste le plus précis possible en disposant de tout le temps nécessaire à la préparation du geste. Le tir à l'arc est un exemple de ce type de disciplines. D'autres disciplines laissent peu de temps de préparation et le sportif doit ici exécuter son geste de manière spontanée. Le karaté est exemple de ce type de disciplines.

La pratique d'un sport fait travailler le système cardio-respiratoire et différents muscles. Elle permet de brûler des calories et donc de prévenir de l'obésité (prévention de l'obésité). Elle incite à avoir une alimentation correcte (alimentation du sportif). Elle facilite l'évacuation de la tension nerveuse accumulée dans la journée (ex: stress chez l'humain). Elle permet la et de ses limites. Elle facilite l'acquisition du sens de l'équilibre, soit dans des situations prévues (exercices de gymnastique), soit dans des situations imprévues (jeux de ballon, sports de combat). Il permet aussi au pratiquant de construire une méthodologie du travail, réutilisable pour d'autres disciplines.

Il est recommandé de pratiquer un sport d’intensité moyenne ou, plus simplement, d’exercer une activité physique pendant un temps allant de 50 min à 1h30 si l'on veut avoir un effet sur le maintien ou l'abaissement de son poids, au moins trois fois/semaine

La marche est l'activité physique la plus pratiquée par un très grand nombre d'adultes et de personnes âgées.

Une grande étude taïwanaise publiée en 2011 dans le journal médical The Lancet, a montré qu'une activité physique modérée de 15 minutes par jour ou 90 minutes par semaine pouvait diminuer la mortalité globale de 14 % contribuant ainsi à une augmentation de l'espérance de vie de 3 ans.

La pratique du sport présente des risques. Le sportif peut se blesser en faisant un faux mouvement, en chutant (entorse, élongation musculaire, claquage, fracture osseuse, traumatisme crânien) ou en recevant un coup. Il peut être victime d'un accident cardiovasculaire (du type infarctus du myocarde).

Certains sports présentent des risques réels d'accidents corporels graves, tels que le traumatisme crânien ou la noyade, et leur pratique n'est autorisée qu'avec un équipement adapté, tels que : gilet de sauvetage pour le canoë, casque pour la descente en VTT, harnachement complet pour le gardien de hockey sur glace. Certains sports dits « extrêmes » présentent même de tels risques d'accidents mortels que leur pratique en est interdite.

L'activité sportive intensive est source de blessures graves qui peuvent contraindre le sportif à s'arrêter et qui peuvent laisser des séquelles. La pratique d'un sport doit être adaptée à l'âge du pratiquant et à son état de fatigue. Une personne peut être marquée à vie par une activité sportive trop intense dans son enfance. Un sportif peut être obligé d'arrêter la pratique de son sport à la suite de séances d'entraînement ou de compétitions trop dures et trop fréquentes. La Gymnastique Artistique est l'exemple d'une discipline où de jeunes sportifs sont soumis à des exercices dangereux pour leur santé.

La meilleure prévention contre les accidents consiste à pratiquer un sport dans les règles de l'art qui lui sont applicables : apprentissage des gestes techniques, apprentissage des règles de bonne pratique et de sécurité, entraînement régulier, échauffement préalable aux exercices violents, port des protections recommandées, alimentation adaptée avant, pendant et après l'effort, récupération entre les séances d'entraînement et entre les compétitions, respect des interdictions liées aux conditions météorologiques, pratique en groupe, etc. Des pratiques sportives de compensation sont largement recommandées dans le concept d'ergomotricité initié sur les lieux de travail pour lutter contre les accidents du travail. La visite médicale annuelle en début de saison permet d'obtenir l'avis d'un spécialiste sur la capacité d'un individu à pratiquer un sport.
Le refus de poursuivre un effort qui semble trop difficile à supporter est un geste de sauvegarde de sa santé. Tels sont les principaux moyens de prévention des accidents.

Le dopage est un des risques pour la santé du sportif. Ce problème n'est toutefois pas spécifique au sportif.

Le dopage consiste à utiliser des produits qui augmentent la performance par différents moyens tels que l'augmentation de la masse musculaire ou la résistance à la douleur. L'EPO est un exemple de produits dopants.

Le dopage est une pratique de certains sportifs professionnels de haut niveau mais également de certains sportifs amateurs. Le dopage est efficace : il permet en général à ceux qui se dopent d'obtenir des performances supérieures à ce qu'elles seraient sans dopage. Le dopage est illicite : le sportif convaincu de dopage est sanctionné. Le dopage est dangereux pour la santé du sportif : certains décès de sportifs pourraient être la conséquence d'un dopage.

La lutte et la prévention anti-dopage existent. Elles concernent tout le monde et, au tout premier plan, les sportifs, leur entourage professionnel et les organisateurs de compétitions. Les contrôles anti-dopage permettent de déterminer si le sportif a ou n'a pas été dopé pour obtenir son résultat dans la compétition. La déchéance d'un titre et l'exclusion à vie de toute compétition sont des exemples de sanctions.

Les sports où les cas de dopages sont les plus connus du grand public sont le cyclisme, l'athlétisme, la natation et l'haltérophilie.

Un numéro de la revue International Journal Of Sport Science and Physical Education fait le point sur le problème du dopage dans le sport. On y voit notamment le fait que les médecins du sport sont largement impliqués dans ce problème notamment dans les pays anglo-saxons. On voit également que la loi existante n'est pas adaptée au problème puisqu'en général les seuls punis sont les athlètes ou coureurs alors que la plupart du temps c'est un système complexe et que tout l'entourage est impliqué voire dans certains cas (Tour de France cycliste) il s'agit pratiquement d'une tradition liée à l'activité qui donne lieu à un véritable rituel initiatique (lié aux pratiques dopantes) pour les participants. Des articles sont également parus sur le sujet dans la Éthique publique (Canada) et dans la Revista brasileira de ciencas do esporto (Brésil). Le dopage y est analysé notamment par Eric Perera comme associé à la pollution du corps, aux notions de pur et d'impur. Les travaux de l'anthropologue Mary Douglas (Purity and Danger. An analysis of the concept of pollution and taboo, 1965) servent de références pour mieux comprendre ce problème.

Le sport se pratique durant le parcours scolaire, au travers de multiples APS, au sein d'un club soit hors de tout club. Les clubs sont affiliés à des fédérations. Les clubs organisent les entraînements et mettent leurs moyens à la disposition des compétitions. Les fédérations organisent les compétitions et édictent les règlements.

La grande majorité des sportifs est composée de sportifs amateurs, c'est-à-dire d'hommes et de femmes qui pratiquent leur activité sans recevoir aucun salaire en retour. L'amateurisme possède son revers avec un accès limité aux classes populaires. pour certaines activités et l'amateurisme marron, c'est-à-dire la rémunération occulte ou la fourniture d'emplois de complaisance à des sportifs officiellement amateurs.

Certains sportifs perçoivent un salaire en retour de leur activité. Ces sportifs sont dits « professionnels ». La plupart d'entre eux sont sous contrat avec un club. Le football en Europe et le basket-ball aux États-Unis sont deux exemples connus de sports pratiqués par des professionnels. Depuis le début des années 1990 et la professionnalisation des Jeux olympiques, longtemps bastion du sport amateur, le phénomène du professionnalisme sportif touche presque l'ensemble des disciplines.

La puissance du mouvement sportif est aujourd'hui considérable. Une fédération internationale comme la FIFA a la capacité de modifier les règlements et d'exiger la mise en application à la planète entière à compter d'une date précise. Et nul besoin à la FIFA de rappeler à l'ordre Pierre, Paul ou Jacques, car tout le monde suit le même règlement. Le sport propose ainsi un premier modèle de mondialisation réelle.

À l'inverse de cette structure centralisée à la romaine, notons l'existence d'un mouvement sportif plus indépendant, notamment aux États-Unis. La NBA a des règles particulières et pas question pour elle de se mettre sous la coupe de la Fédération internationale de basket-ball. Sauf pour les Jeux olympiques, évidemment, car c'est la FIBA qui est chargée des épreuves. Les joueurs NBA doivent alors jouer selon les règles communes au reste du monde. Le baseball américain est encore plus caricatural sur ce point, avec les deux ligues qui s'affrontent pour le trophée des World Series : American et National n'ont pas les mêmes règles du jeu !

Voici une liste des principaux grands évènements sportifs. Cette liste n'est pas exhaustive.
Les compétitions sportives sont des formes de spectacles, mais leur scénario n'est pas écrit d'avance. Pendant l'Antiquité, la sculpture ou la poésie furent de bons vecteurs de médiatisation du sport. Avec l'arrivée des médias modernes avec dans l'ordre chronologique la presse écrite, la radio, la télévision puis internet, le sport dispose de puissants supports médiatiques. Ainsi, il existe depuis 1977 des chaînes de télévisions sportives dont l'objet sont la diffusion d'épreuves et d'informations sportives. Certaines sont généralistes et se consacrent à divers sports tandis que d'autres se spécialisent dans une discipline. Parmi les titres de la presse écrite sportive on citera "L'Équipe" en France, "Sports Illustrated" aux États-Unis ou "La Gazzetta dello Sport" en Italie, notamment.
Dans certains sports, la médiatisation d'acte antisportif majeur et violent sont souvent interrompus pour ne pas inciter les téléspectateurs à la violence.

Le sport possède une activité importante au niveau économique. Il a créé et fait vivre une forme de secteur hétérogène assemblant pèle-mêle des médias, des équipementiers, des franchises et autres clubs sportifs, des médecins, des avocats, des entraîneurs et conseillers en tous genres, des jardiniers et même des cabinets d'architecture spécialisés dans la conception de stades et autres arénas. Quelques sportifs professionnels tirent également leurs revenus du sport. Pour mémoire, on rappellera que le nombre des accréditations pour les médias est toujours largement supérieur à celui des accréditations d'athlètes lors des Jeux olympiques d'été : contre .

Les industries et les commerces du bâtiment, du textile, de l'automobile, du spectacle, des médias et du tourisme travaillent pour le sport. Les contrats des sportifs professionnels, des parrainages publicitaires et des subventions publiques concernent des masses importantes d'argent. Les paris sportifs génèrent également d'importants revenus. Certains clubs sportifs sont des entreprises cotées en bourse. Équipements sportifs, droits de diffusion télévisuel et autres produits dérivés font tourner la machine économique. Ceci est valable dans de très nombreux pays, sur les cinq continents. La part du PIB consacré au sport est évidemment plus importante dans les pays les plus développés en raison des investissements lourds, notamment en matière de stades, mais aussi par la part importante accordée à ce type de dépenses par les ménages.

Hors bénévolat, le poids économique du sport dans l'économie française est évalué à 1,73 % du PIB, soit 27,4 milliards d'euros en 2003. Les dépenses des ménages représentent plus de 50 % de ces montants (14,2 milliards d'euros en 2003), contre 7,9 milliards d'euros pour les collectivités locales, 3,2 pour l'État, et 2,2 pour les entreprises. Parmi les dépenses sportives des ménages en 2003, 3,7 milliards sont consacrés aux vêtements de sport et chaussures, 2 aux biens durables, 2,7 aux autres biens et 5,8 aux services. Le Ministère de la Jeunesse et des Sports estime à (58 % d'hommes pour 42 % de femmes) le nombre de salariés travaillant pour le secteur sportif en France pour quelque employeurs.

Cette économie est tirée par les engagements des sportifs professionnels, tels que les grandes compétitions internationales, mais aussi par le bénévolat de masse des sportifs amateurs comme la pratique du football en Europe. Elle bénéficie du développement du sport et elle l'accélère. Elle permet aux sportifs professionnels de travailler dans des conditions toujours meilleures, aux sportifs amateurs d'accéder à leur loisir à des coûts de plus en plus attractifs et aux spectateurs d'assister à des compétitions toujours plus spectaculaires et plus festives.

D'un autre côté, comme tout domaine économique, l'économie du sport n'échappe pas à certaines dérives telles que la corruption ou le dopage.

Des liens de proximité existent entre sport, santé, économie et environnement, depuis longtemps. Les liens avec l'environnement et la santé sont plus évidents avec les « sports de pleine nature », et indirects (via les impacts différés ou indirects) avec les sports en salle ou les sports dits « automobiles » ou « mécaniques ». En tant que tels, les enjeux de soutenabilité du développement des activités sportives ont vraiment émergé dans les années 1990, dans le contexte du Sommet de la Terre de Rio (juin 1992) et de ses suites. Le considère 

La pollution a son importance pour les grands évènements sportifs, car elle peut nuire aux performances des sportifs eux-mêmes. explique le Dr Pierre Souvet, Président de l’Association Santé Environnement France. La pollution de l'air s'invite d'ailleurs souvent aux Jeux Olympiques. En 1984, aux Jeux olympiques de Los Angeles, le coureur de Steve Ovett s'était effondré pendant la finale en raison de problèmes respiratoires liés en partie selon lui à la pollution. En 2008 aux Jeux de Pékin, les autorités avaient réduit la circulation des voitures et fermé des centaines d'usines. À Londres, on craint d'être confronté au même problème.

L'impact environnemental du "sport spectacle" n'est pas le seul à poser problème. Aujourd'hui, compléments alimentaires, barres énergétiques, anti-transpirants, boissons énergisantes : tous ces produits que l’on vend aux sportifs (voir alimentation du sportif) sont suspectés d'être toxiques pour la santé du sportif et pour l'environnement. Ces produits « miracles » peuvent contenir trop de sel, trop de sucres, mais aussi des molécules chimiques (taurine, riboflavine, pyridoxine), des métaux lourds (plomb, aluminium) ou encore des nanoparticules. Celles-ci peuvent avoir des effets délétères sur la santé et sur l'environnement. À l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2012, l'Association Santé Environnement France, qui réunit environ médecins, a publié un petit guide de conseils pratiques tous basés sur des études scientifiques sérieuses.

À partir des années 2000 des infrastructures sportives respectant mieux l'environnement et les paysages ; la protection des ressources naturelles et de la biodiversité ; la réduction des déchets et polluants produits par le sport ; la promotion des jeunes, des populations autochtones, de la coopération internationale, de la démocratisation du sport et du rôle de la femme ; la lutte contre les discriminations ainsi que le développement du sport féminin comptent parmi les défis et engagements du CIO en faveur de la soutenabilité du sport.

Au niveau mondial, le comité olympique a produit son propre Agenda ("l'Agenda 21 du CIO", en 1999), suivi d'une résolution du Conseil de l'Europe en 2000, et d'une déclinaison et adaptation française en 2005 (en un « Agenda 21 du sport français »). Cet Agenda 21 français invite notamment toutes les fédérations sportive à se doter d'une "Commission Environnement et développement durable", qui pourra proposer et évaluer les moyens, pour chaque type d'activité sportive, de construction d'infrastructures sportives ou de déplacements sportifs, de minimisant les impacts directs et indirects, immédiats et différés sur les ressources naturelles (y compris foncières) pas, peu, difficilement, lentement ou coûteusement renouvelables (ex : eau, air, sol, faune, flore, écosystèmes, puits de carbone, services écosystémiques, etc.). Ainsi un nombre croissant de manifestations et d'activités sportives cherchent à minimiser leur empreinte écologique et leur empreinte carbone et parfois à rembourser leur « dette carbone » (dette écologique).

En France, la nouvelle stratégie nationale pour la biodiversité (mai 2011), est accompagnée de premiers « engagements de l’État » qui vont dans le sens de l'Agenda 21 du comité olympique. Ces engagements de l’État précisent que les sports devront mieux tenir compte de la biodiversité via notamment une écoconditionnalité des aides publiques ("") ; L'état s'engage aussi à .

Le sport en général est un refuge pour les comportements haineux, ainsi une étude menée par la Direction Régionale de la Jeunesse et des Sports d'Aquitaine montre que l'homophobie est bien plus élevée chez les sportifs que dans la population générale. Ceci est notamment vrai pour le football, où la xénophobie et l'homophobie ne sont pas rares. Les sportifs à avoir révélé leur homosexualité ne sont pas nombreux, et la communauté LGBT organise des évènements, comme les Gay Games, pour que l'orientation sexuelle ne soit plus un vecteur de discrimination. Le sport peut aussi être perçu comme un refuge du sexisme, en effet dans la quasi-totalité des sports ce sont les catégories homme qui sont les plus médiatisées.

La part importante accordée aux sports dans les médias de masse pousse certaines personnes à critiquer ce fait comme étant une stratégie visant à divertir les gens, afin de les empêcher de se concentrer sur les problèmes premiers, à l'image de la société du spectacle décrite par Guy Debord. Cette critique dont l'historien Sébastien Nadot s'est fait le chantre rejoint celle formulée par Juvénal et son célèbre "Panem et circenses".

La sociologie du sport traite du rôle du sport dans la société :
De nombreux sites internet sont développés dans l'objectif de coacher et d'aider les personnes qui veulent se mettre au sport. On note plusieurs catégories de sites:





Film documentaire:


</doc>
<doc id="2714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2714" title="Sport japonais">
Sport japonais





</doc>
<doc id="2716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2716" title="Soupe">
Soupe

La soupe, ou potage, est un aliment liquide ou onctueux (exceptionnellement sans part liquide), froid ou chaud, qui est généralement servi au début du repas.

Le potage correspond, dans le repas occidental classique, au troisième plat (après le hors-d'œuvre).

La plupart des soupes traditionnelles sont composées de légumes et légumineuses cuits, auxquels on ajoute parfois divers compléments : protéines animales (viandes, poissons, lait, œufs, fromages), matières grasses (lard, beurre, huile, crème fraîche…), épaississant (farines et fécules), exceptionnellement des fruits. Il existe une grande variété de soupes dans toutes les gastronomies mondiales.

Des desserts ayant l'apparence de soupe peuvent en prendre le nom dans leur dénomination, par exemple la soupe aux fruits rouges.

La soupe la plus répandue est celle des cuissons au bouillon. Plongés et cuits dans l'eau bouillante, légumes et autres denrées sont les seuls ingrédients (avant le , elle représente surement plus de 98 % des soupes consommées). Souvent l'eau de cuisson — le bouillon — était consommée séparément des denrées solides ou des légumes pilés. La prédominance de la cuisson au bouillon s'explique par la praticité de la cuisson, qui peut se faire sans surveillance. En effet, l'isotherme de l'ébullition donne une température non-préjudiciable aux denrées.

Une bonne partie des autres soupes nécessitent, quant à elles, des techniques et des outils plus élaborés. C'est le cas des soupes mixées et aussi les soupes épaissies avec de la farine. Ces soupes épaissies nécessitent une surveillance active de la cuisson. On évitait d'introduire des farines dans le bouillon car la cuisson devenait compliquée même à partir d'une faible concentration de farine.

Une alternative à celles-ci fut l'apport de sucres lents : légumineuses, pâtes et pain furent des additifs très courants car plus pratiques. Au Moyen Âge, dans les campagnes, le pain était très souvent conservé sec : on ne chauffait pas le four banal tous les jours, mais plutôt une fois tous les quarante jours.
Exemples : 
Les techniques de rajout d'ingrédients après la cuisson sont communes et anciennes "(par exemple : de la crème, fromages, croutons, oignons fries, etc.)". 

Si les soupes sont très anciennes, l'ère moderne industrielle fait découvrir, connaitre leurs diversité "(par la production en grande quantité, les emballages, les moyens et additifs de conservation)". De nouveaux condiments élaborés technicises et fleurissent ces soupes "(exemples industriels: croutons, oignons fries, etc)".

l'apparition des outils élaborés de cuisine et l'industrialisation les popularisent donc à partir du .

Le terme soupe vient du latin tardif "suppa", « tranche de pain sur laquelle on verse le bouillon », sens que le mot avait jusqu’au et que l’on retrouve dans des expressions archaïques comme « tailler la soupe », « tremper la soupe » ou « trempé comme une soupe ». 

Le terme potage vient du mot « pot » : légumes portés à ébullition, cuits dans un pot. Il a aussi donné un mot ancien en désuétude, avant de désigner le jardin potager, il a aussi désigné le potager, ancêtre de la cuisinière, un système antique, qui servait aux cuissons de tous les mets très délicats, élaborés (mijotage, etc.) par exemple pour les veloutés.
Un grand nombre de plats peuvent être regroupés dans la famille des soupes. Beaucoup d'appellations différentes recouvrent ces plats typiques de la gastronomie française :

Une soupe peut être claire ou bien liée. Les soupes claires sont préparées à base de bouillon, lui-même préparé à base de viandes de boucherie.
En France, l'usage a été de servir une soupe quotidiennement.
Elle se consomme chaude.

La soupe populaire est une institution qui sert de la nourriture chaude aux personnes en difficulté. La plupart du temps, elle propose de la soupe, d'où le nom.

Scarron est l'auteur de cet éloge du potage :
<poem>
Quand on se gorge d'un potage,
Succulent comme un consommé,
Si notre corps en est charmé,
Notre âme l'est bien davantage.
</poem>

L'auteur du chant suivant est inconnu, mais il est chanté lors de la distribution de soupes populaires dans les villages du Midi-Pyrénées :
<poem>
La soupe c'est bien la soupe c'est bon
Faut jamais sombrer dans l'abandon
Et quiconque te dit, « La soupe c'est mal »
Il s'agit sans doute d'un être banal.
</poem>




</doc>
<doc id="2718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2718" title="Shintoïsme">
Shintoïsme

Le ou shintoïsme (//) est un ensemble de croyances datant de l'histoire ancienne du Japon, parfois reconnu comme religion. Elle mélange des éléments polythéistes et animistes. Il s'agit de la plus ancienne religion connue du Japon et particulièrement liée à sa mythologie. Le terme « "shintō" », lecture sino-japonaise, ou "kami no michi", est apparu pour différencier cette vieille religion du bouddhisme « importé » de Chine au Japon au . Ses pratiquants seraient aujourd'hui plus de cent millions au Japon.

Depuis des temps immémoriaux, les Japonais ont adoré les Kami - les esprits qui habitent ou représentent un lieu particulier, ou incarnent des forces naturelles comme le vent, les rivières et les montagnes. Chaque fois qu'un nouveau village a été fondé, un sanctuaire était érigé pour les esprits de cet endroit pour les honorer et assurer leur protection. On croyait que les Kami pouvaient être trouvés partout, qu'aucune place au Japon n'était en dehors de leur pouvoir. Le shintoïsme englobe donc les doctrines, les institutions, les rituels et la vie communautaire fondée sur le culte des Kami.

L’introduction de l’écriture au et du bouddhisme au ont eu une influence profonde sur le développement d’un système unifié de croyances shintô. En une très courte période, le et le sont écrits en compilant des récits mythologiques et des légendes. Ces deux chroniques ont été écrites avec deux objectifs précis. Premièrement, l'élaboration des récits et l’introduction du taoïsme, du confucianisme et du bouddhisme dans les récits avaient pour but d’impressionner les Chinois par le raffinement japonais. Les Japonais étaient intimidés par l’avance culturelle chinoise et voulaient produire quelque chose pouvant rivaliser avec elle. Le deuxième objectif était d’étayer la légitimité de la maison impériale, descendante directe de la déesse du soleil Amaterasu. Une grande partie du Japon actuel n’était gouvernée que très partiellement par la famille impériale, et des groupes ethniques rivaux (comme, sans doute, les ancêtres des Aïnous) continuaient de mener la guerre contre l’avancée des Japonais. Les anthologies mythologiques, tout comme les anthologies poétiques telles que le , étaient censées impressionner les autres groupes par le mérite de la famille impériale et leur pouvoir de droit divin.

Avec l’introduction du bouddhisme et son adoption rapide par la cour, il fut nécessaire de donner des explications sur les apparentes différences entre les croyances japonaises indigènes et les enseignements bouddhistes ("shinbutsu shūgō"). Une des explications plaça les "kami", les divinités shinto, en tant qu’êtres surnaturels, toujours dans le cycle de la naissance et de la renaissance. Les "kami" naissent, vivent, meurent et renaissent comme toutes les autres créatures dans le cycle karmique. Cependant, les "kami" jouaient un rôle spécial en protégeant le bouddhisme et en permettant à son enseignement compatissant de s’épanouir.

L'unité de tradition entre le bouddhisme et le shintoïsme a été professée par le maître Kūkai (774-835) qui expliqua qu'il n'existait aucune différence essentielle entre Amaterasu et , ou entre "kami" et bodhisattvas, ce qui donna un mélange des deux systèmes appelé . On trouve ainsi encore de nombreux temples bouddhistes possédant dans leur enceinte un espace dédié aux "kami", quand les "kami" ne sont pas eux-mêmes considérés comme des émanations des différents bouddhas et boddhisattvas. Des liens se sont aussi créés entre des grands temples du bouddhisme et des sanctuaires shinto. Ainsi Inari, la divinité du grand sanctuaire Fushimi Inari-taisha est considéré comme un protecteur du Tō-ji, grand temple de Kyōto, ce qui donne lieu à des cérémonies communes.

Les vues de Kukai ont tenu le haut du pavé jusqu’à la fin de la période Edo, date d'un renouveau pour les « études japonaises » peut-être dû à la politique de fermeture du pays ("sakoku"). Au , de nombreux érudits japonais, en particulier Motoori Norinaga (1730-1801), essayèrent de séparer le « vrai » shintoïsme des différentes influences étrangères. Cette tentative échoua en grande partie car, dès le "Nihonshoki", des parties de la mythologie avaient déjà été empruntées aux doctrines chinoises. Par contre, elle prépara le terrain pour l’arrivée du shintoïsme d’État avec la restauration Meiji.

Avec la refonte de la constitution en 1868 sous l'ère Meiji, le shinto devint la religion d'État de l'Empire du Japon : le . Dès 1872, un Office du culte shinto ("Jingikan") fut établi afin de promouvoir les rites et le culte officiel et tous les prêtres devinrent des employés de l'État. Chaque citoyen devait s'enregistrer comme membre de son sanctuaire local ("ujiko"), devenant par le fait même membre du Ise-jingū. 

L'empereur du Japon, descendant de la déesse Amaterasu et désormais chef de l'État et commandant suprême de la Marine et de l'Armée, fit l'objet d'un véritable culte. En 1889, fut établi un sanctuaire dédié à l’empereur Jimmu, le fondateur mythique de la dynastie. Ce sanctuaire porte le nom de .

Ce culte prit une importance primordiale lors de l'expansionnisme du Japon durant l'ère Showa. En tant que Commandant officiel du Quartier général impérial à compter de 1937, l'empereur Shōwa était considéré comme la pierre d'assise du , la « réunion des huit coins du monde sous un seul toit ». Il fut ainsi instrumentalisé pour justifier l'expansionnisme et la militarisation auprès de la population japonaise. La manifestation tangible qui faisait de l'empereur le représentant des dieux était les insignes impériaux.

Parmi les partisans les plus notables de cette doctrine, on compte le prince Kotohito Kan'in, chef d'état-major de l'Armée impériale japonaise et le premier ministre Kuniaki Koiso.

Le récit de l'instauration du règne de l'empereur Jimmu et de la lignée impériale japonaise occupe une place importante dans le shintoïsme. Il est étroitement lié à la région du Yamato sur Honshū, l'île principale de l’archipel nippon, où est situé le sanctuaire le plus important du shinto, celui d'Amaterasu à Ise. 

Selon le "Kojiki" et le "Nihon Shoki", après avoir été banni du ciel, le dieu Susanoo, frère d'Amaterasu, descendit sur terre, sauva une belle jeune fille prisonnière d'un dragon, trouva une épée magique dans l'une des huit queues du monstre et la donna à sa sœur, Amaterasu, en offrande de paix. Il épousa une jeune fille, construisit un palais près d'Izumo et engendra une dynastie de dieux puissants qui finirent par régner sur la Terre. Le plus grand d’entre eux fut Ōkuninushi, le grand seigneur du pays.

Inquiète de la puissance d’Okuninushi, Amaterasu envoya son petit-fils Ninigi dans le monde mortel pour y rétablir sa souveraineté. Ninigi était porteur de trois talismans : le miroir sacré, qui avait été utilisé pour faire sortir Amaterasu de sa grotte ; l’épée magique offerte par Susanoo et un merveilleux joyau de fertilité ; un "magatama", que Susanoo avait utilisé pour engendrer sa descendance dans la querelle avec sa sœur. Ces trois objets devinrent les insignes impériaux et la représentation concrète de l'autorité divine de l'empereur. 

Selon la tradition, Ninigi atterrit sur le , à Kyūshū, et conclut un marché avec Okuninushi. En échange de la fidélité de ce dernier, Ninigi lui promit que sa grand-mère le reconnaîtrait comme protecteur perpétuel de la famille impériale, laquelle allait être fondée plus tard par l'arrière-petit-fils de , c'est-à-dire l'empereur Jimmu. Okuninushi est célébré à Izumo-taisha, le second des plus importants sanctuaires du shinto au Japon après Ise. La tradition veut depuis que, de l’époque de Jimmu à aujourd'hui, les descendants terrestres d’Amaterasu règnent sur le Japon à titre d'empereur. 

Le "Kokka shinto" dura jusqu’en 1945, lorsque Douglas MacArthur, le Commandant suprême des forces alliées, exigea la réforme de la Constitution et priva l'empereur de ses pouvoirs exécutifs. Le shinto d’État fut alors démembré, mettant un terme au principe de la religion officielle au Japon. Les "kami" n’avaient pu fournir le Vent Divin (kamikaze) pour repousser les envahisseurs étrangers.

De plus, en janvier 1946, l'empereur dut déclarer publiquement dans un édit impérial qu'il n'était pas un "akitsumikami" (divinité incarnée). La portée de cette déclaration est contestée puisque l'empereur Showa lui-même avait déclaré en décembre 1945 à son chambellan Michio Kinoshita « qu'il est absolument interdit de qualifier de chimérique l'idée que l'empereur est un descendant des dieux ». Plusieurs commentateurs, dont John W. Dower et Herbert P. Bix, s'interrogent aussi sur l'emploi du terme "akitsumikami" au lieu de celui plus courant d"'arahitogami" (dieu vivant).

Au lendemain de la guerre, la plupart des Japonais pensaient que la prétention démesurée de l’Empire l'avait mené à sa chute. La convoitise de territoires étrangers aveugla ses chefs qui délaissèrent la mère patrie. Dans l’après-guerre, de nombreuses apparurent, beaucoup basées sur le shintoïsme mais, globalement, la religiosité des Japonais diminua. Ainsi Konkokyo et Omoto Kyo sont d'inspiration shintoïste, alors que d'autres groupes comme Sūkyō Mahikari ou Tenrikyō sont des syncrétistes mélangeant shintoïsme et bouddhisme.

Le shintoïsme a persisté en passant sous silence ses références à la mythologie ou au mandat divin de la famille impériale. Au contraire, les sanctuaires se concentrent sur les gens ordinaires en les aidant à maintenir de bonnes relations avec leurs ancêtres et les "kami". La façon de penser shinto constitue toujours une part importante de la mentalité japonaise, bien que le nombre de personnes qui se disent animées d’un sentiment religieux ait fortement décru.

La plupart des Japonais ont une vision neutre de la religion et en pratiquent plusieurs dans leur vie. Ainsi, en 2005, selon l'Agence pour les Affaires culturelles du Ministère de l'éducation, la culture, des sports, des sciences et des technologies japonais, on comptabilisait de shintoïstes (84 % de la population) et de bouddhistes (71 % de la population). Une même personne peut aller prier au sanctuaire shinto au Nouvel An japonais pour une bonne année et avant les examens d'entrée à l'école pour implorer son succès, puis plus tard avoir un mariage chrétien dans une église plutôt qu'un mariage shinto, et enfin des funérailles dans un temple bouddhiste.

Le shintoïsme est essentiellement polythéiste. Le concept majeur du shintoïsme est le caractère sacré de la nature. Le profond respect en découlant définit la place de l'homme dans l'univers : être un élément du grand Tout. Ainsi, un cours d'eau, un astre, un personnage charismatique, une simple pierre ou même des notions abstraites comme la fertilité peuvent être considérés comme des divinités.

Issus de l'Unité cosmique, les flux fondant la vie s'incarnent en une multitude de "kami". Le polythéisme qui s'en dégage est infini, dans le sens où chaque parcelle de vie est sacrée. La mythologie shinto dit qu'il existe 8 millions de "kami" car les kanji se lisent également "yaoyorozu", signifiant une myriade, c'est-à-dire une infinité, un nombre inquantifiable. En descendant sur Terre pour y insuffler la vie, les "kami" ont créé l'archipel japonais.

L'origine de l'Homme dans ce contexte cosmogonique n'est pas clairement établie. Mais la famille impériale base sa légitimité charismatique (au sens de Max Weber) sur son origine déclarée comme divine (le premier empereur, Jimmu, serait le petit-fils de Ninigi-no-Mikoto, que la déesse Amaterasu a envoyé sur Terre par les "kami" pour fonder la nation japonaise).

Le respect des ancêtres et le sentiment de communion avec les forces de l'univers et les générations passées sont les bases spirituelles du shinto.

Innombrables, les "kami" sont partout, se cachant sous les formes les plus diverses, aux endroits les plus inattendus. Il convient donc de se montrer à leur égard d’une prudence extrême, d’autant que les plus petits sont parfois les plus susceptibles. Leur caractère est ambigu, comme la nature elle-même. Tous, y compris les meilleurs d’entre eux et les plus grands, possèdent un « esprit de violence », , qu’il faut se concilier ou neutraliser par des rites appropriés. Certains sont même dangereux dans leur principe, tels les « dieux des épidémies » ou les « dieux des insectes », prédateurs du riz. Tous peuvent vous frapper d’un . L’on a voulu donner à cette notion, aussi archaïque sans doute que le concept même de "kami", une valeur morale en en faisant un châtiment, une malédiction (les dictionnaires bilingues donnent généralement ces traductions), infligés par le dieu à l'auteur d'une faute ("tsumi"). C’est là une conception moderne inspirée par le bouddhisme, qui a traduit par "tsumi" l’idée d’« action mauvaise », qui obscurcit l’entendement de l’homme et fait obstacle à l’illumination, donc au salut. Le synonyme ancien de "tsumi" est, en réalité, . Et les définitions anciennes qui en sont données ont un caractère plus physique que moral : c’est ainsi que le contact de la mort, du sang, des excréments provoque une souillure rituelle ; mais la vie en société entraînera un élargissement de cette notion de "tsumi", et l’on qualifiera ainsi certaines infractions sociales (destruction d’une digue de rizières).

Dans son principe toutefois, le "tsumi", comme le "tatari" qui en est la conséquence quasi automatique, semble devoir être défini d’une manière à la fois plus vague et plus générale. De nombreux exemples, même récents, montrent en effet que l’on peut être frappé par un "tatari" pour peu que l’on ait empiété, fût-ce inconsciemment, sur le domaine d’un "kami" ; le "tsumi" est en somme la transgression de certaines limites, non toujours formellement interdites ni précisées, mais chargées d’un potentiel magique redoutable dû à la simple présence du "kami".

Pour illustrer cela on peut prendre le film de Hayao Miyazaki : "Le Voyage de Chihiro". L’héroïne, Chihiro, pénètre en effet sur le territoire de "kami" et autres fantômes, elle se voit donc condamnée à rester dans le monde des démons à jamais. On pourrait aussi citer nombre d’exemples de récits populaires relatant des "kami" habitant auprès des ponts et poursuivant les personnes qui ne leur ont pas rendu hommage. L’imprudent peut être, à la limite, foudroyé par le simple contact d’un objet ou d’un être "kami", parfois même contre la volonté de ce "kami". Un proverbe encore usité — dans le sens, il est vrai, de : « Il ne faut point se mêler de ce qui ne vous regarde pas » — conserve la trace de cette croyance : « "Sawaranu kami ni tatari nashi" » (« Il n’est point de "tatari" du fait d’un "kami" que l’on ne touche point »).

Pour échapper aux conséquences d’un "tatari" imprudemment encouru, il convient de « purifier » son ou . Ces deux termes sont employés aussi bien pour traduire des actions banales comme « balayer, nettoyer, laver », et, de fait, il s’agit essentiellement, à l’origine, de nettoyages symboliques et d’ablutions rituelles. Dans certains cas, et notamment quand la souillure est due au contact de la mort, il convient d'observer certaines , au cours de retraites plus ou moins prolongées. Purifications et abstinences sont également recommandées à titre préventif lorsque l'on prévoit un contact inéluctable avec un "kami" ; la préparation d’une fête impose souvent des rites de ce genre aux participants. Ces rites immunisent en quelque sorte contre le pouvoir maléfique du "kami". D’autres sont destinés, en revanche, à conférer à celui qui en use un pouvoir contraignant sur le "kami". Là est peut-être l'explication du terme qui désigne, de nos jours encore, le , le « maître », le « possesseur d’un "kami" », en d’autres termes : celui qui connaît les rites qui donnent prise sur les forces surnaturelles.

Les sources les plus importantes pour le shinto sont le "Kojiki" et le "Nihon Shoki".

Bien que le shinto n'ait pas de fondateur connu, un certain nombre d’individus y ont joué un rôle essentiel : Ō no Yasumaro, qui compila le "Kojiki", Motoori Norinaga, le grand lettré shintoïste du , , fondatrice du "tenrikyō", ou encore de nombreux bouddhistes comme Kobo Daishi qui le premier intégra les "kami" dans les temples comme protecteurs et émanations des boddhisattvas ; une tradition shinto/bouddhiste, le "honji suijaku" se développa ainsi très tôt dans le courant tantrique. Les écoles de Kamakura avec Hōnen ou Nichiren développèrent aussi une relation qui leur est particulière avec le shintoïsme. Il faut également citer le personnage de l’empereur qui devint, après 1868, l’incarnation de la nation japonaise et dont on croyait qu’il était un descendant direct de la principale divinité du shintoïsme, Amaterasu la grande déesse solaire.

Les sanctuaires sont à la fois des lieux de prières et de réjouissances où sont encore aujourd'hui pratiqués du théâtre nô, de la danse, de la lutte sumo, du tir à l'arc ("kyūdō") et d'autres activités. Autrefois, on organisait aussi des courses de chevaux ou de bateaux.

On pratiquait le bain en commun qui est une forme de rite collectif de communion avec la nature.

Outre ces enceintes sacrées, où les fidèles viennent pratiquer leur culte, la tradition shinto considère également comme sacrés certains éléments du paysage naturel, tel le mont Fuji.

Le shintoïsme se pratique dans des sanctuaires très dépouillés. Le plus souvent les sanctuaires sont peints en rouge et ne contiennent qu'un autel très rudimentaire servant à déposer les offrandes : des fruits, un verre de saké, de l'argent, etc. Le cœur même du sanctuaire renferme la relique ou l'objet où est censé être incarné le "kami". Seuls les prêtres peuvent y accéder. Cette relique ou objet peut être n'importe quoi, une pierre précieuse comme une pierre ordinaire, un objet précieux ou une chaussure, un arbre, etc. C'est cet objet ou cette relique que l'on transporte à travers tout le quartier pendant les festivals de quartier, les "matsuri".
La présence d'un miroir peut aussi être mise sur le compte des insignes impériaux : selon la tradition, Amaterasu, ancêtre divin de la famille impériale, a transmis à ses descendants trois objets garants de la légitimité du pouvoir : l'épée, le joyau et le miroir.

Le sanctuaire de Yasukuni est l'un des lieux de culte shinto les plus célèbres à l'étranger, notamment parce que des criminels de guerre condamnés par le Tribunal de Tokyo y sont honorés. Les visites répétées à ce sanctuaire du Premier ministre Jun'ichirō Koizumi ont suscité l'indignation de nombreux pays d'Extrême-Orient.

 : âme, esprit des "kami".





</doc>
<doc id="2719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2719" title="Suisse">
Suisse

La Suisse, en forme longue la Confédération suisse, en allemand ' et ', en italien ' et ', en romanche ' et ', est un pays d'Europe centrale et, selon certaines définitions, de l'Ouest, formé de 26 cantons, avec Berne pour capitale "de facto", parfois appelée « ville fédérale ». La Suisse est bordée par l'Italie au sud, la France à l'ouest, l'Allemagne au nord, et l'Autriche et le Liechtenstein à l'est. C'est un pays sans côte océanique, mais qui dispose d'un accès direct à la mer par le Rhin (Convention de Mannheim). La superficie de la Suisse est de . Elle est géographiquement divisée entre les Alpes, le plateau suisse et le Jura. Les Alpes occupent la majeure partie du territoire (60 %). La population de la Suisse dépasse les 8 millions d'habitants et elle se concentre principalement sur le plateau, là où se trouvent les plus grandes villes. Parmi elles, Zurich et Genève sont deux importants centres économiques et des villes mondiales.

L'établissement de la Confédération suisse est traditionnellement daté au 1291, jour célébré chaque année en tant que Fête nationale. Le pays a une longue tradition de neutralité politique et militaire et n'a rejoint les Nations unies qu'en 2002. Il poursuit cependant une politique étrangère active et s'implique fréquemment dans des processus de construction de la paix autour du monde. La Suisse est aussi le berceau du comité international de la Croix-Rouge ; elle abrite en outre de nombreuses organisations internationales, dont le deuxième plus grand siège de l'ONU après celui de New-York : l'Office des Nations unies à Genève. Dans le domaine européen, elle est un des membres fondateurs de l'Association européenne de libre-échange, et membre de l'espace Schengen, mais pas de l'Union européenne ni de l'Espace économique européen. La Suisse comporte quatre régions culturelles et linguistiques et possède donc quatre langues nationales : l'allemand, le français, l'italien et le romanche. Alors que les trois premières langues sont officielles, le romanche ne l'est que partiellement. En conséquence, les Suisses forment une nation au sens civique du terme, n'ayant pas d'unicité forte sur un plan ethnique ou linguistique ; le sens fort de l'identité et de la communauté des Suisses est fondé sur un fond historique commun partageant des valeurs communes, telles que le fédéralisme, la démocratie directe et le symbolisme alpin. Ernest Renan la cite nommément comme exemple dans "Qu'est-ce qu'une nation ?"

La Suisse possède le quatrième PIB nominal le plus élevé au monde par habitant, ainsi que le huitième PIB en parité de pouvoir d'achat selon le Crédit suisse et le FMI. Les Suisses ont la deuxième plus haute espérance de vie au monde sur la liste publiée par le DAES des Nations unies. La Suisse est classée comme l'un des dix pays les moins corrompus ; de plus, sur les cinq dernières années, le pays a été classé premier en termes de compétitivité économique et touristique, selon respectivement le "Rapport sur la compétitivité mondiale" et le "Rapport sur la compétitivité du secteur des voyages et du tourisme", tous deux réalisés par le forum économique mondial. Zurich et Genève ont été toutes deux classées parmi les villes les plus agréables au monde pour leur qualité de vie selon un classement réalisé par Mercer.

La Suisse est habituellement divisée en trois grandes zones géographiques. Du nord au sud, ainsi que par superficie croissante, sont inclus le Jura, le plateau suisse et les Alpes suisses. Le plateau constitue par sa densité de population la zone la plus importante en matière démographique et économique.

Mis à part les quelques plaines alluviales, du Rhin et du Rhône notamment, chaque région possède un relief plus ou moins marqué, des collines du plateau et du Jura (1000 - ) aux sommets des Alpes (2000 - ).

Bien que d'importance modeste du point de vue économique, la région alpine comporte les paysages les plus variés et les plus marquants de la Suisse. Leur étendue correspond en outre à près des deux tiers du pays (62,5 % du territoire). La topographie, notamment la barrière que forment les Alpes, est aussi à l'origine d'une grande variété de climats. Certains grands cantons se trouvent entièrement ou presque à l'intérieur du périmètre alpin, il s'agit du Valais, du Tessin et des Grisons.
Les chaînes de montagne principales (comprenant des sommets supérieurs à mètres) sont quant à elles localisées dans les régions des cantons de Berne, du Valais (Alpes bernoises, Alpes valaisannes) et des Grisons (massif de la Bernina). Ce sont également les chaînes contenant la plupart des glaciers en Suisse, dont elle est recouverte à la hauteur de quelque 3 %. Enfin des sommets tels que le Cervin et l'Eiger ont gagné un statut emblématique de la chaîne alpine.

La Suisse est située sur la ligne de partage des eaux de quatre bassins versants. Celui du Rhin couvre la plus grande partie du pays et celui du Rhône couvre le Valais, la partie sud du canton de Vaud et Genève. Cependant, des régions de Suisse appartiennent aussi aux bassins du Danube (la haute vallée de l'Inn dans les Grisons), du Pô et de l'Adige en Italie (le canton du Tessin avec notamment la rivière Tessin mais aussi quelques petites vallées des Grisons, avec les rivières Poschiavino, Maira et Rom (val Müstair) ainsi que la vallée de Simplon en Valais avec la rivière Diveria).

Ainsi les eaux coulant en Suisse peuvent se diriger vers la mer du Nord, la mer Méditerranée occidentale, la mer Adriatique ou la mer Noire. Pour cette raison, il est parfois question de la région du Gothard comme du « château d'eau de l'Europe ».

Presque chaque région compte un nombre d'étendues d'eau assez important. Les plus grandes sont situées sur le plateau, ainsi qu'en bordure du territoire alpin. Les lacs de montagne proprement dits, sont d'étendues modestes mais particulièrement nombreux si les lacs de retenue destinés à la production d'hydroélectricité sont inclus.

Le climat de la Suisse est un climat tempéré de transition, influencé par le climat océanique d'Europe de l'Ouest, le climat continental humide d'Europe centrale, le climat méditerranéen et le climat montagnard. Les précipitations sont réparties tout au long de l'année, parfois sous forme de neige en hiver. Les quatre saisons sont bien marquées, avec une différence d'environ entre la température moyenne du mois le plus chaud (juillet) et le mois le plus froid (janvier).

Les Alpes font effet de barrière climatique et provoquent des différences significatives de température et de quantité de pluie en fonction de la position géographique (microclimats). L'influence du climat méditerranéen est plus marquée au Sud des Alpes, où les étés sont plus chauds et les hivers sont plus doux et plus secs par effet de foehn. L'influence du climat continental humide est plus marquée dans la partie Est du pays avec des écarts de température plus importants et des pluies plus importantes en été.

La température moyenne diffère en fonction de l'altitude du lieu et de la période de l'année, du fait du relief accidenté, il peut exister plusieurs étages avec des climats et des milieux naturels différents sur les façades d'une montagne. Dans les basses terres telles que le plateau suisse () la température dépasse durant les jours les plus chauds de l'été - de juin à septembre - et peut descendre en dessous de en hiver - de décembre à mars. La température moyenne diminue de 1 degré tous les . Au-dessus de d'altitude la saison d'hiver dure du mois de novembre au mois d'avril, et la neige subsiste durant toute la saison - condition favorable aux sports d'hiver. Au-dessus de la neige subsiste toute l'année et la température monte rarement au-dessus de . L'ensoleillement, élevé dans tout le pays durant l'été, est faible dans les vallées et le plateau durant l'hiver à cause du phénomène de brouillard de vallée.

Par effet de foehn sur les Alpes, lorsque le vent chaud du Sud souffle vers le Nord, il provoque un temps pluvieux et doux sur la façade Sud des Alpes, et un temps sec et chaud sur la façade Nord. Quand, au contraire, le vent froid du Nord souffle vers le Sud, il provoque un temps pluvieux et froid sur la façade Nord, et un temps ensoleillé et doux au Sud. Située dans les Alpes internes, la région du Valais reçoit de l'air sec toute l'année.

La bise est un vent froid et sec venu du nord-est, fréquent en hiver. Elle provoque une chute de température, un ciel dégagé et une impression de froid accentuée par le souffle des rafales qui peuvent atteindre .

La Suisse, selon un rapport officiel de 2007, est un pays notamment exposé aux conséquences du changement climatique, en raison de l'importance de ses glaciers, lesquels reculent et vont encore reculer et peut-être disparaître d'ici 100 ans. Le risque d'inondation, coulée de boue, glissement de terrain ou chute de pierre augmente. Des cartes de danger sont faites (fin 2007) pour 30 % du territoire. Le nombre de jours de canicule (température > ) a fortement augmenté, passant au Tessin d'une moyenne d'un à deux jours par an dans les années 1960 à presque 15 aujourd’hui. De même sur le plateau, avec une augmentation encore plus forte à Zurich et à Genève (4 fois plus de jours de canicule depuis les années 1960). Les hivers se réchauffent aussi, avec moins de jours d’enneigement, surtout à moins de . Les chutes de neige sont plus tardives, y compris à haute altitude, ce qui peut avoir un impact sur le tourisme et les sports d'hiver (en 2005, 20 % environ des pistes ont dû recevoir un enneigement artificiel qui n'est pas sans conséquences sur la gestion de l'eau).

Au début des années 2000, la floraison des cerisiers était en moyenne plus précoce de 15 à 20 jours qu'en 1950. Les cours d'eau du Plateau suisse se réchauffent depuis les années 1960 et l'eau y dépasse C un nombre de jours croissant par an, avec en parallèle une régression des truites de rivière qui ont besoin d'eau froide et riche en oxygène.

Les émissions de gaz à effet de serre ont été stabilisées vers 1990, sans toutefois être diminuées. Le programme « SuisseÉnergie » incite aux mesures volontaires de l’industrie. Les émissions agricoles ont reculé, alors que les émissions du transport augmentaient, ainsi que celle de l'habitat, en lien avec la croissance (démographique et économique). La surface de référence énergétique des bâtiments certifiés (Minergie et Minergie-P) augmente depuis 1998 plus vite que dans la plupart des autres pays d'Europe, mais en 2006, ne concernait que 0,9 % de la surface de référence énergétique totale du pays.

La Suisse dispose de milieux naturels de qualité et abrite une biodiversité importante avec environ espèces répertoriées (pour la faune, flore et fonge), mais dont 30 à 50 % des indigènes sont menacées (comme dans la plupart des pays européens), alors qu'une centaine d'espèces invasives posent problème.

Du fait du relief, la population (à 75 % urbaine) est très concentrée, mais l'urbanisation s'étale (périurbanisation). En 2000, chaque habitant consommait une surface habitable de , soit de plus qu’en 1980, alors que le nombre de ménages s'était accru de 27 % dans le même temps. La fragmentation écopaysagère est importante et croissante et une artificialisation des milieux. Le nombre de km parcourus sur la route a presque doublé en 34 ans (de 1970 à 2004), et les surfaces imperméabilisées et construites, routes et parkings ont augmenté de concert, d'environ 10 % de 1982 à 1995.

Environ un milliard de mètres cubes d’eau potable sont distribués annuellement par les robinets (soit l'équivalent en volume du lac de Bienne).

Les énergies renouvelables sont en progression, mais l'énergie finale consommée a été de +11,5 % entre 1990 et 2005, avec une forte hausse (+ 23 % de 1990 à 2005) de la consommation électrique. Les sols se dégradent ou sont construits (11 hectares de sol agricoles sont quotidiennement perdus et plus de 15 % des sols analysés de 1992 à 1996 dépassaient des valeurs-seuil ou indiquant une pollution pour un ou plusieurs métaux lourds. 61 % des sols arables sont sensibles à l'érosion, 17 % l'étant fortement).
Des progrès sont constatés en matière de pollution de l'air (moins de pluies acides, de métaux, de poussières à l'extérieur), mais en 2000, plus de 40 % des habitants étaient chez eux exposée à des taux de poussières fines (PM10) dépassant les valeurs limites. L’ozone (O3) et les oxydes d’azote (NOX) posent également problème. La pollution y est quand même inférieure à la plupart des pays d'Europe tels que la France ou l'Espagne

Zurich, ville la plus peuplée de Suisse avec habitants (31 décembre 2016) , se trouve au nord-est à l'extrémité nord du lac de Zurich. C'est la capitale économique et la principale place bancaire du pays. L'École polytechnique fédérale de Zurich s'y trouve. La ville est desservie par le principal aéroport ainsi qu'un performant réseau de voies ferrées et quelques autoroutes. Avec passagers quotidiens, la gare centrale de Zurich est très importante.

Genève, deuxième ville du pays avec habitants (septembre 2017) et première ville suisse en densité de population, se trouve à l'extrême ouest du pays à la pointe du lac Léman. L'agglomération se développe également de l'autre côté de la frontière, en France. Genève est le siège de nombreuses organisations internationales, d'organisations non gouvernementales, de banques privées et d'entreprises horlogères.

Bâle, troisième ville avec habitants (décembre 2017), se trouve au nord-ouest du pays. L'agglomération se développe également de l'autre côté de la frontière, en France et en Allemagne. La ville est traversée par le Rhin et dispose de l'unique port fluvial du pays. Elle accueille de nombreuses industries pharmaceutiques.

Lausanne, quatrième ville avec habitants (décembre 2017), se trouve à l'ouest du pays au bord du lac Léman. Elle est le siège du Tribunal fédéral, de l'École polytechnique fédérale de Lausanne et du Comité international olympique.

Berne, cinquième ville avec habitants (décembre 2017), se trouve au centre-ouest. C'est la ville fédérale, siège du gouvernement et des principales institutions fédérales.

La Suisse compte communes au janvier 2017.

Dans ses différentes langues nationales, le pays est appelé respectivement "Suisse" en français, ' en allemand, ' en italien et ' en romanche. Depuis 1803, le nom officiel de l'entité politique suisse est "Confédération suisse" en français, ' en allemand, ' en italien et ' en romanche.
Au , le latin servait traditionnellement de langue commune pour les inscriptions officielles. Ainsi, la formule "Confœderatio Helvetica" se trouve inscrite notamment sur les pièces de monnaie suisses ainsi qu'au fronton du Palais fédéral à Berne. Le sigle "CH" en est la forme abrégée pour les plaques minéralogiques, les codes postaux et les extensions de noms de domaine sur Internet.

En français, l'expression "Confédération helvétique" est par conséquent incorrecte, mais reste néanmoins fréquente, notamment dans la littérature suisse. L'adjectif helvétique se réfère normalement à l'Antiquité romaine (comme gaulois, germain…), à l'exception de la seule République helvétique (1798-1803). Il s'agit également d'un État fédéral (depuis 1848), le terme de "Confédération" a été conservé par pure tradition.

Depuis le milieu du , le terme de "confédération" est employé pour qualifier les systèmes d’alliance qui se sont formés sur le territoire de la Suisse actuelle. Le mot français, comme ses équivalents dans les langues latines, est issu du latin "foedus", « traité d'alliance », alors que l'allemand "Eidgenossenschaft" renvoie au « serment devant Dieu », "Eid", prêté par des "Genossen", « compagnons » de même rang. Le mode d’association ainsi désigné contraste avec la dissymétrie des liens de dépendance féodaux.

Le nom de ', d'où dérive le français "Suisse", est utilisé dès le par les Autrichiens, par déformation de celui du canton de Schwytz ("Switz" ou "Sweitz" en moyen haut-allemand) qui est alors, parmi les trois cantons d’origine, le plus proche géographiquement de Vienne, pour désigner l’ensemble de la communauté révoltée contre eux. Le terme de ', quant à lui, viendrait de celui apparu en 972 pour désigner la population de la région, les "Suittes" ; ce nom serait lui-même issu du vieux haut-allemand "swedan" signifiant « brûler » (cfr. islandais "svíða", danois et suédois "svide"), rappelant ainsi la culture sur brûlis, technique par laquelle les habitants défrichaient les forêts avoisinantes afin de construire ou de cultiver les terrains.

La mention "Confédération suisse" apparaît pour la première fois en allemand dans un document datant de la guerre de Trente Ans (1618-1648). Cependant l'expression ne devient courante qu'au , où elle n'est encore ni officielle ni unique, puisque les appellations "Corps helvétique", "Magna Liga", "Ligues" et "Helvetia" sont également utilisées pour désigner le pays.

L'appellation est officialisée en 1803, sinon dans l'Acte de Médiation lui-même, du moins par le titre de « Médiateur de la Confédération suisse » que prend Bonaparte à cette occasion. Elle est reprise à l'article 15 du pacte fédéral de 1815 : , puis par les constitutions de 1848, 1874 et 1999. Aujourd'hui, dans la liste des dénominations d'États publiée par les autorités du pays, c'est "Confédération suisse" qui est retenue, l'adjectif "helvétique" étant explicitement exclu.

Cependant, au cours d’une évolution historique complexe, inscrite depuis 1848 dans le texte de ses constitutions successives, les institutions de la Suisse se sont éloignées de la confédération d'États pour devenir celles d’un État fédéral. Le maintien en vigueur d'une appellation officielle inchangée, bien qu'elle ne leur corresponde plus (du moins dans les langues latines : en allemand " ne désigne pas une forme politique particulière), exprime l'idée d'une continuité de l'histoire suisse, depuis les alliances médiévales jusqu'à l'État contemporain.

Confédération, avec ou sans majuscule, désigne trois concepts différents, qui correspondent chacun à un mot différent en allemand :

Les pièces de monnaies suisses portent depuis 1850 la mention « "Confœderatio Helvetica" », en latin, pour désigner leur nationalité.

Différents codes internationaux, souvent constitués de 2 à 3 lettres dénomment la Suisse. Parmi les plus usités, on trouve :

Peuplé dès la Préhistoire, c’est à l’époque celtique grâce aux Helvètes surtout, que le territoire suisse franchit le seuil de l’Histoire. En 58, les Helvètes, sous la pression migratoire des tribus germaniques, tentent de s’installer dans le sud-ouest de la Gaule, en Saintonge (actuelle Charente et Charente-Maritime). Battus près de Bibracte par les armées de Jules César, ils sont reconduits sur leur territoire d'origine qui devient ensuite part de l'Empire romain.

Largement christianisé, le territoire suisse est ensuite occupé par les Burgondes et les Alamans au . Incorporé successivement aux royaumes de Bourgogne, des Francs, puis à l’empire carolingien, il est rattaché au , à la chute du royaume de Bourgogne transjurane, au Saint-Empire romain germanique, où il est alors le théâtre de dures luttes féodales.

La date de 1291 est choisie à la fin du comme date de naissance de la Suisse, car c'est celle du "Pacte fédéral", le plus vieux document écrit connu parlant du renouvellement d'une précédente alliance entre des cantons suisses : Uri, Schwytz, qui donnera son nom au pays, et Nidwald (vallée inférieure d'Unterwald). Ces cantons confirment en 1315 leur alliance par le pacte de Brunnen, conclu après la bataille de Morgarten, qu'ils remportent contre l'armée du Saint-Empire romain germanique.

Les territoires avoisinants, Lucerne, Zurich, Glaris, Zoug et Berne se rapprochent d'eux au , fondant le pays actuellement nommé la confédération des VIII cantons. Le est parsemé de conquêtes et voit la Confédération atteindre le Rhin et la Suisse romande, tout en s’alliant avec les territoires environnants que sont le Valais, Appenzell, Saint-Gall, les Ligues grises (canton des Grisons) et Fribourg. Le pays participe à la guerre de Bourgogne de 1474 à 1477, puis est le théâtre de celle de Souabe en 1499 à la suite de quoi la Confédération suisse est reconnue "de facto" par le Saint-Empire romain germanique (traité de Bâle). Ce n'est cependant qu'après la Guerre de Trente Ans lors de la signature des traités de Westphalie en 1648 que l'existence de la Confédération suisse est officiellement et définitivement reconnue.

La fin du voit une première opposition entre les villes et campagnes qui aboutit finalement au convenant de Stans, signé en 1481 avec l'aide de Nicolas de Flue, qui ouvre la porte à cinq nouveaux cantons : Fribourg, Soleure, Appenzell, Bâle et Schaffhouse. Ainsi, le début du voit la naissance de la confédération des XIII cantons qui renforce ses alliances locales avec Bienne, Saint-Gall et Neuchâtel et étend ses possessions au Tessin et dans le canton de Vaud. Les guerres d'Italie et surtout la bataille de Marignan (1515) sonnent la fin de ses activités militaires hors de son territoire. Seuls les mercenaires suisses feront désormais parler d’eux sur les champs de bataille européens et au Vatican.

Déchiré par la Réforme, le pays se divise et est le théâtre de plusieurs guerres de religion : la Première et deuxième guerre de Kappel (1529 et 1531), Première guerre de Villmergen (1656), Deuxième guerre de Villmergen (1712), occupent la politique intérieure. La démocratie des premiers temps laisse la place à des gouvernements oligarchiques qui bloquent les réformes proposées par les Lumières.

Les succès économiques de la Suisse en font vite le banquier de l'Europe. Les progrès importants dans l'espérance de vie et son estimation qui se produisent au milieu du , grâce aux table de mortalité et la vaccination, permettent à la communauté financière genevoise de financer la dette publique française par le biais des rentes viagères au moment des lourdes dépenses militaires de l'expédition Lafayette.

La domination française exercée après l'invasion de 1798, réforme la Suisse en la transformant en un État unitaire appelé République helvétique. En effet, devant les troubles intérieurs incessants, Napoléon impose l'Acte de Médiation en 1803, par lequel il crée plusieurs nouveaux cantons (Vaud, Tessin, Argovie, Thurgovie et Saint-Gall devenant alors des cantons à part entière). Dans le même temps, il intègre au Premier Empire la principauté de Neuchâtel, remise au maréchal Louis-Alexandre Berthier, ainsi que les républiques de Genève, annexée au département du Léman depuis 1798, et du Valais qui devient en 1810 le département du Simplon.
Après le départ de l'armée napoléonienne et presque deux ans de tractations, 1815 voit la création d'un État de 22 cantons reconnu comme neutre par l’« Acte de reconnaissance de la neutralité perpétuelle de la Suisse » rédigé par Charles Pictet de Rochemont et signé lors du congrès de Vienne. En effet, Neuchâtel, Valais et Genève pensaient que le temps des petits États indépendants était définitivement terminé et avaient négocié leur entrée dans la Suisse en tant que cantons à part entière. En 1847 cependant, les luttes entre les conservateurs et les libéraux-radicaux aboutissent à la guerre du Sonderbund et à la victoire de ces derniers qui profitent de leur victoire pour créer, en 1848, un État fédéral qui abolit les frontières intérieures, impose une monnaie unique et une armée de milice fédérale. La première constitution fédérale, acceptée le met en place les bases politiques de la Suisse. Elle est ensuite révisée en 1874 pour y ajouter le droit de référendum puis en 1891 celui d'initiative populaire.

Parallèlement aux événements politiques, le voit l'essor du tourisme et des premiers voyages organisés, en particulier dans les régions alpines. Le développement de l'infrastructure touristique (transports, hôtellerie) prend de l'ampleur.

Le début du voit la suite du travail législatif : un code pénal, puis un code civil fédéral sont créés. La Suisse échappe aux deux guerres mondiales et devient peu à peu le siège de nombreuses organisations internationales.

C’est en février 1971 que les Suisses, après plusieurs refus, acceptent avec une majorité de 65,7 % la participation des femmes à la vie politique fédérale. L'adhésion de la Suisse et son intégration aux principales organisations internationales (Conseil de l'Europe en 1963, Organisation des Nations unies le ) se fait également avec un décalage par rapport à ses voisins.

Une nouvelle Constitution suisse est acceptée en votation populaire le , et entre en vigueur le .

La Suisse est depuis 1848 une fédération de cantons, aujourd'hui au nombre de 26 :

La superficie des cantons varie entre 37 et et leur population de à (2016).

Les cantons sont "souverains" selon leur constitution respective, mais ne sont plus indépendants comme aux premières heures de la Suisse : le terme de "Confédération", s'il reflète ce passé, ne correspond donc plus à la configuration actuelle de fédéralisme. La répartition actuelle des compétences entre la Confédération et les cantons est formalisée dans la constitution fédérale, qui précise les limites de leurs souverainetés respectives. Certaines compétences sont attribuées explicitement aux cantons ou à la Confédération ; ce qui n'est pas explicitement délégué à la Confédération est du ressort des cantons.

Chaque canton est divisé en communes. De nombreux cantons ont une subdivision intermédiaire nommée "district" ou équivalente (les" arrondissements administratifs" du canton de Berne par exemple). Chaque canton dispose de sa propre constitution. La Constitution fédérale garantit leur autonomie : ils prélèvent des impôts et adoptent des lois dans tous les domaines qui ne relèvent pas de la compétence de la Confédération. Un certain nombre de domaines sont ainsi gérés uniquement au niveau cantonal. On y trouve par exemple l’éducation (sauf les deux écoles polytechniques fédérales et la Haute école fédérale de sport de Macolin), la gestion des hôpitaux (sauf les hôpitaux communaux et privés), la construction et l’entretien de la majorité des routes (sauf les autoroutes et routes nationales) et la police (contrairement à l’armée), d’autres cotisations sociales ou encore le contrôle de la fiscalité. La souveraineté des cantons se limite donc à certains domaines et est en outre toujours limitée par le principe de la "primauté du droit fédéral", ou "force dérogatoire du droit fédéral" (contrairement à l’équipollence des normes en vigueur en Belgique).

Les cantons ont tous leur propre parlement (appelé dans la plupart des cantons francophones "Grand Conseil") et leur gouvernement (appelé dans la plupart des cantons francophones "Conseil d’État"). La structure politique de la Suisse est composée du pouvoir législatif, du pouvoir exécutif et du pouvoir judiciaire. Chaque canton définit la composition et le fonctionnement des trois pouvoirs. En principe, il appartient aux cantons d'appliquer non seulement le droit cantonal, mais aussi le droit fédéral ("fédéralisme d'exécution", contrairement aux États-Unis et à la Belgique).

Le pouvoir législatif est exercé par l’Assemblée fédérale, qui est formée de deux chambres : le Conseil national (200 membres), formé des représentants du peuple, et le Conseil des États (46 membres). Au Conseil national, le nombre de sièges par canton est proportionnel à sa population. Au Conseil des États, les cantons possèdent 2 sièges, à l’exception des cantons d’Obwald, Nidwald, Bâle-Ville, Bâle-Campagne, Appenzell Rhodes-Extérieures et Appenzell Rhodes-Intérieures qui ont un siège ; ils étaient appelés « demi-cantons » sous l’empire de la constitution de 1874 aujourd’hui remplacée par celle de 1999. Les membres du Conseil national sont élus pour 4 ans, tandis que le mandat des membres du Conseil des États dépend du droit cantonal.

Le pouvoir exécutif est exercé par le Conseil fédéral, formé de 7 membres (conseillers fédéraux), et de l’administration fédérale qui lui est subordonnée. Les membres du Conseil fédéral sont élus pour 4 ans par l'Assemblée fédérale, qui, en règle générale, reconduit les candidats sortants si ces derniers désirent poursuivre leurs fonctions. Cependant, cette règle tacite a été mise à mal lors de l'élection de décembre 2003 avec la non-réélection de la conseillère fédérale démocrate-chrétienne Ruth Metzler-Arnold, évincée au profit du candidat de l’Union démocratique du centre (UDC) Christoph Blocher, lui-même non réélu en 2007 et remplacé par Eveline Widmer-Schlumpf (UDC, puis PBD). Cette situation a donc modifié la répartition des sièges en fonction des partis politiques pour la première fois depuis l’introduction de la formule magique en 1959. Cette dernière vise à répartir les sièges du gouvernement fédéral proportionnellement au poids de chaque parti à l’Assemblée fédérale. Depuis 1959, et malgré la progression depuis le début des années 1990 de l’UDC, cette répartition n’avait jamais été modifiée et était composée comme suit : 2 sièges pour le Parti radical-démocratique (PRD), 2 pour le Parti démocrate-chrétien (PDC), 2 pour le Parti socialiste (PSS) et 1 siège pour l’UDC. Les élections fédérales de l’automne 2003 ayant confirmé la montée en puissance de l’UDC, les partis gouvernementaux se sont résolus, sous une certaine pression populaire, à revoir la répartition des sièges du Conseil fédéral. Suite au départ d'Eveline Widmer-Schlumpf (PBD), il est désormais composé de 2 sièges pour le PRD, 2 pour le PS, 2 pour l'UDC et 1 pour le PDC.

Le Conseil fédéral fonctionne selon le principe de collégialité, ce qui signifie que les décisions sont prises le plus possible par consensus. Si tel n’est pas le cas, un vote a lieu parmi les 7 conseillers fédéraux. Selon ce principe, ceux qui s’opposent à une mesure qui est adoptée par le collège doivent tout de même défendre le projet au nom de celui-ci. Mais ce principe a connu quelques distorsions ces dernières années, notamment lors de campagnes précédant des votations populaires : un précédent plus ancien étant le refus de Kurt Furgler (PDC) de défendre la loi légalisant l'avortement devant le peuple pour des raisons de conscience, ce qui n'a pas empêché le souverain de l'adopter.

Les sept départements fédéraux incluent le Département fédéral des affaires étrangères, le Département fédéral de l'intérieur, le Département fédéral de justice et police, le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports, le Département fédéral des finances, le Département fédéral de l'économie et le Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication.

Un président de la Confédération est élu pour une année parmi les conseillers fédéraux par l'Assemblée fédérale. Son rôle est principalement symbolique et médiatique. Traditionnellement, les conseillers fédéraux sont élus président chacun à leur tour en fonction de leur ancienneté.

Le pouvoir judiciaire est exercé par les tribunaux fédéraux.

Une particularité de la démocratie suisse est que le peuple garde en permanence un contrôle sur ses élus, car la Suisse est une démocratie qui peut être qualifiée de "semi-directe", dans le sens où elle a des éléments d'une démocratie représentative (élection des membres des parlements ainsi que des exécutifs cantonaux) et d’une démocratie directe. En effet, en Suisse, le corps électoral dispose de deux instruments qui lui permettent d’agir sur un acte décidé par l’État : il s’agit du référendum, qui peut être facultatif ou obligatoire, et de l'initiative populaire qui est le droit d'une fraction du corps électoral de déclencher une procédure permettant l’adoption, la révision, ou l’abrogation d'une disposition constitutionnelle.

Le référendum facultatif permet de remettre en cause une loi votée par l’Assemblée fédérale. Il est facultatif car il nécessite la récolte de signatures en l’espace de 100 jours pour qu’il aboutisse à une consultation populaire. Si tel n’est pas le cas, la loi est considérée comme adoptée. Lors de la votation, seule la majorité de la population est prise en compte. Le référendum obligatoire impose, comme son nom l’indique, automatiquement une consultation populaire dans les cas prévus par la constitution fédérale. Il implique la double majorité de la population et des cantons.

L'armée suisse est composée des forces terrestres et des forces aériennes. La Suisse n'ayant pas de côte océanique, la marine est inexistante mais une flotte de bateaux armés est maintenue sur les lacs frontaliers. La particularité de l'armée suisse est son système de milice. Les soldats professionnels constituent seulement environ 5 % du personnel militaire. Le reste est formé par des citoyens conscrits âgés de 18 à 34 ans (dans certains cas jusqu'à 50 ans). Les citoyens suisses (à l'exception des binationaux) n'ont pas le droit de servir dans des armées étrangères à l'exception de la Garde pontificale.

La structure du système de milice stipule que le soldat garde chez lui son propre équipement, incluant le bien connu couteau suisse et l'arme personnelle. Ceci n'est pas sans susciter des controverses de la part de certains partis politiques et d'associations. Le service militaire obligatoire concerne tous les citoyens suisses de sexe masculin. Ces derniers reçoivent en général leur ordre de marche vers 19 ans pour le recrutement. Les femmes peuvent aussi servir dans l'armée sur base volontaire. Annuellement, environ personnes sont entraînées dans des écoles de recrue pendant 18 à 21 semaines. La réforme Armée XXI a été adoptée par vote populaire en 2003, remplaçant le modèle Armée 95 (qui lui-même avait remplacé le modèle Armée 61 avec près de soldats mobilisables), et réduisant les effectifs de à environ personnes, parmi lesquelles sont en service actif et sont des unités de réserve.

En tout, trois mobilisations générales ont été déclarées pour assurer l'intégrité et la neutralité de la Suisse. La première a été tenue en l'occasion de la guerre franco-prussienne de 1870. La seconde a été décidée à l'éclatement de la Première Guerre mondiale en août 1914. La troisième mobilisation de l'armée a pris place en septembre 1939, en réponse à l'attaque allemande de la Pologne ; Henri Guisan fut élu général.

La Suisse, ne faisant pas partie de l'Union européenne, entretient néanmoins des relations étroites avec elle, grâce à différents accords. Environ vingt accords principaux et une centaine d'accords secondaires, en tout, ont été conclus au fil des ans dont l'Accord de libre-échange (ALE) de 1972, l'Accord sur les assurances de 1989, les Accords bilatéraux I de 1999 et les Accords bilatéraux II de 2004.

Sur le plan économique, au niveau du commerce extérieur en 2008, 62 % des exportations, pour un montant de millions de francs suisses et 81,2 % des importations pour un montant de millions de francs suisses, se sont faites avec l'Union européenne. Sur le plan humain, en 2008, Suisses vivent dans l'Union européenne et citoyens européens vivent en Suisse.

Le peuple suisse a été amené à se prononcer à de nombreuses reprises depuis le 9 octobre 1992, où les Suisses refusèrent à 50,3 % de faire partie de l'Espace économique européen, sur les relations qu'il voulait entretenir avec l'Union européenne. Notamment sur les accords bilatéraux et l'entrée de la Suisse dans l'espace Schengen qui après acceptation, permirent aux citoyens membres de l'Union européenne de se voir faciliter l'entrée et l'emménagement en Suisse, et vice-versa.

Sur le plan du transit des camions provenant de l'Union européenne, le peuple suisse s'est prononcé par référendum en 1991 en faveur de l'introduction d'une redevance poids-lourds liées aux prestations et en 1992 sur la construction de nouvelles lignes ferroviaires à travers les Alpes, entièrement financée par la Suisse, pour inciter les camions européens circulant sur ses routes à transiter par voie de chemin de fer par le biais du ferroutage.

Les habitants de la Suisse sont les "Suisses". En Suisse, les habitantes sont appelées "Suissesses" ou "Suisse." Le terme "Suissesse" présent dans la Constitution de la Suisse de 1999 est adopté par l'administration fédérale. Ce terme est mentionné à partir de 1786 dans le "dictionnaire de l'agriculture et de la campagne: avec vocabulaire des mots" de l'abbé Etienne-Modeste Besançon. 

Toutefois, certaines études linguistiques plus récentes ne retiennent, au féminin, que le gentilé . C’est, notamment, le cas du linguiste Elmar Eggert (docteur en linguistique à l’université de Tours) qui, dans une étude de 2005, relève : . Les linguistes Denis Maurel et Odile Piton estiment également que le féminin du gentilé "Suisse" est "Suissesse", ainsi qu’ils l’ont énoncé lors du colloque international "Fractal : linguistique et informatique : théorie et outils pour le traitement automatique des langues", qui s'est tenu en 1997 à Besançon, selon les conclusions rapportées par Claude Muller, Jean Royauté et Max Silberztein, dans leur ouvrage "INTEX pour la linguistique et le traitement automatique des langues".

Depuis 2008, "Suissesse" est le gentilé féminin recommandé par le ministère français des Affaires étrangères pour ses documents. Dès 1993, l’arrêté du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d’États et de capitales, pris conjointement par François Bayrou, ministre de l’Éducation nationale, et Alain Juppé, ministre des Affaires étrangères, précise, au huitième point de son article deux : . Ce terme est aussi repris par le gouvernement canadien pour ses documents officiels. Le code de rédaction interinstitutionnel de l'Union Européenne le mentionne également.

Cependant, certaines sources, comme l"'Encyclopædia Universalis", indiquent qu'il est préférable d'utiliser le gentilé "Suisses" pour les femmes également. Le "Dictionnaire des difficultés du français" indique . 

La population totale de la Suisse au deuxième trimestre de l'année 2016 s'élevait à , dont femmes et hommes ; citoyens suisses et étrangers (24,7 %). Parmi la population étrangère, 39 % résident en Suisse depuis 10 ans ou plus et 21 % sont nés en Suisse.

En 2008 l'espérance de vie à la naissance était 84,4 ans pour les femmes et 79,7 ans pour les hommes pour une moyenne de 82,1 ans. Le taux de fécondité est remonté à 1,48 ; les Suisses ont un taux de 1,37 et les étrangères 1,85.

La croissance de la population suisse entre 2005 et 2010 devrait être 0,4 %, l'indicateur conjoncturel de fécondité est prévu pour la même période à 1,42 enfants/femme, la mortalité infantile devrait être à 4,1 pour mille, l'espérance de vie des enfants nés et qui naîtront entre 2005 et 2010 sera 81,7 ans, la population urbaine constitue 75,2 %. Le nombre de médecins pour mille habitants est 3,8 ; l'espérance de scolarisation moyenne en année est à 15,3 ; 47 % des jeunes suivent une scolarisation au troisième degré.

En 2001, 2,4 millions d’immigrés et de descendants d’immigrés vivaient en Suisse, soit 33 % de la population résidante permanente en Suisse : ce chiffre étant composé de deux tiers par les immigrés et d'un tiers par leurs descendants.

La Suisse est également le pays en Europe, après le Luxembourg, qui compte proportionnellement en 2008 le plus de personnes issues de l'immigration ( et générations) parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans avec 31,1 % d'immigrés et 15,3 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 46,4 %, loin devant la France (26,6 %), la Suède (25,8 %), l'Irlande (25,4 %), l'Autriche (25,3 %), le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %).

La Suisse est à la croisée de plusieurs grands pays européens qui ont influencé ses langues et ses cultures. La Suisse a quatre langues nationales réparties en quatre zones linguistiques reconnues, en principe unilingues : l’allemand au nord et au centre, le français à l’ouest, l’italien au sud, et enfin le romanche qui est parlé principalement par une minorité montagnarde au sud-est. La population résidante utilisant principalement l'allemand représente 63,5 % de la population totale, le français 22,5 %, l'italien 8,1 % et le romanche moins de 0,5 %. Environ 9 % de la population issue notamment de l'immigration utilise principalement une langue non nationale.

Beaucoup de Suisses parlent plus d’une langue. 
L'allemand domine en Suisse alémanique. Le reste de la Suisse, ou Suisse latine, comporte la Suisse romande (francophone) et la Suisse italienne.

L’allemand est la langue la plus répandue. 17 cantons sur 26 sont unilingues allemands. La population germanophone parle généralement l'un des nombreux dialectes suisses allemands ou "Schwyzertütsch", lesquels jouissent d'une grande valorisation sociale, y compris dans les centres urbains. L’usage de l’allemand standard – "Hochdeutsch" traduit littéralement « haut allemand » – est limité aux situations les plus formelles. Dans le milieu scolaire, afin d’élever le niveau d’allemand des élèves qui généralement préfèrent parler le dialecte, plusieurs cantons alémaniques (dont Zurich, Schwytz, Uri et Zoug) ont imposé l’usage systématique du "Hochdeutsch", et les professeurs sont tenus de s’exprimer exclusivement dans cette langue. En effet, il est constaté ces dernières années, à la suite du recensement fédéral de la population de 2000, une progression de l'usage du dialecte dans les écoles alémaniques au détriment de l'allemand. À de rares exceptions près (comme les messages publicitaires), tous les écrits sont en allemand standard.

Le français est parlé dans l’ouest du pays, région généralement appelée Suisse romande. Quatre cantons sont unilingues français (Genève, Jura, Neuchâtel et Vaud), trois sont officiellement bilingues français-allemand : Fribourg, Valais et Berne. La quasi-totalité de la Romandie était de langue francoprovençale, mais presque tous les dialectes se sont éteints au cours du . Encore aujourd'hui, cette langue est parlée dans les cantons de Fribourg, du Valais et de Vaud. Dans le canton du Jura, un dialecte d'oïl, le franc-comtois était la langue vernaculaire. Malgré l'appui institutionnel et le fait que le patois est inscrit dans la constitution jurassienne, le dialecte local ne se développe pas.

L’italien est parlé dans le sud du pays, région généralement appelée Suisse italienne : le canton du Tessin et la partie italophone du canton des Grisons. L’usage du dialecte tessinois, apparenté aux parlers lombards, y demeure très vivant. L'italien de Suisse est notamment marqué par des expressions empruntées au suisse-allemand ou au français.

Le romanche est une « langue nationale » suisse. Il n'est parlé que minoritairement dans le canton des Grisons, le seul canton à être officiellement trilingue. Cette langue romane n’a pas le même statut que l’allemand, le français et l’italien. 
Selon l’alinéa 1 de l’article 70
de la constitution fédérale, les langues officielles de la Confédération sont l’allemand, le français et l’italien. Le romanche est aussi langue officielle pour les rapports que la Confédération entretient avec les personnes de langue romanche.

L’anglais est souvent et de plus en plus utilisé dans le monde du travail, y compris par l’administration. Il n’a pourtant aucune reconnaissance officielle. Enfin le latin sert parfois lorsqu'il faut désigner dans une seule langue des institutions suisses : "Confœderatio helvetica" (CH), "Pro Helvetia", "Pro Natura", "Pro Infirmis", etc.

La majorité des formations supérieures ne sont enseignées que dans l'une des deux langues principales (allemand ou français) en raison de leur emplacement dans l'une ou l'autre des régions, dans une seule (allemand pour la formation de vétérinaire) ou encore ont lieu dans plusieurs langues mélangées : professeurs et étudiants parlent leur langue maternelle (diplôme d’expert en assurances de pensions).
La Suisse a ratifié la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires en 1997 et a reconnu à ce titre le yéniche comme une langue nationale sans territoire.

Dans les chambres parlementaires au niveau fédéral, les députés s'expriment dans leur langue maternelle.

Selon le recensement fédéral de la population 2010, la religion la plus répandue du pays est le catholicisme, avec presque 39 % de la population. La deuxième religion est le protestantisme, avec 33 % de la population. Généralement, les cantons se réclament de l'une des deux confessions. L'islam est la troisième religion avec 4,5 % de la population. à alévis bektachis vivent en Suisse, la plupart sont d'origine turque. 0,2 % de la population appartiennent aux communautés juives. La proportion des habitants se déclarant sans religion est de 20 %.

Bénéficiant d'une réputation de sécurité, la Suisse connaît une évolution et se trouve dans les années 2010 au-dessus de la moyenne européenne en matière de cambriolages et d’actes de violence. La moitié des Etats européens enregistrerait pour ces délits un taux plus bas que la Suisse, alors qu’en 1984, celle-ci se trouvait encore en dernière position au niveau européen. Le pays est également touché par un banditisme international. Des bandes spécialisées choisissent souvent la Suisse comme cible, encouragées en cela, selon le criminologue Martin Killias, par la clémence du droit pénal suisse.

Les statistiques de la criminalité sont très variées selon les cantons, les cantons de Genève arrivant en tête en 2016 pour des vols par effraction avec un taux de 9,4 effractions pour 1000 habitants (12 en 2015), devant Vaud 9,3 (9,9) et Bâle-Ville 8,8 (8,9) pour seulement 1,5 pour Appenzell Rhodes-Intérieures, 2,1 pour Uri et 2,5 pour Appenzell Rhodes-Extérieures, Lausanne et Genève étant en tête pour ce qui concerne les villes de plus de 30.000 habitants.

Au 31 décembre 2012, la population étrangère représente 23,3 % de la population de la Suisse. Dans un rapport de 2007, Doudou Diène, le Rapporteur spécial de l'ONU sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination raciale, de xénophobie et de l’intolérance qui y est associée, a constaté une dynamique raciste et xénophobe en Suisse. Selon ce document, les étrangers européens du sud-est ainsi que les extra-européens seraient les plus touchés. Le Conseil fédéral a pris note du rapport et a déclaré « qu’on ne peut pas, à partir de cas particuliers, tirer des conclusions générales quant à l’existence « d’une dynamique de racisme et de xénophobie en Suisse » comme le dit le rapport de l’ONU ». Une étude conduite en 2006 par l’université de Genève avec le soutien du FNS a toutefois révélé que plus de 50 % des personnes interrogées ont des idées xénophobes. 
Même si 90 % n'approuvent pas l'extrémisme de droite, 77 % voudraient que les étrangers soient mieux intégrés et 55 % voudraient une naturalisation facilitée. Dans certains cantons, le droit de vote est accordé aux étrangers sur les plans communal et cantonal. La disposition constitutionnelle leur donne parfois même le droit d’éligibilité.

L’économie suisse figure parmi les plus prospères et les plus développées du monde bien que la Suisse soit très pauvre en matières premières et ne dispose pas d'énergies fossiles. Orientée vers les services avec les banques et les assurances, le tourisme, le transport, ainsi que vers l'industrie avec notamment la mécanique de précision et des spécialités industrielles, le pays produit surtout des biens à forte valeur ajoutée.

Selon le "Global Competitiveness Report" 2011-2012 du forum économique mondial, la Suisse est le pays industriel au monde au regard de sa production annuelle (100 milliards de dollars en 2010) et la plus forte production industrielle par habitant au monde avec de production industrielle par habitant. Le niveau de vie est l’un des plus élevés du monde. De plus, sa stabilité et sa neutralité ont attiré bon nombre de capitaux étrangers et d’organisations internationales comme l’ONU.

Le secteur tertiaire représentait en 2005 72,4 % du PIB et entreprises, il emploie 72,5 % de la population active ; en 1960, il en occupait 40 %. Le secteur secondaire représentait en 2005 26,3 % du PIB (18 % du PIB de l'UE en 2006) et entreprises, il emploie 23,7 % de la population active (17,9 % dans l'UE); en 1960, il occupait 25 % de la population environ. Le secteur primaire représentait en 2005 1,3 % du PIB et entreprises, il emploie 3,8 % de la population active ; en 1960, il occupait 15 % de la population environ.

Après plusieurs années de croissance nulle ou faible, une reprise s’est fait ressentir dès mi-2003. En 2004 la croissance du PIB est 2,5 %, puis 2,6 % en 2006. En 2006 et 2007 elle passe à 3,6 %. Durant le premier semestre 2008, le PIB n’augmente que modestement puis fléchit au deuxième semestre. À cause de l’effet de base, la croissance est 1,9 %, chiffre à relativiser étant donné la forte croissance démographique (+ 1,3 %). La Suisse a mieux résisté à la récession de 2008-2009 que d’autres pays. Le creux, atteint au deuxième trimestre 2009, a vu un recul total du PIB de 2,7 %, un taux bien inférieur au Japon (- 8,6 %), l’Allemagne (- 6,7 %), l’Italie (- 6,5 %), le Royaume-Uni (- 5,8 %), les États-Unis (- 3,8 %) ou la France (- 3,5 %). En 2009, le PIB s’établit à 535,3 milliards de francs suisses. L’inflation est relativement faible : entre mai 1993 et avril 2010, le renchérissement annuel moyen se chiffre à 0,9 %. La dette des collectivités publiques en 2011 se situe à 36,5 % du PIB. En 2014, la croissance annuelle était de 1,9 %.

Le 15 janvier 2015, la banque nationale suisse décide de laisser flotter le franc suisse face à l'euro avec pour conséquence de faire monter la monnaie helvétique de pour à pour ce qui provoque un ralentissement du PIB (-0,3 % au premier trimestre, +0,2 % au deuxième trimestre et 0 % au troisième trimestre), soit une baisse de 0,2 % par habitant. Les exportations de biens baissent et un tiers des entreprises du secteur de l'industrie des biens d'équipement devraient faire face à une perte opérationnelles. Les Suisses dépensent massivement leurs francs hors des frontières nationales et le « tourisme frontalier » augmente de 8 % en 2015.

Le taux de chômage, bien que variable selon les cantons, se maintient à un niveau très bas (3,7 % en 2009, 2,8 % en juin 2011 et 3,1 % en juin 2015, 3,4 % en janvier 2016), le plus bas en Europe mais le nombre des demandeurs d'emploi, 158.629 personnes en décembre 2015, est à son plus haut niveau depuis avril 2010. Ce taux de chômage néanmoins très faible peut s'expliquer par une valorisation de l'apprentissage. En effet, deux tiers des plus de quinze ans font le choix de ce système de formation.

La Suisse n'est pas autosuffisante sur le plan énergétique. En 2006, 85 % de l'énergie finale consommée dans le pays provient d'importations : produits pétroliers, gaz naturel ou combustible nucléaire. La principale source d'énergie indigène est l'énergie hydraulique. Elle fournit plus de la moitié de l'électricité produite dans le pays. Les autres sources d'énergies indigènes sont le bois, les déchets industriels et les autres énergies renouvelables (géothermie, énergie éolienne, énergie solaire). La production d'électricité est principalement assurée par des installations hydroélectriques et des centrales nucléaires. 

En mai 2011, suite aux accidents de Fukushima, le Conseil fédéral avait ordonné l'abandon total de l'énergie atomique pour 2034. Les électeurs suisses ayant rejeté en novembre 2016 à 54,23 % une initiative des Verts, proposant de limiter à 45 ans la durée de vie d'un réacteur, le conseil fédéral devra repousser l'échéance à 2050.

Le 21 mai 2017, les Suisses votent par référendum, à 58,2 %, pour la sortie progressive du nucléaire et le développement des énergies renouvelables. Tous les partis apportent leur soutien sauf l'UDC, estimant que le coût de la transition serait trop élevé. Si la loi interdit la construction de nouvelles centrales, les centrales existantes pourront toutefois subsister tant que leur sûreté sera garantie.

Les compétences des autorités fédérales suisses sont limitées en ce qui concerne l'école obligatoire, comprenant le primaire et le secondaire pour la partie qui concerne des élèves jusqu'à 16 ans. Dans ces secteurs, il est en conséquence peu approprié de parler d'un système éducatif suisse. En effet, même si des tentatives d'harmonisation ont d'ores et déjà abouti, avec notamment le projet HarmoS, il est légitime de considérer que la Suisse compte 26 systèmes éducatifs, soit un par canton. On retrouve cette règle du partage des compétences sur l'instruction, depuis la constitution suisse de 1874, en particulier dans les quatre alinéas de l'article 27.

Concernant l'enseignement supérieur, l'offre de formation en Suisse est très importante. Elle se divise principalement en deux domaines, celui des "hautes écoles" et celui de la "formation professionnelle supérieure".

Le domaine des hautes écoles comprend les hautes écoles universitaires (universités cantonales et Écoles polytechniques fédérales) ainsi que les hautes écoles spécialisées et les écoles supérieures. Le domaine de la formation professionnelle supérieure est constitué par toutes les autres formations de degré tertiaire préparant au brevet fédéral ou au diplôme fédéral. La formation professionnelle supérieure se caractérise par une offre large et diversifiée d'institutions privées.

Il y a au total 12 universités en Suisse, parmi lesquelles dix sont gérées au niveau cantonal et proposent souvent des sujets non techniques. La plus ancienne université en Suisse fut fondée à Bâle en 1460 (faculté de médecine) et est devenue un centre de recherche en chimie et en médecine. L'université de Zurich constitue le plus grand campus du pays avec environ étudiants. Les deux écoles polytechniques qui sont gérées par la confédération sont l'EPFZ (fondée en 1855) et l'EPFL (fondée en 1853). Elles jouissent toutes les deux d'une excellente réputation internationale. En 2008 l'EPFZ a été classée en sciences naturelles et mathématiques par le classement académique des universités mondiales et l'EPFL a été classée dans le domaine de l'ingénierie et des sciences informatiques par le même classement.

Le CERN, situé près de Genève, à la frontière franco-suisse, est le premier centre mondial de recherche en physique des particules. Un autre centre de recherche important est l'Institut Paul Scherrer. Parmi les inventions et découvertes notables se trouvent le LSD, le microscope à effet tunnel (prix Nobel) ou le très populaire velcro. Quelques technologies ont en outre permis l'exploration de nouveaux mondes, comme le ballon pressurisé d'Auguste Piccard ou le bathyscaphe qui permettra à Jacques Piccard d'atteindre l'endroit le plus profond du globe.

Un grand nombre de prix Nobel a été attribué à des scientifiques suisses, par exemple au mondialement célèbre Albert Einstein dans le domaine de la physique. Au total pas moins de 113 prix Nobel sont associés, directement ou indirectement, à la Suisse ainsi qu'à des organisations internationales basées en Suisse.

La Suisse est l'un des dix membres fondateurs de l'Agence spatiale européenne (ESA) en 1975 et est le septième plus grand contributeur au budget de l'ESA. Dans le secteur privé quelques entreprises sont impliquées dans l'industrie spatiale telles qu'Oerlikon Space et Maxon Motors qui fournissent des structures pour véhicules spatiaux.

Chaque habitant qui est établi en Suisse a l'obligation d'être couvert par une assurance maladie, ainsi qu'une assurance accident.

Par sa position géographique au centre de l'Europe, la Suisse possède un réseau routier et de chemin de fer dense ( km de voies ferrées et km de routes revêtues, dont km d'autoroutes).

La traversée des Alpes constitue un enjeu important pour les transports européens puisque les Alpes (qui recouvrent une bonne partie du pays) séparent l'Italie du reste de l'Europe. Depuis l'industrialisation des pays européens, la Suisse améliore son réseau transalpin : tunnel ferroviaire du Saint-Gothard de en 1882, tunnel ferroviaire du Simplon de en 1906, tunnel routier du Grand-Saint-Bernard de en 1964, tunnel routier du San Bernardino de en 1967, tunnel routier du Saint-Gothard de en 1980, tunnel ferroviaire de base du Lötschberg de en 2007, tunnel ferroviaire de base du Saint-Gothard de en 2016. 

Le transport ferroviaire international du pays s'élevait en 2008 à millions de tonnes-kilomètres, ce qui représente le cinquième de la quantité totale transportée de cette manière en Europe (CEE + Norvège + Suisse). La majorité du réseau ferré est géré par les Chemins de fer fédéraux suisses (CFF). Le Chemin de fer du Lötschberg, qui exploite le deuxième réseau ferroviaire suisse sur l'axe Suisse centrale - Italie via les tunnels du Lötschberg et du Simplon, ainsi que les chemins de fer rhétiques, qui desservent le canton des Grisons en voies étroites, sont deux compagnies privées importantes. Il y a en outre une multitude de petites entreprises privées.

Le réseau routier est public, sauf le tunnel du Grand-Saint-Bernard. Une vignette annuelle permet d'utiliser les autoroutes nationales.

Sur le plan du transport aérien, la Suisse possède 39 aérodromes, dont les aéroports internationaux de Zurich (23 millions de passagers par an), Genève (16 millions), Bâle/Mulhouse (7 millions), de Berne (), de Sion en Suisse romande et de Lugano pour la Suisse italienne.

En 2012, la Banque nationale suisse détient des réserves en euros pratiquement équivalentes à la moitié de celles cumulées des 17 banques centrales nationales de la zone euro. La Suisse se situe au cinquième rang des plus importantes réserves en devises étrangères détenues par des États, derrière la Chine, le Japon, l’Arabie saoudite et la Russie.

La Suisse est souvent considérée comme l'un des plus grands paradis financiers au monde : en 2013, selon les estimations de Boston Consulting Group, la Confédération est le premier centre financier offshore mondial avec milliards d'euros d'avoirs.

Les traditions, les croyances, le patrimoine commun, les langues, la politique culturelle suisse, les moyens d'encouragement et de diffusion de la culture, les manifestations et lieux de culture ainsi que les arts pratiqués en Suisse ou par des Suisses sont l'ensemble des signes distinctifs qui caractérisent la société suisse.

La Suisse, par sa situation géographique et son histoire, est imprégnée des cultures latines et germaniques ; les coutumes locales cohabitent selon les régions linguistiques du pays. En effet, le pays possède quatre langues nationales (l'allemand (64 %), le français (20 %), l'italien (6 %) et le romanche (<1 %)). Cette diversité culturelle, essentielle pour la cohésion du pays, participe de l'identité de la Suisse.

L'hymne national suisse officiel depuis 1981 est le "Cantique suisse", composé en 1841 par Alberich Zwyssig (1808-1854) sur des paroles de Leonhard Widmer (1809-1867).

Au , la Confédération ne possédait pas encore de représentation symbolique forte. Mais au cours du siècle suivant, Helvetia et Guillaume Tell sont élevés au rang de symboles patriotiques suisse. Et à partir de 1848, Helvetia est élevée au rang d'emblème national du nouvel État fédéral. Ce symbole devient alors omniprésent, que ce soit sous la forme d'œuvre d'art, sur les monuments, sur les timbres ou sur les monnaies.

Un certain nombre de mythes et de légendes sont associés aux épisodes anciens de l'histoire suisse.

La notion de protection du patrimoine apparaît dès la fin du . Par ailleurs, sept sites culturels font partie du patrimoine mondial de l'UNESCO : la vieille ville de Berne, l'Abbaye de Saint-Gall, le Couvent bénédictin Saint-Jean-des-Sœurs, les trois châteaux de Bellinzone, le vignoble de Lavaux, le Chemin de fer rhétique dans le paysage de l'Albula et de la Bernina et l'urbanisme horloger des villes de La Chaux-de-Fonds et du Locle.

De nombreux châteaux forts et fortifications du Moyen Âge sont construits par les familles dynastiques. Ils servent à la fois d'habitation et de moyen de défense. Mentionnons quelques châteaux forts : le château de Chillon, Lenzbourg, Mesocco, Berthoud, Kybourg ou les trois châteaux de Bellinzone. Les villes du Moyen Âge sont fortifiées. Certaines d'entre elles, comme Morat, sont préservées et ont conservé leurs remparts. Mais, dans la plupart des cas, seuls subsistent des vestiges au cœur des villes comme la de Zoug, la "porte de Spalen" à Bâle ou la de Berne.

Des bâtiments religieux apparaissent dès le . Couvents, monastères, églises et cathédrales sont bâtis, parmi lesquels on peut mentionner le couvent de Saint-Gall, l'abbaye d'Einsiedeln, l'abbaye de Saint-Maurice, la cathédrale de Bâle, l'Abbatiale de Romainmôtier et la cathédrale de Lausanne.

On trouve des édifices publics dont certains remontent à la période romaine, comme l'amphithéâtre d'Avenches, mais aussi des hôtels de ville, le plus ancien étant celui de Berne (1406). L'hôtel de ville de Bâle (1504 – 1514), avec ses façades de couleur rouge, est très caractéristique. La tour carrée dans la cour de l'hôtel de ville de Genève (1555) est un bâtiment typique de la Renaissance de tradition française en pierre de taille. Au , de nouveaux bâtiments publics voient le jour comme les postes, les gares, les musées, les théâtres, les églises et les écoles. Citons le palais fédéral, la gare centrale de Zurich, le musée national suisse, le grand Théâtre de Genève et l'université de Zurich.
La Suisse compte quelques ensembles urbains remarquables. La vieille ville de Berne, avec ses arcades, places et fontaines, est représentative de l'urbanisme médiéval en Europe. À la fin du , les quartiers neufs naissent sur l'emplacement des anciennes fortifications des grandes villes, comme la Bahnhofstrasse de Zurich ou la Ceinture fazyste de Genève. L'urbanisme devient planifié : en 1834, La Chaux-de-Fonds, qui est détruite par un incendie, sera reconstruite selon une nouvelle structure urbaine (voir Ensemble urbain du XIXe siècle de La Chaux-de-Fonds). Au début du sont créés des logements ouvriers basés sur le modèle du , comme le lotissement (1919 – 1921) à Muttenz, synthèse entre l'idéal de la cité-jardin et le mouvement coopératif. Des cités satellites sont construites dans les banlieues des grandes villes durant la période entre 1945 et 1975, comme Le Lignon en périphérie de Genève.

À partir du , les maisons civiles de style gothique en pierre apparaissent, par exemple, le de la à Zurich, la maison Tavel à Genève, la à Zurich, la à Schaffhouse, l'hôtel Ratzé (1583-1586) à Fribourg et la maison Serodine (1620) à Ascona. Pendant la Renaissance, des arcades sont ouvertes au Tessin comme dans la cour du château de Muralto, l'ancien à Lugano et le à Ascona. En Suisse allemande, le premier bâtiment de style renaissance est le (1556) à Lucerne.

Les maisons particulières baroques sont richement décorées avec des encorbellements à un ou plusieurs étages, comme à Schaffhouse, et possèdent des oriels en pierre ou en bois comme à Saint Gall. A titre d'exemple, le et le à Schaffhouse. À Zurich, deux maisons de corporation sont construites en pierres de taille et présentent un aspect sévère : (1708) et (1719 – 1723). L'ouest du pays est plus influencé par l'architecture baroque française; ce style s'impose en Suisse romande vers la fin du . Il en va ainsi des hôtels particuliers de la rue des Granges, à Genève, avec cour d'honneur. On trouve aussi des exemples de style rococo.

À partir de 1800, de grandes villas classicistes sont conçues, comme le palais Eynard (1817 – 1821) à Genève. Plus tard, au XXe siècle apparaissent quelques réalisations d'architecture moderne : la villa Le Lac (1923) et l'immeuble Clarté (1931) à Genève par Le Corbusier, ou la Cité Halen (1957 - 1961) par l'Atelier 5, près de Berne, un exemple de maisons individuelles contiguës en terrasse pour la classe moyenne.
La forte diversité des espaces naturels en Suisse se retrouve dans la grande variété de maisons rustiques, qui se déclinent selon diverses variétés alpines : les ("maisons du Gothard"), en bois, trouvées dans les vallées alpines isolées du Tessin, du Valais et dans les Grisons ; la maison valaisanne, en bois, typique du centre du Valais et du Val d'Hérens ; la maison tessinoise, en moellons ; la maison engadinoise décorée de peintures murales et de ; les maisons de l'Oberland bernois et Simmental, en bois massif travaillé à la scie, ou en madriers carrés, taillés à la hache.

Sur le plateau suisse, la maison bernoise, recouverte d'une énormes toiture en croupe avec des charpentes agrémentées de motifs sculptés ; les chaumières argoviennes ; les maisons à colombage sur le plateau oriental et à Zurich ; les fermes à usages multiples () au nord-ouest et sur le plateau romand, construites en pierre.

Dans le Jura, les fermes jurassiennes possèdent de larges façades pignon entièrement en pierre crépie à la chaux.

Les ouvrages d'arts tels que ponts et tunnels sont nombreux. Le Pont du Diable au cœur des Alpes sur la route du col du Saint-Gothard ou le Mittlere Brücke sur le Rhin à Bâle en sont des exemples historiques. Beaucoup de ponts médiévaux sont en bois comme le à Lucerne. Au , des ponts suspendus à l'aide de câbles d'acier sont construits à Genève (pont de Saint-Antoine) et à Fribourg (Grand Pont). En 1834, à l'époque de sa construction, ce dernier était le plus long du genre. De nombreux ponts et tunnels pour les chemins de fer comme le viaduc de Landwasser, les tunnels du Gothard et du Simplon sont construits au tournant du . Le pont de Salginatobel ou le viaduc de Chillon sont des ouvrages routiers du .

La plupart des fêtes sont locales ou régionales. Certaines fêtes sont célébrées dans toute la Suisse comme la fête nationale suisse, le Jeûne fédéral (à part Genève et dans les cantons catholiques) ou les principales fêtes religieuses. De différentes fêtes fédérales sont également trouvées ; Rassemblements associatifs avec un caractère patriotique plus ou moins prononcé selon l'époque, ce sont des concours ayant lieu tous les trois ans environ.

La fête nationale suisse est célébrée le . C'est un jour férié officiel dans toute la Suisse depuis 1994 seulement. Les jours fériés en Suisse sont de la compétence des cantons, qui déterminent eux-mêmes leur propres jours fériés, jusqu’à huit dans l’année. Légalement, les jours fériés sont assimilés à des dimanches. Les jours fériés varient donc beaucoup d’un canton à l’autre. Seuls Noël, le Nouvel An, le Jeudi de l'Ascension et le sont communs à tous, les autres fêtes (Le 2 janvier Saint-Berthold, Vendredi saint, le Lundi de Pâques, le Lundi de Pentecôte, Fête-Dieu, Assomption, Jeûne fédéral, Toussaint, Immaculée Conception et le 26 décembre) étant reconnues par les cantons selon leur tradition principalement religieuse (catholique ou protestante). Seule la fête nationale, le , est ancrée dans la constitution fédérale.

Les jeux nationaux, qui se pratiquent notamment lors de fêtes fédérales ou cantonales, sont la lutte suisse, le lancer de la pierre et le Hornuss. La pratique du tir est élevée au rang de sport national. En plus des obligations de tir prévues dans le cadre du service militaire, donc de nombreuses fêtes de tir lors de fêtes locales, cantonales et fédérales. Parmi d'autres jeux traditionnellement pratiqués en Suisse, il existe le Jass, très populaire, le Eisstock et les combats de reines.

La musique populaire suisse « typique » rurale n'est pas exclusivement suisse. Les traditions telles que le « Chant du soir », les « Ranz des vaches » ou le « yodel » se retrouvent dans d'autres régions alpines; des pièces variées, autant par la langue utilisée (allemand, français ou italien) que par le genre d'histoire racontée.

La Suisse a, depuis des siècles, une grande tradition de carnavals agrémentés de groupes musicaux avec leur style propre : les cliques et les groupes de Guggenmusik et de brass band. Les carnavals les plus connus sont ceux de Bâle, de Lucerne, de Soleure, de Fribourg, de Monthey et celui de Bellinzone. Les Brandons de Payerne est un des plus anciens carnavals de Suisse. La musique folklorique jouée lors de fêtes traditionnelles comprend notamment le yodel. Lors de la fête fédérale des yodleurs, le cor des Alpes est également joué. Le ranz des vaches est le chant traditionnel "a cappella" des armaillis (vachers) dans le canton de Fribourg. Il est habituellement chanté durant la montée des troupeaux à l'alpage et le retour dans les étables à la fin de l'été.

Il y a peu de plats nationaux. Les nombreuses spécialités locales reflètent la diversité linguistique et géographique de la Suisse. Les traditions culinaires d'origine paysannes proposent des plats robustes et riches en calories, justifiés en partie par la nature montagneuse de la Suisse avec ses hivers longs et rudes. Les plats représentatifs du pays sont les röstis ainsi que ses repas traditionnels au fromage comme la fondue au fromage et la raclette. Parmi les spécialités locales connues dans l'ensemble du pays, on trouve les "Basler Läckerlis", la tarte aux noix des Grisons, la tourte au Kirsch de Zoug, l'émincé de veau à la zurichoise, le gratin de cardons genevois, le totché jurassien, la taillaule neuchâteloise, le papet vaudois ainsi que la "polenta" et le "risotto" à la tessinoise.

Les produits typiques sont le chocolat dont les variantes au lait et fondant ont été créées respectivement par Daniel Peter en 1875 et Rudolf Lindt en 1879 ; de nombreuses formes de fromages tels que l'Emmental, le Gruyère, L'Etivaz, la Raclette, le Sbrinz, la Tête de Moine, le Vacherin fribourgeois ou le Vacherin Mont d'Or ; la viticulture, principalement concentrée à l'ouest et au sud du pays ; ainsi que de nombreuses variétés de saucisses et viande séchée comme le cervelas ou "cervelat", le saucisson vaudois, la viande séchée du Valais, la viande des Grisons ou des salamis tels que le Salametto. Certains produits alimentaires comme les aromates en poudre (Knorr et les cubes de bouillon Maggi), le Rivella et l'Ovomaltine sont des classiques fabriqués de longue date. Le Cenovis à base végétale et le Parfait sont des pâtes à tartiner très connues de la Suisse.

. Néanmoins, . La part du budget de la Confédération affecté à la culture est faible : 0,3 % du total. En chiffre cela représente environ 200 millions de francs suisses. Celle des cantons est variable en fonction de leur importance. À titre d'exemple, les budgets cantonaux de Zurich (322 millions de francs suisses en 2002), et Genève (234 millions), sont même plus élevés que la part de la Confédération. Les entreprises privées contribuent pour 320 millions de francs suisses. Au niveau fédéral, l'Office fédéral de la culture (OFC) a pour mission de favoriser la diversité de la culture et de préserver son développement en toute indépendance.

L'organisme Présence Suisse promeut l'image de la Suisse à l'étranger. Dans le cadre de la culture il travaille avec "Pro Helvetia". Pro Helvetia est une fondation fédérale dont les tâches concernent principalement la création contemporaine. Pro Helvetia possède quatre bureaux de liaison à l'étranger et gère également les centres culturels suisses. Dans le cadre de la protection du patrimoine, la Confédération publie quatre inventaires : l'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse, l'inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale, l'inventaire des voies de communication historiques de la Suisse et l'inventaire suisse des biens culturels d'importance nationale et régionale à protéger en cas de catastrophe.

Le mécénat est une forme de financement de la culture en Suisse pratiqué par les grandes entreprises, notamment les banques et assurances. L'aide va surtout aux grandes institutions au détriment des acteurs culturels indépendants. Elle prend la forme d'achat ou de commande d'œuvre ainsi que l'organisation de manifestations propres (concours ou expositions).

Le pour-cent culturel Migros est un mode de financement volontaire de la culture en Suisse par la Migros, mis en place dès 1957. Parmi d'autres organisations de protection du patrimoine on peut citer la Cinémathèque suisse, le Patrimoine suisse et Pro Natura.

En 2015, la Suisse comptait , qui ont totalisé 12,1 millions d'entrées cette année-là. Un tiers sont des établissements régionaux ou locaux. 71,4 % se trouvent en Suisse alémanique, 20,3 % en Suisse romande et 8,3 % en Suisse italienne. Entre 1998 et 2015, il y a eu une augmentation de , et leur nombre était trois fois moins important en 1950.

Les principaux musées des beaux-arts sont le Kunstmuseum de Bâle, le Kunstmuseum de Berne et le Kunsthaus de Zurich. Art contemporain : le musée d'Art moderne et contemporain (MAMCO). Collections privées : le Centre Paul-Klee à Berne, le Musée Tinguely à Bâle, la Fondation Beyeler à Riehen et la Fondation Gianadda à Martigny. La Collection de l'art brut est un musée consacré à l'art brut, situé dans la ville vaudoise de Lausanne.

Les Musées nationaux suisses dépendent de l'Office fédéral de la culture. Ils regroupent huit musées répartis dans différentes régions de la Suisse dont le principal est le musée national suisse de Zurich. Des musées présentant l'histoire : le musée des chartes fédérales (1936) à Schwytz et le musée international de la Réforme à Genève. Autres thèmes : le musée suisse des transports de Lucerne, le musée olympique à Lausanne, le musée international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge à Genève, la Fondation Martin Bodmer à Cologny et le Musée suisse de l'habitat rural du Ballenberg.

Des foires et expositions ont lieu régulièrement, comme Art Basel, l'une des plus importantes foires d'art contemporain du monde avec près de 300 galeries représentées. Les expositions nationales suisses sont des expositions ayant lieu tous les vingt-cinq ans environ depuis 1883. Leur but de rassembler et de répondre aux attentes socio-politiques des visiteurs autour de thèmes choisis. Elles sont ainsi le de la société suisse à un moment donné. Parmi les salles de spectacle d'importance on peut citer le Schauspielhaus de Zurich pour le théâtre ; le Grand Théâtre à Genève et l'Opéra de Zurich pour l'opéra ; le Victoria Hall de Genève ou la Tonhalle de Zurich pour la musique classique. Des salles sont polyvalentes et se destinent à des événements d'ampleur régionale, voire nationale, tels que l'Aréna de Genève, l'Auditorium Stravinski de Montreux ou le Palais de la culture et des congrès de Lucerne. Martigny accueil chaque année depuis 1960 la Foire du Valais recueillant plus de 200 000 personnes sur une dizaine de jours et avec ses 221 700 visiteurs en 2015, elle est devenue la foire la plus fréquentée de Suisse Romande. Elle se démarque des autres foires par son ambiance très festive.

Certains lieux publics, dont la fonction première n'est pas le spectacle scénique, reçoivent les événements rassemblant de nombreux spectateurs, tels que l'ancien aérodrome de Dübendorf qui a reçu les spectacles de Madonna (2008) et des Rolling Stones (2006) ou des stades comme l'Hallenstadion de Zurich. De nombreux festivals : le Festival de musique de Lucerne a lieu au palais de la culture et des congrès de Lucerne, le Festival international de musique de Sion (jusqu'en 2001, c'était le Festival international de musique Tibor Varga), les festivals de musique en plein air comme le Paléo Festival Nyon à Nyon, l'un des plus grands festivals de musique en plein air d'Europe, le Rock Oz'Arènes un festival ayant lieu dans le cadre de l'amphithéâtre romain d'Avenches.Montreux abrite plusieurs festivals renommés : le Festival de la Rose d'or (dès 2004 à Lucerne au Palais de la culture et des congrès de Lucerne), le Septembre musical, le Montreux Jazz Festival (1967) et le Festival du rire de Montreux. Pour le cinéma, le Festival international du film de Locarno à Locarno (1946) est un festival de film d'auteurs indépendants disposant d'une réputation internationale. Le festival de bande dessinée BDSierre (1984 – 2004) a attiré jusqu'à personnes, il était réputé au-delà de la Suisse. Il a disparu pour des raisons financières.

La culture alternative est née au début des années 1980. Les revendications de la jeunesse pour des centres culturels autonomes, les manifestations de cette époque contre les valeurs établies ont changé les mentalités. La culture alternative est désormais reconnue plus ou moins officiellement et les centres autonomes sont, au , des lieux incontournables de la création artistique. Quelques centres culturels pour la jeunesse ou centres de culture alternative : la Rote Fabrik de Zurich (depuis 1980), la Kultur Kaserne de Bâle (depuis 1980), la Reithalle Berne (partiellement en 1981 – 1982 puis durablement dès 1987), Artamis à Genève (1996 - 2008).

La ville de Zurich connaît un autre festival de plein air : la "Street Parade". Ce festival a lieu dans les rues du centre de la ville chaque deuxième samedi du mois d’août Comparable à la "Love Parade" de Berlin, au son de la musique « techno », chaque année cette manifestation attire plus de personnes venues de tous les coins du pays.

Plusieurs dizaines d'organisations et fédérations internationales sportives ont leur siège en Suisse : le Comité international olympique (CIO), le Tribunal arbitral du sport (TAS), la Fédération internationale de hockey sur glace (IIHF), la Fédération internationale de football association (FIFA), la Fédération internationale de gymnastique (FIG), l'Union des associations européennes de football (UEFA), l'Association européenne d'athlétisme (EAA), la Fédération internationale d'escrime, etc.

Le hockey sur glace, le tennis, les sports hivernaux et le football sont très populaires. La gymnastique, le football, le tennis et le tir sportif sont les sports avec le plus grand nombre de licenciés par fédération. En Formule 1, l'écurie Sauber est basée à Hinwil.

En tennis, Roger Federer détient le record de 305 semaines passées à la première place du classement mondial de tennis ATP World Tour, ainsi que le record masculin de 20 victoires dans les tournois du Grand Chelem. Il a terminé l'année calendaire à la première place mondiale à cinq reprises (en 2004, 2005, 2006, 2007 et 2009). Il est médaillé d'or en double messieurs avec Stanislas Wawrinka aux Jeux olympiques de Pékin 2008 puis vice-champion olympique en simple à Londres en 2012. Enfin, en 2014, il remporte la Coupe Davis avec l'équipe de Suisse, en battant en finale l'équipe de France.
Roger Federer a gagné à ce jour 97 titres, dont 26 tournois majeurs et 27 Masters 1000. Son doublé Roland-Garros-Wimbledon en 2009 lui a permis de réaliser le Grand Chelem en carrière sur cinq surfaces différentes. Il est le tennisman qui a atteint le plus de finales dans un même tournoi du Grand Chelem (11 finales à Wimbledon) et est le recordman de victoires à Wimbledon, avec huit succès entre 2003 et 2017. Parmi ses nombreux records, on peut également souligner ses dix finales, vingt-trois demi-finales et trente-six quarts de finale consécutifs dans les tournois du Grand Chelem.

En 1922 fut mis en exploitation à Lausanne, le troisième émetteur public de radiodiffusion en Europe. Puis, au cours des années qui suivirent cette date, le pays vit la création de nombreuses sociétés de radiodiffusion. En 1923, la Suisse compte 980 concessionnaires radio.

En 1930, les autorités fédérales réglementent la radiodiffusion, en regroupant l'ensemble des organisations régionales pour en faire une organisation de type fédéraliste, sous le nom de Société suisse de radiodiffusion (SSR), et qui se nomme aujourd'hui SRG SSR. Durant cette période furent également mis en service les premiers émetteurs nationaux : à Sottens en mars 1931, Beromünster en mai de la même année et Monte Ceneri en octobre 1933. En 1953, la SSR inaugure un premier service expérimental de télévision.









</doc>
<doc id="2720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2720" title="Salt Lake City">
Salt Lake City

Salt Lake City est une ville des États-Unis, capitale de l’État de l'Utah et siège du comté de Salt Lake.

La ville a été fondée au par des pionniers mormons de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, couramment appelés mormons, conduits par leur chef d'alors, Brigham Young. Elle est désormais le siège mondial de l'Église.

Salt Lake City abrite habitants dans la ville. La zone métropolitaine de Salt Lake City s'étend sur les comtés de Salt Lake, de Summit et de Tooele pour une population de habitants. Selon l'estimation de 2005, l'agglomération métropolitaine de Salt Lake City–Ogden compte .

Salt Lake City fait partie de la région urbaine assise aux pieds des montagnes Wasatch et appelé Wasatch Front. Avec plus de d'habitants, cette région urbaine abrite 85 % de la population totale de l'Utah ainsi que les autres principales villes de l’État comme Ogden et Provo.

La ville s'étend sur une surface de dans le coin nord-ouest de la vallée de Salt Lake, dominée par les monts Wasatch à l'est et Oquirrh à l'ouest. Son altitude varie entre et , avec une moyenne de .
La majorité des rues de la ville sont dénommées en fonction de leur localisation par rapport au temple mormon de Temple Square. La rue située immédiatement au sud du temple s'appelle South Temple Street. La suivante se nomme 100 South et ainsi de suite. Le même principe vaut pour les trois autres points cardinaux. Ainsi l'intersection située à deux blocs de maisons à l'est et trois blocs au sud de Temple Square prend pour nom 200 East 300 South.

Certaines rues du centre-ville présentent également un double nom. Le premier est la numérotation de la rue, seule valable pour les adresses postales. Le second est nominatif, comme Rosa Parks ou César Chávez, et purement honorifique.

Le climat de la région de Salt Lake City est subhumide mais pas semi-aride comme souvent affirmé. Selon la classification des climats de Köppen, Salt Lake City a un climat tempéré continental à saison chaude sèche (Dsa), une forme plutôt rare car les climats tempérés continentaux sont souvent plus humides en saison chaude qu'en saison froide.

Dans la classification des climats de Köppen, lorsque les précipitations sont plus ou moins réparties dans l'année, si le quotient [précipitations annuelles moyennes (en cm)] / [température moyenne annuelle (in °C) + 7] se situe entre 1 et 2, le climat est considéré comme semi-aride. Environ 43 % des précipitations annuelles tombent pendant les 6 mois les plus chauds de l'année (donc 57 % pendant les 6 mois les plus froids) à Salt Lake City donc les précipitations sont plus ou moins réparties sur toute l'année : au total sur l'année elles atteignent tandis que la température moyenne annuelle est d'environ donc le quotient de Köppen pour Salt Lake City vaut à peu près 2,25 soit nettement plus que 2 qui est la limite supérieure des climats semi-arides dans le modèle () de Köppen.

Par conséquent le climat de la région de Salt Lake City n'est pas semi-aride selon la classification des climats de Köppen mais seulement subhumide.

La région a quatre saisons distinctes, avec un hiver froid et neigeux, un été chaud et sec et deux périodes de transitions, relativement humides mais supportables. L'océan Pacifique a une influence notable sur le climat en apportant des tempêtes humides d'octobre à mai, le printemps étant la saison la plus pluvieuse. Un des effets du Grand Lac Salé est de favoriser les chutes de neige en hiver. La seule source de précipitations en été est due aux effets de la mousson du Golfe de Californie, en provenance du Sud. Les étés sont chauds avec des températures dépassant souvent les . Les hivers sont moins froids qu'attendus à ces latitude et altitude car les montagnes Rocheuses situées à l'Est et au Nord, font souvent office de bouclier aux influences des anticyclones polaires boréaux : ainsi les températures hivernales, qui sont fréquemment négatives, tombent rarement en dessous de . En hiver, l'air froid, l'humidité et les polluants piégés par les montagnes environnantes peuvent engendrer dans les vallées, des inversions de température ("id est" des températures plus froides à altitudes plus basses) ainsi que d'épais brouillards nocturnes et des brumes diurnes.

L’aéroport international de Salt Lake City est l'un des hubs de la compagnie aérienne Delta Air Lines.

Le métro léger (TRAX) et le bus sont les principaux transports en commun de la ville. Les trajets dans le centre-ville sont gratuits.

La ville a été ainsi nommée pour sa proximité avec le Grand Lac Salé (en anglais, "Great Salt Lake"). Elle s'est d'abord appelée Great Salt Lake City avant de prendre son nom actuel en 1868.

Salt Lake City est fondée, sous le nom de « Great Salt Lake City », le par 148 pionniers mormons composés de 143 hommes, 3 femmes et 2 enfants. Menés par Brigham Young, ces mormons avaient fui les persécutions religieuses qui avaient abouti au lynchage de leur prophète, Joseph Smith, et traversé les États-Unis sur . La première année sur place est difficile car les récoltes sont compromises par des gelées tardives puis par la sécheresse et enfin par les criquets.

En 1848, toute la vallée du Grand Lac Salé est cédée par le Mexique aux États-Unis et en 1850, le Territoire de l'Utah est formé avec Brigham Young comme gouverneur. L'Utah est alors considéré par les mormons comme leur patrie appelée « Deseret » (l'« abeille à miel », laquelle est mentionnée dans le Livre de Mormon).

Les mormons développent et planifient Great Salt Lake City en lotissements autour de Temple Square, sur lequel sont érigés le Temple et le Tabernacle. La population de la ville s’accroît rapidement grâce à l'afflux régulier de nouveaux émigrants mormons, pour beaucoup originaires d'Europe. Vers 1852, ils sont déjà environ .

En 1856, Great Salt Lake City devient la capitale du Territoire de l'Utah. Les mormons entrent rapidement en conflit avec le gouvernement américain et, en 1858, des troupes fédérales s'installent près de la ville à Camp Floyd. En 1868, le nom de la ville est raccourci en Salt Lake City et en 1869, l’État et la ville sortent de leur isolement géographique en étant reliés par le premier chemin de fer transcontinental.

L'Utah devient le à rejoindre l'Union, en 1896, à la suite de l'abolition de la polygamie par l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Lors de la Seconde Guerre mondiale, la demande en métaux crée un essor de l’industrie minière et plus généralement de l’économie locale, propice à un développement de l’agglomération de Salt Lake City.

En , Salt Lake City accueille les olympiques d’hiver et les paralympiques d’hiver. L'attribution des Jeux à Salt Lake City a fait l'objet d'une polémique à la suite d'accusations sur la possible corruption de membres du Comité international olympique par le comité olympique de la ville.

Depuis les années 1970, la ville est un bastion libéral du Parti démocrate au sein d'un État conservateur et républicain.

Les élections municipales sont organisées à Salt Lake City sur une base non partisane. Rocky Anderson, maire controversé de la ville de 2000 à 2008, a été un opposant farouche au président George Bush. Il a soutenu notamment le protocole de Kyoto, les droits des homosexuels, et a plaidé pour un revenu minimum et une législation moins restrictive en matière d'alcool, autant de positions qui contrastaient nettement avec celles de la majorité des citoyens de l'Utah. Fragilisé par l'écrasante victoire de George W. Bush dans l'Utah, avec 72 %, et par le bon score de celui-ci à Salt Lake City lors de l'élection présidentielle de novembre 2004, il n'en conserva pas moins sa rhétorique progressiste. Alors qu'en novembre 2004, 66 % des citoyens de l'État (82 % hors Salt Lake City) rejetait par référendum toute possibilité de mariage homosexuel ou d'union civile, 54 % des habitants de la ville l'approuvait. En vertu de ce résultat local, Anderson a alors accordé aux partenaires des employés municipaux non mariés – qu’il s’agisse de couples hétérosexuels ou homosexuels – les mêmes droits qu’aux couples mariés.

La ville est administrée par un maire et un conseil de sept membres, tous élus au suffrage universel pour un mandat de quatre ans au mois de novembre des années impaires et renouvelés par moitié tous les deux ans. Depuis le 4 janvier 2016, la démocrate Jackie Biskupski est maire, la deuxième femme dans l'histoire de la ville et la première personne ouvertement homosexuelle de l’État.

Selon l"'American Community Survey" pour la période 2010-2014, 73,6 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 16,1 % déclare parler l'espagnol, 1,44 % une langue polynésienne, 1,24 % une langue chinoise, 0,73 % le serbo-croate, 0,69 % l'allemand, 0,51 % le français, 0,49 % le vietnamien et 5,2 % une autre langue.

Toujours selon l""', en 2015, les deux tiers des Océaniens sont Tongo-Américains et un quart d'entre eux sont Samo-Américains.

La ville est le siège de l'université d'Utah. Le bâtiment principal, datant de 1915, présente un style néo-Renaissance s'inspirant du capitole de Washington DC.

Capitale d'un État essentiellement mormon, la ville de Salt Lake City est religieusement diversifiée. Les mormons représentent 45 % des habitants de la ville.

Salt Lake City est le siège d'un évêché catholique.

Les Utes de l'Utah défendent les couleurs de l'Université de l'Utah.

Salt Lake City a accueilli les Jeux olympiques d'hiver de 2002.

Salt Lake City est le principal pôle commercial et industriel de l'Utah. Les principales activités industrielles sont le raffinage pétrolier, la métallurgie, les textiles, l'agroalimentaire et l'exploitation minière avec la mine de Bingham Canyon. L'économie de la ville a été stimulée par la construction de la première ligne ferroviaire transcontinentale en 1869.

Salt Lake City porte la marque des mormons, fondateurs de la ville. Ceux-ci sont très présents dans la ville et assistent les visiteurs.

Le Tabernacle (1867), l'Assembly Hall (1880) et le Temple (1893), sur Temple Square, forment le cœur religieux et touristique de la ville.

La Family History Library, établie en 1894, jouxtant Temple Square, concentre les plus importantes archives généalogiques au monde, conservées tant sur micro-films que supports papier.

Le Church Administration Building (1917) abrite les bureaux du président de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, de ses conseillers et de ses 12 apôtres.

L'ancien hôtel Utah (1911), restauré en 1987 par l'Église, est devenu le Joseph Smith Memorial Building et sert de centre communautaire. L'histoire des mormons est relatée au Pioneer Memorial Museum.

Les autres lieux notables moins connotés par la religion mormone sont le Capitole de l'Utah, l'ancien hôtel de ville, le musée des Beaux-Arts et le musée d'histoire naturelle. La ville dispose également d'un orchestre symphonique et d'une salle de concert, le Maurice Abravanel Concert Hall.





</doc>
<doc id="2722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2722" title="Sigle">
Sigle

Un sigle est un ensemble de lettres initiales qui, épelées, forment un mot servant d'abréviation.

Si un sigle peut se prononcer de manière syllabique, à l'instar d'un mot ordinaire, comme UNESCO ou MEDEF, il prend alors le nom d'acronyme. S'il s'épelle, comme SNCF [], il peut s'écrire avec un point après chaque lettre (S.N.C.F.). Dans l'usage courant, la tendance est à la suppression des points dans tous les sigles : CIA, FBI, FMI, LGBT, , PMU

Certains sigles courants entraînent la formation de dérivés, par exemple : "cégétiste" (membre de la CGT), "cégépien" (personne poursuivant des études dans un cégep), "èrèmiste" (bénéficiaire du RMI).

Certains sigles s'écrivent comme on les prononce, et forment alors des noms communs (accordés en genre et en nombre), par exemple : une bédé, des bédés ; un cédérom, des cédéroms ; un pédégé (et familièrement, une pédégère).

Certaines abréviations peuvent indifféremment être des sigles ou des acronymes, selon des groupes socio-linguistiques distincts, voire selon le locuteur ou selon les circonstances pour un même locuteur : "PIB" est prononcé "pib" en France mais "p-i-b" en Belgique francophone, "ONU" peut indifféremment être prononcé de manière épelée ou syllabique selon le locuteur voire par le même locuteur selon le cas.

En français, les sigles sont invariables et ne prennent pas la marque du pluriel (contrairement à l'usage anglophone), par exemple : des BD, des HLM, des CD (dont le pluriel en anglais donne "CDs").

Selon le "Dictionnaire français illustré" de Larive et Fleury (1889), sigle vient du bas latin "sigla" qui serait une syncope de "singula signa", signes isolés, et désigne une . D'autres auteurs proposent d'autres étymologies, mais tous concordent sur le fait qu'il s'agit toujours d'une abréviation. Émile Littré distingue le sigle du symbole : . Selon le "Dictionnaire historique de la langue française", sigle , mais cette acception n'est plus , la seule résiduelle étant de désigner .

L'usage recommandé au Canada ("Guide du rédacteur") et en France ("Lexique des règles typographiques en usage à l'Imprimerie nationale") est de composer les sigles en lettres majuscules, sans point d'abréviation. Les acronymes sont composés comme des noms propres, avec une majuscule initiale (exemples : Unesco, Medef).

Le "Lexique des règles typographiques en usage à l'Imprimerie nationale" souligne que les points d'abréviation pour les sigles sont inutiles et inesthétiques, et que leur absence est la seule unification possible de l'écriture des sigles.

Il arrive que certains sigles de langues autres que le français soient repris tels quels en français sans pour autant que les francophones en connaissent la signification. Le plus souvent, il s'agit de sigles en anglais comme MSN, SMS, IP, PC et parfois la prononciation originale est également conservée comme FBI, MTV, BBC, VIP, MIT (ces deux derniers étant parfois épelés en français). Parmi les autres langues, on retrouve parfois l'allemand (surtout dans le domaine automobile) comme ABS, ou l'italien comme dans GTI (").

Il arrive fréquemment qu’un des mots abrégés du sigle ou de l’acronyme soit repris pour désigner la nature du sigle et que ce dernier soit employé comme étant le nom de l’objet ou de la notion désignée. Cela arrive très souvent dans les pays anglophones, où on a nommé ce comportement " ("RAS" signifiant "redundant acronym syndrome"), en français "syndrome SAR", SAR signifiant « syndrome de l’acronyme redondant ».

En français, ce phénomène est un peu plus rare.

Exemples avec des sigles en anglais :

Exemples avec des sigles en français :


Il est d'usage de nommer les partis politiques par leurs initiales. La politique internationale est donc riche en sigles. En France, le sigle politique le plus ancien encore en usage est celui du PCF (Parti communiste français, créé en 1920).

Lorsque le nom d'une personne est abrégé par la première lettre de son nom et de son prénom, on parle d'initiales plutôt que de sigles.

Des auteurs ont formé leur pseudonyme d'après leurs initiales : par exemple Pef (Pierre Elie Ferrier) ou Hergé (dérivé de R.G., soit G.R. à l'envers, pour Georges Remi).

Par ailleurs, les initiales de certaines personnalités ont été si largement utilisées qu'elles permettent de les identifier clairement et sans ambiguïté. C'est par exemple le cas de Jésus-Christ, couramment abrégé en J.-C. (par exemple : « 200 av. J.-C. »).







Dans la symbolique nazie, Adolf Hitler est représenté par le nombre 18. En effet, celui-ci correspond à ses initiales AH, lorsqu'on remplace chacune des deux lettres par sa position dans l'alphabet. Depuis la chute du nazisme, pour les néonazis, c'est un signe de reconnaissance discret. Ainsi un groupe réputé très violent au Royaume-Uni s'appelle « Combat 18 ».





</doc>
<doc id="2723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2723" title="Liste de sigles en économie">
Liste de sigles en économie

Cet article contient la liste des sigles utilisés dans le domaine de l'économie.








</doc>
<doc id="2724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="Seto">
Seto

Le nom de la ville signifie "endroit où la rivière coule rapidement", cependant, bien qu'il y ait une rivière à Seto, celle-ci ne coule que lentement. La ville a été fondée le octobre 1929.

La population de la ville est de habitants pour une superficie de (2010).

Seto est connue pour ses céramiques, l'un des mots japonais pour « céramique » se dit d'ailleurs . 

Seto est jumelée avec 



</doc>
<doc id="2725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="Émoticône">
Émoticône

Une émoticône est une courte figuration symbolique d'une émotion, d'un état d'esprit, d'un ressenti, d'une ambiance ou d'une intensité, utilisée dans un discours écrit. 

Cette figuration est née de la combinaison de plusieurs caractères typographiques, comme le smiley :-), mais le terme désigne aussi une petite image – pouvant être fixe ou animée – telle que « », et de manière générale une forme là où elle est possible. Elle permet de communiquer brièvement, à l'écrit, une information comparable à une expression faciale, au ton de la voix ou à une gestuelle à l'oral.

L'émoticône ne doit être confondue, ni avec l'art ASCII, ni avec les ornements et symboles typographiques appelés casseaux ("dingbat").

À partir de Windows 8, un émoticône représentant la tristesse fut intégré pour représenter son écran bleu de la mort.

Dès l'invention de la première émoticône typographique « :-) », un nom anglais lui est donné : "smiley", à l'image du célèbre smiley – le visage souriant dans un cercle jaune. Son homologue « :-(», le "frowney", naît quelques instants plus tard. Ils sont d'abord conçus uniquement pour accompagner l'en-tête des sujets afin de distinguer les sujets sérieux des sujets humoristiques, mais leur potentiel dépasse rapidement les intentions du créateur et on les retrouve presque instantanément à l'intérieur des textes pour dénoter une émotion. Faute d'un vocabulaire adéquat pour la nouvelle tendance, l'étiquette « smiley » est attribuée aux multiples variations qui voient le jour rapidement en dépit de l'étymologie (en anglais, "smile" signifiant « sourire ») qui ne correspondait qu'au premier. Les francophones reprennent rapidement le terme "smiley".

Ce n'est que plus tard, en 1990, qu'est proposé le terme « "emoticon" » en anglais (mot-valise entre émotion + icône) pour décrire convenablement le phénomène, puis en 1996 sa traduction littérale « "émoticône" » en français. 

La confusion des termes demeure énorme entre l'usage répandu de "smiley" et du néologisme "émoticône" et ce dans une grande proportion de langues de par le monde. À noter cependant que le terme « émoticône » s'affranchit des références au visage ou au sourire et permet ainsi d'exprimer une émotion avec d'autres représentations ; par exemple un cœur <3 ou une rose @}-'-,- . En admettant l'usage des deux termes, on peut alors dire que les smileys sont un type spécifique d'émoticônes.

En 2014, Levi Stahl (travaillant à l'University of Chicago Press), prétend avoir trouvé la première émoticône dans un poème datant de 1648. En effet, il a trouvé dans une édition imprimée du poème "To Fortune", du poète anglais Robert Herrick, la suite de caractères . Toutefois, selon Benjamin Schmidt (chercheur en lettres numériques à l’Université de Northwestern), cette analyse serait une mauvaise interprétation d'une « série de ponctuations normale » pour l'époque, et fournit d'autres exemples du , notamment chez Francis Bacon, où des doubles points ou des points virgules terminent une incise entre parenthèses.

C'est le belge d'origine française Marcellin Jobard, lithographe et inventeur qui, dans un texte du journal le "Courrier Belge" du 11 octobre 1841, utilise la première émoticône pour figurer l'ironie. Dans un rapport sur l'Exposition de 1839, publié en 1842 il explique son projet : "Des lacunes de la typographie".

L'invention des émoticônes contemporaines est généralement attribuée à Scott Fahlman, professeur à l'université Carnegie Mellon aux États-Unis, qui le 19 septembre 1982 créa le symbole :-) imitant le smiley, afin d'étiqueter les messages drôles ou ironiques qui circulaient sur le forum de son université.

Les premières émoticônes étaient :-) et :-(

Il suffit de pencher la tête vers la gauche pour voir un visage stylisé avec le caractère deux-points pour les yeux, un tiret pour le nez et une parenthèse pour la bouche.

Cela dit, un message du 20 septembre 1982 précise qu'avant l'invention de Scott Fahlman, le symbole \__/ évoquant un sourire était déjà utilisé. Il est devenu rare aujourd'hui de voir des émoticônes sans yeux.

L'usage des émoticônes est très variable d'un milieu à l'autre et en fonction du type de discours. Véhiculer une portion significative d'un message par l'expression d'une émotion est propice aux erreurs d'interprétation. L'impact de celles-ci est, par contre, amoindri d'autant que la réaction du destinataire est rapide et qu'une éventuelle précision peut être apportée rapidement. C'est le principal facteur qui explique le nombre élevé d'émoticônes dans les dialogues en ligne et forums et leur quasi-absence dans les communications qui s'approchent d'un monologue.

L'usage est aussi largement tributaire du « vocabulaire » des différents participants. Celui-ci ira d'un timide sourire occasionnel pour certains à un éventail d'émoticônes régulières pour les habitués. L'utilisateur averti doit donc s'assurer qu'il est bien compris. Cette vérification se fait généralement de façon tacite par une utilisation progressive. Il n'est pas exclu que leur utilisation puisse parfois devenir inconsciente.

L'usage des émoticônes est très utilisé pour signaler un ton ironique lors d'une remarque, afin que le destinataire ne croie pas à une réelle attaque verbale. L'émoticône remplace alors les expressions du visage et variations de la voix impossibles à retransmettre à l'écrit.

Le caractère de l'émoticône la rapproche beaucoup de l'interjection. Employée sans morphème et sauf devant un déterminant ou un pronom, l'émoticône apporte une information sur l'émotion de l'auteur, mais toujours dans le contexte de la phrase. Par exemple dans « Tu es très heureux :-) ? », l'auteur n'est pas seulement content, mais bien content que « tu » sois heureux.

Symbolisant directement les émotions, les émoticônes se prêtent facilement à certaines figures de style telles que l'ironie ou l'hyperbole. On pourra ainsi voir une personne feindre la détresse psychologique à l'annonce d'un départ de quelques jours ou manifester la joie lors d'un événement malheureux. La majorité de ces figures de style sont employées de façon triviale, mais d'autres peuvent être délibérément ambiguës. On peut employer le clin d'œil « ;) » ou la langue tirée (« :P » ou « :p ») pour lever de telles ambiguïtés, mais on peut aussi bien délibérément les omettre. Il existe aussi un mélange des deux cités précédemment : « ;p » qui est plutôt ironique, qui se moque de l'autre.

Certains voient dans l'émoticône le contraire d'une figure de style : la figure vise, dans la phrase, un certain effet. Au contraire, l'émoticône est chargée de donner à la phrase une signification, une nuance, qu'elle n'avait pas.

On emploie souvent l'émoticône à la fin de la phrase, cependant elle n'est en aucun cas un signe de ponctuation. On peut aussi très bien utiliser :-P une émoticône au beau milieu de la phrase sans mettre fin à celle-ci. Elle marque donc, théoriquement, l'instant précis où l'émotion est ressentie. La croyance qu'il s'agirait d'une ponctuation vient des messageries instantanées où il est coutume d'omettre le "." à la fin d'une réplique.

Mais parce qu'ils sont eux-mêmes constitués de signes de ponctuation (quand ils ne sont pas remplacés par des images), l'utilisation d'émoticônes immédiatement avant un signe de ponctuation obligatoire pour des raisons grammaticales est un problème irrésolu. Il est en effet possible de faire ceci : "(chouette ! ;)" ou cela "(chouette ! ;))" ; certaines personnes considérant que l'émoticône peut dans ce cas, servir de parenthèse fermante. Le webcomic xkcd traite du sujet, en exagérant volontairement son importance.

La solution la plus lisible est d'ajouter une espace entre l'émoticône et la ponctuation, peu importe lequel (voici un cas évident :-) ).

Elles sont appelées au Japon "kaomoji" (顔文字), qui veut dire « face en caractères » (顔/"kao" : visage, 文字/"moji" : caractère/lettre), car elles ont la particularité de se lire sans pencher la tête.

Elles sont souvent plus visuelles et permettent des variations et des interprétations différentes.

Certaines de ces émoticônes sont largement utilisées en Occident par la nuance qu'elles apportent. Ainsi, un sourire avec les yeux ouverts « codice_1 » n'est pas utilisé dans le même contexte qu'un sourire avec les yeux fermés « codice_2 », la bouche qui fait la liaison entre les deux yeux est cependant peu utilisée pour celui-ci. « codice_3 », « codice_4 » ou « codice_5 » sont également très répandus.

Certains "kaomoji" s'inspire directement des expressions typiques des "manga". Par exemple, les caractères ', " ou ; sont ajoutés pour traduire une légère gêne (représentation d'une goutte de sueur), par exemple :
« codice_6 » ou « codice_7 » ou « codice_8 ». 

On peut aussi voir cette goutte sur plusieurs "emoji" : 😅 😓 😰.

Des chercheurs en psychologie des universités de Hokkaidō (Japon) et de l'Alberta (Canada), dirigés par Masaki Yuki, ont analysé comment les Japonais et les Américains déchiffrent les expressions faciales. Ainsi, les Américains se concentrent sur les lèvres, et les Japonais sur les yeux. C'est pourquoi les émoticônes occidentales montrent une grande variété de bouches, par exemple :

codice_9 

tandis que les émoticônes japonaises (nommées "") présentent une grande variété d'yeux, par exemple :

codice_10 

Au Japon, le site japonais Goo Ranking Japan, a réalisé un classement des 30 émoticônes les plus utilisés par les japonais, et les résultats sont les suivants :

Kirby, personnage de jeu vidéo Nintendo et de a plusieurs émoticônes le représentant se déplaçant à gauche ou à droite : <('-'<), dansant: (>' . ')> <(' . ')> <(' . '<), s'embrassant : (>*-*)> <(*-*<) boxant : c(-_-c).

Tuzki, lapin blanc de fiction chinois, a été popularisé par son usage sous forme d'émoticônes, souvent animées, utilisées dans les logiciels de messagerie instantanée.

En Russie, les émoticônes de style occidental sont utilisées. Cependant une variation existe sur le fait que plusieurs parenthèses peuvent être utilisées pour représenter la bouche. Par exemple un smiley codice_11 étant plus fort que l'expression codice_1 sera représentée dans la culture russe par une émoticône codice_13 voire codice_14. Cela fonctionne aussi pour les expressions tristes : codice_15
Plus le nombre de parenthèses est important plus l'expression est forte.
Ce principe existe parfois en n'utilisant que les parenthèses : codice_16.

Du fait de la popularité croissante des émoticônes, la plupart des messageries Web, clients courriels ou logiciels de messagerie instantanée proposent l'insertion d'émoticônes au format graphique et non textuel, voire le remplacement automatique des émoticônes textuelles par leur équivalent graphique, s'il existe, telles les emoji, émoticônes japonaises qui représentent des pictogrammes plus élaborés. Ces équivalents ne sont pas tournés de 90° vers la gauche, et sont, le plus souvent, plus riches au niveau des détails, car non soumis aux contraintes des caractères ASCII, voire animés, sous la forme d'images au format GIF.

Les émoticônes graphiques se sont développées après le grand succès qu'elles ont connu aux États-Unis. Par la suite, de nombreux sites Internet ont su introduire des émoticônes en les modifiant pour en faire des émoticônes graphiques. Les émoticônes ont eu un grand succès sur la toile, car elles permettent aux utilisateurs de s'exprimer plus facilement et d'une manière plutôt originale. Elles ont l'avantage de créer un langage universel car non basé sur la langue.

Scott Fahlman, déplorerait le remplacement systématique des émoticônes par des smiley dans les systèmes de messageries modernes. Si elles agrémentent les textes de jolies couleurs et rendent leur signification plus évidente, il est aussi vrai qu'ils contraignent les utilisateurs à une syntaxe particulière. 

La grande majorité des développeurs de forums ont adopté comme convention d'encadrer les mots à remplacer par une émoticône graphique par des deux-points (« :lol: » ou encore « :lol »). Les administrateurs des forums peuvent alors créer de nouveaux mots et de nouvelles images sans risque de voir la substitution se produire au beau milieu d'une phrase. On voit donc parfois apparaître dans les textes où la substitution n'est pas exécutée des chaînes de caractères telles que « :lol: », « :triste: », (d'où quelques graphies savantes pour les abréviations les plus connues). Certains se permettent d'écrire ce genre de « mots » là où ils savent parfaitement qu'ils ne seront jamais substitués, d'autres en inventent littéralement des nouveaux. Le plus simple est donc de considérer tout mot encadré de la sorte comme une émoticône exprimant l'émotion liée au mot.

! scope=col | Style occidental
! scope=col | Description
! scope=col | Style nippon


</doc>
<doc id="2726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="Souris (informatique)">
Souris (informatique)

Une souris est un dispositif de pointage pour ordinateur. Elle est composée d'un petit boîtier fait pour tenir sous la main, sur lequel se trouvent un ou plusieurs boutons, et une molette dans la plupart des cas.

La souris a été inventée en 1963 par Douglas Engelbart du Stanford Research Institute et présentée au public en 1968.

Pendant de nombreuses années les souris informatiques ne communiquaient avec l'ordinateur que par l'intermédiaire d'un fil, ce qui les faisait ressembler à des souris domestiques. Depuis, des modèles dont les communications avec l'ordinateur se font par ondes radio ou par liaisons infra-rouge sont courants.

Les dernières générations de souris offrent maintenant de liberté (avec une coque pivotante) afin de naviguer plus intuitivement dans les environnements logiciels 3D (conception, médical...).

La souris a été inventée en 1963 et présentée au public en 1968 par Douglas Engelbart du "Stanford Research Institute" après des tests d'utilisation basés sur le trackball. Elle a été améliorée par Jean-Daniel Nicoud à l'EPFL dès 1979 grâce à l'adjonction d'une boule et de capteurs ; il fabriqua la souris "Depraz" qui fut à l'origine de l'entreprise Logitech.

Pendant plusieurs décennies, les souris étaient des trackballs inversées. La friction de la boule contre la table permettait le mouvement du pointeur sur l'écran. Le système mécanique à boule avait tendance à ramasser la poussière de la surface horizontale et à encrasser les rouleaux capteurs, ce qui exigeait un nettoyage interne régulier. L'absence de cet inconvenient dans les souris à capteur optique a expliqué leur succès et la disparition des souris à boule.

Les premières souris à capteur optique nécessitaient un tapis de souris spécial quadrillé. Depuis 1982 les souris à boules ont été progressivement remplacées par les souris optiques, ne nécessitant plus ce tapis spécifique.

De nombreux systèmes ont été imaginés pour déterminer les actions qui seront effectuées à l'écran : crayon optique, écran tactile, boule, joystick, tablette tactile, molettes diverses, tablette graphique, "".

Alors que certains d'entre eux donnent un pointage "absolu" (les écrans tactiles, par exemple), la souris "détecte un déplacement". Celui-ci, par sommation, fournit donc une position "relative" : par exemple, un mouvement de la souris vers la droite provoque un mouvement du pointeur à l'écran vers la droite, indépendamment de la position absolue de la souris sur le plan de travail. Si le pointeur se trouve déjà à droite de l'écran, un mouvement de la souris vers la droite n'aura aucun effet (l'environnement graphique veille en effet à ce que le pointeur ne puisse apparaître que dans des zones autorisées).

La souris ne permettait au départ de fournir que deux informations de position (x et y). Ce dispositif ne convenait donc pas pour un déplacement spatial de précision exigeant trois coordonnées (x, y et z) quand ce n'était pas six (en y ajoutant les trois angles d'attaque). D'autres dispositifs, plus onéreux ("ring", "bat") ont été créés à cet effet. L'ajout d'une molette à la souris a cependant permis d'ajouter dans une certaine mesure cette troisième dimension qui lui manquait.

Des outils de pointage plus récents et plus abordables complètent la souris au lieu de chercher à la concurrencer.

Une souris se tient le corps dans la paume, les boutons sous les doigts (le fil, s'il y en a un, étant à l'opposé de l'utilisateur). Pour la tenue de la souris de la main gauche, l'index se situe sur le clic droit, le majeur sur le bouton molette centrale et l'annulaire sur le clic gauche. Le pouce et l'auriculaire se placent de chaque côté de la souris. Le mouvement sur la table est reproduit à l'écran. Il est bien de poser les coudes sur les accoudoirs afin de reposer les muscles. L'avant du bras et la main sont alignés et le poignet est non cassé.

Certains spécialistes conseillent de tenir la souris de la main gauche car la tension musculaire est plus faible de plus cela libère la main droite pour taper sur le clavier numérique. Quoique les claviers soient loin de tous avoir un pavé numérique (par exemple début 2009, Apple vend des claviers avec ou sans, et exclusivement sans pour les sans-fil), ce qui est le cas de certains ordinateurs portables. Il existe des pavés numériques externes qui peuvent être placés à gauche ou à droite du clavier alphabétique en fonction des préférences de placement de la souris.

Il est utile d'avoir un support bien homogène afin que la souris glisse facilement et régulièrement. On nomme ce support un tapis de souris, il peut être en papier, plastique, tissu

Des plaques de déplacement pour souris, faisant office de « tapis » rigides, furent fournies en standard avec les premières souris optiques au milieu des années 1980, ainsi avec la souris (optionnelle) « 5277 » de l'écran IBM 3179-G pour mainframe : elles étaient métalliques, vernies, et pourvues de cannelures noires permettant à l'électronique de l'époque de suivre le mouvement de la souris.

Le verre et les surfaces brillantes ou trop sombres ne sont pas recommandés pour les souris optiques. Si le pointeur à l'écran ne reproduit pas les mouvements de la souris, il est recommandé de placer une feuille rigide de papier clair sous la souris afin de réfléchir les rayons lumineux.

Les interfaces graphiques modernes (Windows, Gnome, KDE) permettent aux gauchers d'inverser les boutons s'ils le désirent : le bouton droit devient le bouton principal, tandis que le bouton gauche devient le bouton accessoire. Il faut toutefois pondérer cet éventuel confort par la perte de généralité de l'interface, qui peut déstabiliser les quelques fois où on travaille sur un autre poste de travail que le sien. Quelques droitiers tiennent leur souris de la main gauche, ce qui est censé provoquer moins de troubles musculo-squelettiques.

Certaines souris sont symétriques (dont celle d'Apple depuis 1984), se prêtant facilement à l'inversion des boutons (accessible dans la configuration du système), d'autres sont asymétriques, et les gauchers doivent veiller à choisir des souris inverses de celles des droitiers.

Les documentations mentionnant historiquement des boutons "gauche" et "droit", il revient aux gauchers qui ont inversé les leurs d'inverser aussi ces termes.

Certaines souris à retour de force sont conçues pour donner une sensation de résistance ou de dureté :

Ces souris permettent un usage plus commode par des personnes ayant des problèmes de vue.

Un paramètre du pilote aujourd'hui répandu permet de simuler le clic ou le double-clic au moyen de mouvements saccadés particuliers.

La souris est un accessoire peu dangereux quand le poste de travail est correctement configuré (bras de l'utilisateur à l'horizontale et surtout pas montant, même très légèrement). Comme tout ustensile utilisé intensivement, elle peut provoquer des lésions, en l'occurrence des tendinites. On peut en atténuer le risque en alternant l'usage de la main droite et de la main gauche, ce qui demande cependant un entraînement. Les activités professionnelles exigeant un usage permanent de la souris peuvent induire le syndrome du canal carpien, voire la formation de callosités, ou de capsulite rétractile de l'épaule, et même des déformations de la main et du poignet. Les constructeurs essaient avec plus ou moins de succès des formes de souris plus ergonomiques, existant en version droitier et gaucher.

Selon des chercheurs néerlandais, l'ensemble main/bras ou cou/épaule est affecté de manière proportionnelle au nombre d'heures passées en utilisant la souris, avec un risque plus important pour le bras et la main que pour la région cou/épaule. La souris aurait par ailleurs plus d'impacts négatifs sur la santé que l'utilisation de l'ordinateur sans souris, ou que le seul clavier sans souris.

Les premières souris Macintosh avaient leur propre connecteur ; elles utilisèrent ensuite l'ADB ().

Les premières souris pour PC utilisaient soit un connecteur sur un port spécifique (VisiCorp), soit un port série (ou port RS-232) ; à partir d'avril 1987, celui-ci commença à être remplacé par le port PS/2. Par la suite ce port a été coloré en vert pour la souris et en violet pour le clavier.

Depuis 1998, les souris pour Mac et PC sous Windows ou Linux utilisent essentiellement le port USB ; ce type de connexion devient depuis le standard pour toutes les souris à câble.

Sous Unix, et particulièrement sous les systèmes X-Window, il est parfois nécessaire d'indiquer le périphérique et son protocole au fichier de configuration du serveur X. Ainsi, pour une souris USB, on indiquera le périphérique /dev/input/mice ; pour une souris PS/2 /dev/psaux ; et pour une souris Série /dev/tty0 à tty4 suivant le port.

Les technologies actuelles permettent de s'affranchir d'une connexion physique entre la souris et l'ordinateur, en passant par une liaison infra-rouge ou radio. Un boîtier est relié au port classique destiné à la souris et transforme les signaux reçus par le capteur infra-rouge ou radio en signaux compréhensibles par le protocole standard de la souris. La technologie radio offre l'avantage de passer par-dessus les obstacles, par rapport aux infra-rouges. On utilise un système de canaux radio pour ne pas mélanger les signaux de différents appareils.

L'avenir semble à la technologie Bluetooth, standardisée pour tout type de périphérique, qui évite la profusion d'émetteurs/récepteurs et malgré les problèmes liés à la source d'énergie. La plupart des souris sans fils sont alimentées soit par des piles, soit par une batterie/accumulateurs (souvent appelés « piles rechargeables »), qui se rechargent lorsqu'on pose la souris sur son réceptacle. Les souris sans fil peuvent avoir un temps de réponse plus long que les souris filaires, selon la technologie employée. On parle aussi de latence ou de « lag » dans le jargon des joueurs.
Le gros inconvénient des souris sans fil est la nécessité de les alimenter en énergie, ce qui conduit à remplacer régulièrement les piles ou à les recharger. Il existe des souris magnétiques, qui nécessitent un tapis spécial relié au port USB et alimenté par lui. Le tapis est chargé de détecter les mouvements de la souris et les transmet à l'ordinateur.

Les tablettes graphiques peuvent aussi utiliser une souris à la place du stylet, mais la zone de détection reste limitée à celle du tapis ou de la tablette.

Le geste du doigt sur les boutons droit et gauche d'une souris, appelé un 'clic de souris' s'effectue en deux phases: l'appui, effectué par un léger effort du doigt, et la relâche, pendant laquelle le doigt cesse d'appuyer et un ressort accompagne le retour du bouton vers sa position de repos. Un son distinctif nommé 'clic' accompagne chacune des deux phases du geste; un 'clic de souris' (le geste) fait donc entendre deux 'clics' (sons). Certains clics s'effectuent sans déplacement de la souris; d'autres actions exigent un déplacement de la souris pendant que le bouton est enfoncé. Dans tous les cas, le fait de relâcher le bouton envoie à l'ordinateur un signal qui termine l'action en cours. La succession rapide de clics, 'double-clic' ou 'triple-clic', est un raccourci utilisé dans les interfaces graphiques. 

Les souris standard pour PC ont aujourd'hui une molette en plus de leurs deux boutons ; la molette (un bouton spécial) qui peut aussi bien être tournée (molettes mécaniques) que pressée (", donnant respectivement un et deux degrés de liberté aux souris correspondantes) s'est répandue. 

Les souris avec plus de deux boutons (voire deux molettes) remplissent différentes fonctions assignées à chacun par les applications, le pilote ou le système d'exploitation.

Par exemple, un utilisateur du bureau Windows, GNOME ou KDE utilisera le bouton de gauche dans le navigateur web pour suivre les liens, alors que celui de droite fera apparaître un menu contextuel permettant à l'utilisateur de copier des images ou un lien, d'imprimer

Apple a longtemps continué de produire des ordinateurs avec des souris ne comptant "qu'un seul bouton", car leurs études montraient que les souris à un bouton sont plus faciles à utiliser. Pour obtenir le menu contextuel, ouvert par le bouton droit sur les PC, il faut maintenir la touche "Contrôle" — souvent "Ctrl" — appuyée pendant le clic. Néanmoins, en août 2005, Apple a sorti une souris à quatre boutons (droite, gauche, un "" à la place d'une molette un double-bouton latéral). En pratique, tous les Mac reconnaissent d'emblée n'importe quelle souris USB à deux boutons.

Dans le monde UNIX ou Linux (plus généralement utilisant X Window System), le troisième bouton est traditionnellement utilisé pour la fonction de collage : un simple balayage d'une zone de texte avec le bouton gauche enfoncé "copie" du texte, un clic sur le bouton central le "colle".

Du fait que le troisième bouton est quasiment standard sous Unix, on lui a attribué de nombreuses autres fonctions dans les bureaux graphiques évolués : un clic central sur de nombreux éléments du bureau ou des fenêtres donne un accès facile à de nombreuses fonctions.

Sous la plupart des navigateurs web récents, un clic central sur un lien ouvre la page dans un nouvel onglet, un clic central sur un onglet ferme celui-ci.

Pour les souris qui n'ont que deux boutons, il est possible de simuler un troisième bouton par appui simultané sur les deux boutons.

Pour la plupart des souris actuelles, le troisième bouton se présente sous la forme d'une molette cliquable permettant de faire défiler les pages sans déplacer la souris.

On trouve facilement des souris ayant les deux boutons classique, une molette que l'on peut cliquer (soit déjà 5 actions possibles, que l'on appelle 5 boutons), plus encore deux boutons « précédent » et « suivant ». Ces deux derniers boutons servent par exemple à consulter la page précédente ou suivante dans un navigateur web ou un explorateur de fichiers. Ils sont parfois intégrés à la molette, qui peut basculer à droite et à gauche. Ce principe introduit par Apple (Mighty Mouse) pour Mac OS X a été reproduit par de nombreux fabricants (comme le méconnu Bazoo ou Trust) . Il est possible d'appliquer des actions à effectuer comme ouvrir des applications lorsque l'on clique sur un bouton.

Il existe également des souris ayant une multitude de boutons (une quinzaine par exemple).
Ce genre de souris reste toutefois réservée au contrôle de certains jeux ou logiciels spécialisés, permettant d'accéder aux différentes fonctions depuis la souris.

Les souris sans boule demandent peu d'entretien.

Les modèles à boule doivent être fréquemment démontés, car de la poussière se met sur les rouleaux, gênant leur rotation. Cela se fait facilement à la main, mais il peut être nécessaire, dans les cas d'encrassement sévère, de recourir pour cette opération à un accessoire de nettoyage, tel qu'un coton-tige légèrement humide. Dans tous les cas, il est important de ne pas laisser tomber de saletés à l'intérieur du boitier de la souris, augmentant ainsi le risque de problèmes futurs.

De la saleté peut également se déposer sur les patin glisseurs, causant ainsi des problèmes de déplacements gênant les mouvements de la souris. Les patins en Téflon, sont fréquemment utilisés pour minimiser ce problème de frottement.

Les phénomènes d'encrassement sont diminués par les tapis en tissu, ou par une forme spéciale des rouleaux. Les rouleaux ont la fine zone directement en contact avec la boule d'un diamètre un peu plus grand que le reste du rouleau. La poussière se dépose donc autour de cette zone, lorsque le mouvement de la boule le permet. Le déplacement dans un axe de la souris nettoie le rouleau détectant le mouvement perpendiculaire.

Par précaution, un nettoyage périodique de celui-ci est toujours le bienvenu pour limiter l'encrassement des organes mécaniques de la souris.

Il peut aussi arriver que la molette d'une souris s'encrasse. La poussière s'introduit progressivement sur la roue codeuse chargée de détecter la rotation. Dans ce cas, un démontage plus profond de la souris est nécessaire.

L'usage d'applications en OpenGL qui demandent six degrés de liberté au lieu de trois conduisent à rechercher des dispositifs de pointage permettant de rentrer de façon analogique six informations simultanées (trois de position et trois d'orientation) : "Spaceball", "The bat", "anneau radio orientable" porté au doigt

Certains dispositifs s'ajoutent à la souris au lieu de la concurrencer. Par exemple le "3D SpaceNavigator", qui procure six degrés de liberté, s'utilise avec la main gauche tandis que la souris à molette continue à fournir trois degrés de liberté à la main droite. Des logiciels comme Google Earth ou Google Sketchup supportent en standard ce dispositif, mais leur utilisation première se destine aux logiciels de CAO 3D, tels que CATIA ou ProEngineer.

D'autres dispositifs de navigation en 3D sont maintenant directement intégrés dans la souris, ce qui permet de ne pas mobiliser la seconde main. Par exemple la Lexip-3D, conçue par la société française E-Concept et qui a reçu la médaille d'or au concours Lépine européen 2014.

Le pointeur de la souris est un graphisme (ou ) sur l'écran. Lorsque l'utilisateur déplace la souris, le pointeur se déplace.
Sa représentation dépend des opérations offertes à l'utilisateur. Son apparence de base est une flèche. Il prend l'apparence de la capitale I lorsqu'il permet de sélectionner du texte. Sous Windows, il prend l'apparence d'une montre ou d'un sablier lorsqu'il faut attendre la fin d'une opération de l'ordinateur.
Après avoir déplacé le pointeur sur un élément (caractère, mot, bouton, image…) affiché à l'écran, l'utilisateur peut ensuite le sélectionner d'un clic.

Plusieurs technologies sont ou ont été utilisées pour mesurer les mouvements de la souris.

La souris contient une boule en contact avec le support où elle est utilisée. Deux rouleaux perpendiculaires entre eux actionnés par cette boule permettent de capter les déplacements de la souris sur le sol. Un troisième rouleau permet de stabiliser la boule. Les rouleaux sont solidaires d'un axe au bout duquel se trouve un disque perforé laissant passer la lumière d'une diode électroluminescente ou au contraire la bloquant. Une cellule photoélectrique recevant cette lumière fournit quand la souris se déplace un signal alternatif, grossièrement formula_1, de fréquence proportionnelle à la vitesse. À l'aide d'un trigger de Schmitt, on peut obtenir un signal en créneaux, chaque impulsion créneau correspondant à une perforation, et on peut calculer la vitesse de déplacement de la souris selon chaque axe.

La résolution de la direction du déplacement (gauche-droite vs droite-gauche) se fait en utilisant deux cellules de réception décalées d'une demi perforation. Après conversion en signal en créneaux binaires (0 = pas de lumière, 1 = lumière), les booléens fournis par le couple de cellule prennent forcément la suite de valeurs (0, 0), (0, 1), (1, 1), (1, 0) dans cet ordre ou dans l'ordre inverse ; l'ordre indique la direction du déplacement. En effet, le placement décalé des deux cellules fait que l'on ne peut jamais passer directement d'un état où les deux sont éclairées à un état où les deux ne sont pas éclairées, ou vice-versa ; en d'autres termes, lorsque la souris se déplace, un seul des deux signaux booléens peut varier à la fois (Code Gray sur deux bits). On obtient ainsi une résolution de ½ perforation.

Pour obtenir une position absolue sur l'écran, la solution la plus immédiate est de totaliser les impulsions (déplacement relatif de ±1 en abscisse ou en ordonnée) ; ceci est généralement fait par logiciel. Certains systèmes permettent des manipulations plus complexes, comme un comportement non-linéaire vis-à-vis de l'accélération, censé faciliter la traversée de grandes zones d'écran par la souris sans fatigue de la main de l'utilisateur, les mouvements rapides (et peu précis) étant amplifiés plus que les mouvements lents.

Les premières souris comportaient des cylindres à la place de la boule. Cela rendait la souris moins précise car les déplacements horizontaux et verticaux s'effectuaient moins facilement quand ils étaient associés lors d'un déplacement oblique.

Le principal inconvénient de la souris mécanique est le dépôt de poussières qui s'accumulent sur les rouleaux, modifiant aléatoirement le transfert des mouvements de la boule aux rouleaux. En raison de ce phénomène, la plaque trouée supportant la boule dans la partie inférieure de la souris est démontable, permettant à l'utilisateur de nettoyer les rouleaux. Un chiffon imbibé d'eau savonneuse y suffit pour la boule, des bâtonnets à bout de coton du commerce sont en général nécessaires pour les rouleaux.

Développée par vers 1982, elle utilise un tapis métallique, solide, rigide et quadrillé. En envoyant un rayon de lumière et en captant le retour, la souris arrive à savoir qu'un déplacement a eu lieu.

Elle a été utilisée sur des PC, et quelque temps par IBM sur son écran 3179-G, mais surtout par Sun Microsystems pour ses stations de travail. Un inconvénient est que la mesure du mouvement dépend de l'alignement du tapis. Cette technique n'est plus utilisée.

En 1999, Agilent commercialise la première souris optique.
Une micro-caméra filme le support et un processeur interprète le défilement des aspérités comme un mouvement.
Cette technologie ne nécessite pas de tapis spécial, mais il faut quand même éviter les supports réfléchissants (verre, plastique brillant, bois vernis…) ou trop sombres.

Inventée par les ingénieurs de Logitech. Ils ont remplacé la DEL de la souris optique par un petit laser, ainsi la source de lumière est plus intense et plus ciblée, permettant d'obtenir un meilleur cliché de la surface.

Inventée par les ingénieurs de Razer. Utilisée notamment sur les souris de la même marque, comme les Diamondbacks.

La technologie BlueTrack a été développée par Microsoft et mise la première fois sur le marché en 2008. BlueTrack a été pensé pour remplacer les souris qui utilisent les technologies laser, infrarouge et LED car elles posaient problème pour fonctionner sur certaines surfaces. Les souris BlueTrack peuvent fonctionner sur presque tous les types de surfaces (par exemple, le granit, tapis, bois) sauf le verre clair et les miroirs. La LED utilisée par la technologie BlueTrack n'est plus rouge mais bleue car cette couleur est moins sensible à la poussière et aux taches que le rouge, fournit également des images avec un contraste et une résolution plus élevés ce qui assure une meilleure précision sur les surfaces granuleuses. Enfin, le faisceau utilisé par cette technologie est quatre fois plus grand afin que la lumière couvre une surface plus grande, ce qui entraîne une meilleure réflexion et représentation de la surface du capteur.

La tendance actuelle est aux souris commutables instantanément du doigt entre trois sensibilités différentes. On peut ainsi à la fois bénéficier de déplacements très rapides du pointeur et d'une excellente précision sans effort de tension nerveuse chaque fois que l'on en a besoin.

Les performances d'une souris dépendent du rapport du nombre de mesures effectuées par la souris sur la distance parcourue par celle-ci, le DPI (Dots Per Inch, Points par Pouce). Un nombre élevé de DPI permet une précision accrue lors du déplacement du pointeur, pour un usage bureautique et ordinateur portable une précision d'environ 800 à 1600 DPI suffit ; beaucoup de souris ont des performances plus élevées pour les jeux, de 2000 DPI à 12000 DPI.

Certaines souris disposent d'un ventilateur au centre avec un bouton sur un côté pour l'activer ou l'éteindre. Certains ont introduit des souris « sensibles » : au passage d'un objet (lien hypertexte, bouton, changement de fenêtre…) la souris vibre légèrement, donnant une impression de relief.

Il existe des modèles de souris équipées d'un scanner permettant de numériser des documents (texte ou image). Cela peut par exemple être utile pour les enfants dyspraxiques, ces modèles étant suffisamment légers pour être transportés dans un sac d'école.

La plupart des constructeurs de souris sont américains (Microsoft, Apple, Dell...). Il y a quelques constructeurs asiatiques (les Japonais Sony et Toshiba, le Coréen Samsung, le Taïwanais Acer), et un important constructeur suisse (Logitech).


</doc>
<doc id="2727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="Souris (homonymie)">
Souris (homonymie)

Souris est un mot qui peut faire référence à plusieurs choses en français.


D'une manière générale le mot souris désigne une entité ou une qualité qui a un rapport avec la taille de l'animal, sa forme, la longueur de sa queue ou sa couleur.









</doc>
<doc id="2728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2728" title="Synonymie">
Synonymie

Les synonymes sont des mots qui ont le même sens ou un sens proche, des mots qui définissent un fait similaire. .

La synonymie est un rapport de similarité sémantique entre des mots ou des expressions d'une même langue. La similarité sémantique indique qu'ils ont des significations très semblables. Des termes liés par synonymie sont des synonymes.

Il existe des bases de données de synonymes, présentées comme des dictionnaires, librement téléchargeables. On en trouve aussi vendues ou consultables sous la forme de livres, de logiciels, ou de sites web, ou de jeux.

Un postulat explique qu'il ne peut pas exister de synonymes parfaits ; autrement la langue ferait disparaître l'un des termes alors inutile. Dans les faits il y a toujours une différence, même minime, entre des synonymes, qu'elle soit liée au signifié lui-même, aux connotations véhiculées (nuance méliorative, péjorative, laudative, etc.), au registre de langue ou encore au contexte d'emploi des mots. Strictement parlant, il s'agit donc de "parasynonymes". En règle générale, le lien de similarité réside dans la seule dénotation des termes liés.

Voici des listes de synonymes liés à des notions : 

Pour l'article « Synonymie », j'aimerais ajouter d'autres exemples de la façon dont les synonymes peuvent être utilisés dans les différentes parties du discours. Cela clarifiera l'article et permettra aux lecteurs de comprendre plus facilement les variations des synonymes.

Les synonymes peuvent être n'importe quelle partie du discours, tant que les deux mots appartiennent à la même partie du discours. Les exemples:


Cependant, les synonymes ne sont utilisés que dans certaines situations. Par exemple, le verbe « acheter » comme « soudoyer » n'est pas la même chose que le synonyme « acquérir ».

Des mots peuvent être définis comme synonymes lorsqu'ils peuvent être remplacés les uns par les autres sans changer du sens. Ces mots peuvent avoir plusieurs significations différentes.


En conclusion, des synonymes permet d'éviter les répétitions.

Le thésaurus est utile pour trouver des termes avec des significations similaires. Il permet de trouver des synonymies d'une caractéristique comme une fonction ou un but d'une chose ou une action. Il permet également d'éviter la répétition de mots pour améliorer le style d'écriture d'un certain texte.


Cependant, un dictionnaire des synonymes peut également lister d'autres mots lié comme:



</doc>
<doc id="2730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2730" title="Synonymes concernant l'informatique">
Synonymes concernant l'informatique



</doc>
<doc id="2732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="Liste de périphrases désignant des pays">
Liste de périphrases désignant des pays


Des territoires sont parfois désignés au moyen de périphrases dont les origines sont diverses : appellations locales anciennes (cf. Maroc, Chine, Japon ou Corée), caractéristique géographique (cf. France ou Italie), ou encore stéréotype (cf. Norvège, Australie…). Ces appellations ne correspondent pas toujours exactement aux frontières officielles des états (en particulier, l'hexagone ne prend pas en compte les DOM, la Corée est un ensemble comprenant deux États).

Les spécialités ne sont pas reprises dans cette liste (« pays du chocolat », « pays des mangeurs de grenouilles », « pays du secret bancaire », etc.).














(Cythère et Chypre sont les îles d'Aphrodite) ; « ce paradis terrestre dont la France est l'ange gardien » ("sic")




</doc>
<doc id="2733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2733" title="Signalisation différentielle">
Signalisation différentielle

La signalisation différentielle, ou transmission différentielle, est une méthode de transmission de signal électrique dans laquelle l'information est la différence entre les signaux transmis sur deux lignes.

La transmission différentielle s'utilise aussi bien avec un signal analogique, comme en téléphonie, qu'avec un signal logique, comme en informatique. Elle permet de diminuer la sensibilité aux interférences.

Au lieu de transmettre le signal comme tension par rapport à la masse, on utilise deux conducteurs, l'un convoyant le signal, et l'autre son inverse. À la réception, on détecte le signal par un transformateur ou un amplificateur différentiel.

Dans une ligne symétrique, c'est-à-dire utilisant deux conducteurs identiques, bien équilibrée, toutes les impédances par rapport à la masse sont égales. Les interférences influent de la même façon sur les deux conducteurs, et disparaissent dans l'opération de différence.

Le taux de réjection du mode commun exprime la capacité du récepteur à effectuer exactement la différence.

La fiabilité de la transmission différentielle dépend du respect de l'impédance caractéristique de la ligne de transmission dès que sa longueur dépasse une fraction significative de la plus courte longueur d'onde du signal.

L'ensemble des liaisons audio professionnelles par conducteurs électriques, y compris le téléphone filaire, utilisent la transmission différentielle.

En informatique, les couches matérielles EIA-485 et EIA-422, ainsi que par les bus informatiques USB, SATA, FireWire et les liaisons Ethernet sur câbles en paires torsadées se basent sur les mêmes principes.

Si on remplace la sortie différentielle par une sortie simple reliée à un des conducteurs de la paire symétrique, et que l'on relie l'autre conducteur à une impédance vers la masse égale à l'impédance de la sortie, les interférences ont exactement le même effet sur les deux conducteurs de la paire, et le récepteur différentiel détecte le signal avec la même immunité, à condition que la tension de sortie de l'amplificateur simple soit le double de celle du montage différentiel.

Il est cependant parfois plus avantageux d'utiliser un amplificateur de ligne différentiel, plutôt que d'augmenter la tension de sortie. Ce montage a l'avantage de continuer à fonctionner, sous réserve de l'absence d'interférences importantes, si l'un quelconque des conducteurs de la paire symétrique est accidentellement relié à la masse.

Pour les récepteurs, le meilleur taux de rejection du mode commun s'obtient avec un amplificateur d'instrumentation.



</doc>
<doc id="2735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="Stéphane Mallarmé">
Stéphane Mallarmé

Étienne Mallarmé, dit Stéphane Mallarmé, né à Paris le et mort à Valvins (commune de Vulaines-sur-Seine, Seine-et-Marne) le , est un poète français, également enseignant, traducteur et critique.

Admirateur de Théophile Gautier, de Charles Baudelaire et de Théodore de Banville, Stéphane Mallarmé fait paraître en revue quelques poèmes en 1862. Professeur d'anglais par nécessité, il est nommé en septembre 1863 au lycée de Tournon-sur-Rhône en Ardèche et séjourne à Besançon et Avignon, avant d'arriver à Paris en 1871. Il fréquente alors des auteurs littéraires comme Paul Verlaine, Émile Zola ou Auguste de Villiers de L'Isle-Adam et des artistes comme Édouard Manet qui a peint son portrait en 1876.

S'il rencontre des difficultés dans son métier de professeur (il est chahuté par ses élèves), il mène une vie familiale paisible, avec cependant des difficultés financières et des deuils. Il poursuit l'écriture de poèmes très élaborés et reçoit ses amis créateurs lors des Mardis de la rue de Rome ou dans sa maison de campagne, à Valvins, près de Fontainebleau où il meurt le 9 septembre 1898 à 56 ans.

Attiré par l'esthétique de L'art pour l'art, il collabore au Parnasse contemporain dès 1866, cherchant à dépasser son sentiment d'impuissance lié à un état dépressif, il est dès lors en quête d'une beauté pure que seul peut créer l'art : « le monde est fait pour aboutir à un beau livre », affirme-t-il. Il entreprend des œuvres ambitieuses qu'il retravaillera longtemps comme "Hérodiade" (1864-1887) ou "L'Après-midi d'un faune" (1865-1876, dont Claude Debussy tirera une de ses œuvres symphoniques les plus célèbres en 1892-94). Admirateur d'Edgar Poe, il traduit "Le Corbeau" (1845), qui est publié en 1875 avec des illustrations d'Édouard Manet, et écrit le "Tombeau d'Edgar Poe" en 1876 (« Tel qu’en Lui-même enfin l’éternité le change... »), avant de traduire en prose d'autres poèmes.

En 1887, il fait paraître une édition de ses "Poésies" qui montrent sa recherche stylistique comme dans le « sonnet en X » : "Ses purs ongles très haut dédiant leur onyx" ou le sonnet en octosyllabes "Une dentelle s'abolit" (Une dentelle s'abolit // Dans le doute du Jeu suprême //A n'entrouvrir comme un blasphème //Qu'absence éternelle de lit.) L'aboutissement de cette ambition du poème absolu apparaît dans le poème graphique de 1897 "Un coup de dés jamais n'abolira le hasard". Cette recherche d'une expression tendue vers l'épure lui vaut cependant dès l'époque le reproche d'hermétisme qui reste attaché à l'art mallarméen.

La renommée de Stéphane Mallarmé se consolide encore à partir de 1884, quand Paul Verlaine l'inscrit dans sa série des "Poètes maudits" par la publication d'un long article sur Mallarmé, et, porteur de modernité et proche des avant-gardes en art comme en littérature, il est reconnu comme un maître par les jeunes générations poétiques, d'Henri de Régnier et des symbolistes à Paul Valéry. Ainsi, auteur d'une œuvre poétique ambitieuse, Stéphane Mallarmé a été l'initiateur, dans la seconde moitié du , d'un renouveau de la poésie dont l'influence se mesure encore auprès de poètes contemporains comme Yves Bonnefoy.

Il perd sa mère en 1847 et est confié à ses grands-parents. Mis en pension dès 1852, il se montre élève médiocre, et se fait renvoyer en 1855. Pensionnaire au lycée de Sens, il est marqué par le décès de sa sœur Maria en 1857. À cette même époque, il compose ses premiers poèmes d'adolescence, recueillis dans "Entre deux murs", textes encore fortement inspirés par Victor Hugo, Théodore de Banville ou encore Théophile Gautier. La découverte des "Fleurs du mal" de Charles Baudelaire en 1860 est marquante et influence ses premières œuvres. Cette même année, Mallarmé entre dans la vie active en devenant surnuméraire à Sens, « premier pas dans l'abrutissement » selon lui. En 1862, quelques poèmes paraissent dans différentes revues. Il fait la connaissance d'une jeune gouvernante allemande à Sens, Maria Gerhard, née en 1835, et quitte son emploi pour s'installer à Londres avec elle, ayant l'intention de devenir professeur d'anglais. Son séjour dure de novembre 1862 à la fin de l'été 1863.

Réformé du service militaire en 1863, Stéphane Mallarmé se marie à l'Oratoire de Londres avec Maria le 10 août. Il obtient en septembre son certificat d'aptitude à enseigner l'anglais et est nommé au lycée impérial de Tournon (Ardèche), où il se considère comme exilé. Il ne cesse durant cette période de composer ses poèmes, comme "Les fleurs", "Angoisse", « "Las d'un amer repos..." ». Durant l'été 1864, Mallarmé fait la connaissance à Avignon des félibres, poètes de langue provençale : Théodore Aubanel, Joseph Roumanille et Frédéric Mistral, avec qui il entretient une correspondance. Sa fille Geneviève naît à Tournon le . Il fut parallèlement professeur d'anglais dans cette ville ainsi qu'à Besançon, Toulon et Paris durant la même période.

L'année suivante, il compose "L'Après-midi d'un faune", qu'il espère voir représenter au Théâtre-Français, mais qui est refusée. Il se lie avec le milieu littéraire parisien, notamment avec Leconte de Lisle et José-Maria de Heredia.

L'année 1866 marque un tournant pour Mallarmé : lors d'un séjour à Cannes chez son ami Eugène Lefébure, il entre dans une période de doute absolu qui dure jusqu'en 1869. Nommé professeur à Besançon, il entame en novembre une correspondance avec Paul Verlaine. En 1867, alors qu’il est en poste à Avignon, démarre la publication de ses poèmes en prose et il va plusieurs fois rendre visite à Frédéric Mistral à Maillane. Il commence en 1869 l'écriture d’"Igitur", conte poétique et philosophique laissé inachevé, qui marque la fin de sa période d'impuissance poétique débutée en 1866. En 1870, il se met en congé de l'instruction publique pour raisons de santé et se réjouit de l'instauration de la République en septembre. Son fils Anatole naît le à Sens et, Mallarmé ayant été nommé à Paris au lycée Condorcet, la famille s'installe au 29 rue de Moscou.

En 1872, Mallarmé fait la connaissance d'un jeune poète, Arthur Rimbaud, qu’il fréquente brièvement, puis, en 1873, du peintre Édouard Manet, qu'il défend lorsque ses tableaux sont refusés au Salon de 1874. C’est par Manet qu’il rencontre ensuite Zola. Mallarmé publie une revue, "La Dernière Mode", qui fait paraître huit numéros et dont il est l'unique rédacteur sous divers pseudonymes, la plupart féminins. Nouveau refus des éditeurs en juillet 1875 de sa nouvelle version de "L'Après-midi d'un faune", qui paraît néanmoins l'année suivante, illustrée par Édouard Manet, chez Alphonse Derenne. Il préface la réédition du "Vathek" de William Beckford. Dès 1877, des réunions hebdomadaires, devenues vite célèbres, se tiennent le mardi chez Mallarmé. Il fait la rencontre de Victor Hugo en 1878 et publie en 1879 un ouvrage sur la mythologie "Les Dieux antiques". Cette année est marquée par la mort de son fils Anatole, le .

À partir de 1874, Mallarmé, de santé fragile, effectue de fréquents séjours à Valvins près de Fontainebleau. Il loue pour lui et ses proches le premier étage d'une ancienne auberge au bord de la Seine. Il finit par l'acquérir et l'embellit de ses mains pour en faire son « home ». Là, les journées s'écoulent entre deux parties de pêche avec Nadar ou d'autres illustres hôtes, face à la forêt miroitant dans la Seine, et le poète alors de dire : 

En 1884, Paul Verlaine fait paraître le troisième article des "Poètes maudits" consacré à Mallarmé ; cette même année, Joris-Karl Huysmans publie "À rebours", dont le personnage principal, des Esseintes, voue une vive admiration aux poèmes de Mallarmé; ces deux ouvrages contribuent à la notoriété du poète. Stéphane Mallarmé est nommé au lycée Janson-de-Sailly. En 1885, il évoque "l'explication orphique de la Terre". Son premier poème sans ponctuation paraît en 1886, "M'introduire dans ton histoire". La version définitive de "L'Après-midi d'un faune" est publiée en 1887. Un an plus tard paraît sa traduction des poèmes d'Edgar Allan Poe.

En 1891, sa santé se détériore à nouveau. Mallarmé obtient un congé puis une réduction d’horaire. Il fait la connaissance d’Oscar Wilde et de Paul Valéry au pont de Valvins (ce dernier faillit s'y noyer). Paul Valéry est un invité fréquent des "Mardis" mallarméens. En 1892, à la mort d'Eugène Manet, frère d'Édouard Manet, Mallarmé devient le tuteur de sa fille, Julie Manet - dont la mère est le peintre Berthe Morisot. C'est à cette époque que Claude Debussy débute la composition de sa pièce "Prélude à l'après-midi d'un faune", présentée en 1894. Mallarmé obtient sa mise à la retraite en novembre 1893, l'année suivante, en 1894, il donne des conférences littéraires à Cambridge et Oxford. Deux années passent, le poète assiste aux obsèques de Paul Verlaine, décédé le , il lui succède comme "Prince des poètes".

En 1898, il se range aux côtés d'Émile Zola qui publie dans le journal "L'Aurore", le 13 janvier, son article "J'accuse" en faveur du Capitaine Alfred Dreyfus (Voir l’Affaire Dreyfus). Le , Mallarmé est victime d'un spasme du larynx qui manque de l'étouffer. Le soir même, il recommande dans une lettre à son épouse et à sa fille de détruire ses papiers et ses notes, déclarant : « Il n'y a pas là d'héritage littéraire... ». Le lendemain matin, victime du même malaise, il meurt dans les bras de son médecin, en présence de son épouse et de sa fille. Il est enterré auprès de son fils Anatole au cimetière de Samoreau près de Valvins. Maria Mallarmé meurt en 1910.

En lisant Hegel, Mallarmé a découvert que si « le Ciel est mort », le néant est un point de départ qui conduit au Beau et à l'Idéal. À cette philosophie devait correspondre une poétique nouvelle qui dise le pouvoir sacré du Verbe. Par le rythme, la syntaxe et le vocabulaire rare, Mallarmé crée une langue qui ressuscite « l'absente de tous bouquets ». Le poème devient un monde refermé sur lui-même dont le sens naît de la résonance. Le vers se fait couleur, musique, richesse de la sensation, « concours de tous les arts suscitant le miracle ». C'est avec Mallarmé que la « suggestion » devient le fondement de la poétique antiréaliste et fait du symbolisme un impressionnisme littéraire. Son œuvre est alors celle de l'absence de signification qui « signifie davantage » et le poète cherche à atteindre les « splendeurs situées derrière le tombeau ».











</doc>
<doc id="2739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2739" title="Shogun">
Shogun

Le terme shogun (ou shogoun), du japonais , signifie « général » ; c'est l'abréviation de , que l'on peut traduire par « grand général pacificateur des barbares ». Néanmoins, après qu'il fut attribué à Minamoto no Yoritomo, il devint un titre héréditaire de la lignée Minamoto, indiquant le dirigeant "de facto" du Japon (dictateur militaire), alors même que l'empereur restait le dirigeant "de jure" (en quelque sorte le gardien des traditions). Le titre de "seii taishōgun" fut par la suite abandonné lors de la constitution au du "kazoku", c'est-à-dire de la noblesse japonaise.

Il s'agit originellement d'un titre donné, au début de l'Époque de Heian, aux commandants militaires de rang princier pour la durée des campagnes contre les Emishi (蝦夷), peuple indigène qui refusa de se soumettre au pouvoir impérial du prince Yamamoto. Le plus fameux de ces shoguns était Sakanoue no Tamuramaro (坂上田村麻呂), qui soumit les Emishi au nom de l'empereur Kanmu (桓武, 桓武天皇). Plus tard dans l'époque Heian, une fois les Emishi intégrés ou confinés sur Hokkaidō (北海道), le terme « shōgun » ne fut plus utilisé dans ce sens.

Cependant, plus tard dans l'époque Heian, au cours de la guerre de Genpei, un shogun supplémentaire fut désigné.

Minamoto no Yoshinaka, après être entré dans la capitale et en avoir fait fuir les Taira avec l'empereur Antoku ， fut proclamé "Asahi Shogun" par l'empereur retiré Go-Shirakawa. Cependant, après qu'il eut tenté de prendre le contrôle du clan Minamoto, il fut très vite éliminé par son cousin Minamoto no Yoshitsune à la demande de son frère Minamoto no Yoritomo, alors qu'il poursuivait les Taira. Par la suite, Minamoto no Yoshitsune se vit attribuer le titre de "kebiishi" par l'empereur retiré Go-Shirakawa, entraînant ainsi la jalousie de Minamoto no Yoritomo. 

Après la défaite du clan Taira durant la guerre de Gempei en 1185, Minamoto no Yoritomo prit le pouvoir à l'empereur et devint le dictateur et dirigeant du Japon. Il établit un système de gouvernement féodal basé à Kamakura (鎌倉), où les samourais prirent le pouvoir politique que détenaient alors l'empereur et la cour à Kyōto.

En 1192, Yoritomo reçut le titre de "seii taishōgun" de l'empereur, et le système politique qu'il développa par la succession des différents shoguns devint connu sous le nom de "bakufu" (幕府), ou shogunat.

Pendant la restauration de Kenmu (建武), après la chute du shogunat de Kamakura en 1333, un autre shogun surgit : Prince Moriyoshi (護良親王) — également connu sous le nom de « Prince Morinaga » —, fils de l'empereur Go-Daigo (後醍醐, 後醍醐天皇). Il reçut le titre de "seii taishogun" et la direction de l'armée. À cause de Takauji Ashikaga (足利尊氏) — qui sera plus tard le fondateur du shogunat Muromachi) — en rébellion contre l'empereur, le prince Moriyoshi fut arrêté et exécuté par Tadayoshi Ashikaga (足利直義), le frère cadet de Takauji.

En dehors de Minamoto no Yoritomo, dont le shogunat de Kamakura dura environ 150 ans, de 1192 à 1333, seuls Ashikaga Takauji et Tokugawa Ieyasu (徳川家康), tous deux descendants des princes Minamoto, reçurent le titre de "seii taishōgun" et établirent leur propre gouvernement militaire "bakufu". Le shogunat Ashikaga dura de 1338 à 1573, tandis que le shogunat Tokugawa recouvrit la période de 1603 à 1868.

La période Muromachi correspond à l'époque qui s'étend entre 1333 et 1573. Pendant cette période, le Japon fut contrôlé par des shoguns de la famille des Ashikaga qui étaient installés à Kyōto. 

Les « shoguns transitoires » de 1568-1598 ne reçurent en réalité jamais le titre de "seii taishōgun" par l'empereur, et n'établirent pas de "bakufu", mais obtinrent pendant une période donnée le contrôle de l'empereur et de la plus grande partie ou bien de l'ensemble du Japon.

En 1603, après s'être fait attribuer le titre de shogun à la suite de l'élimination de tous les clans rivaux conduisant à l'unification du pays sous son autorité, Tokugawa Ieyasu fit du village de , la nouvelle capitale Edo, qui deviendra Tokyo (« capitale de l'Est ») à partir de l'ère Meiji. Ieyasu était donc le premier shogun de la dynastie des Tokugawa, qui règnera sur le Japon jusqu'à la restauration Meiji en 1867.

Le titre de "seii taishōgun" fut aboli pendant la restauration Meiji en 1868, dans laquelle le pouvoir effectif fut « restauré » à l'empereur et ses délégués (voir "taisei hōkan" (大政奉還)).

Dans la série "Monster Hunter", le Ceanataur Shogun est un des monstres puissants que l'on peut affronter. Il est le chef des Ceanataurs.

Dans "Mad World", Shogun est l'un des boss de fin de niveau affrontable dans la seconde partie de la ville.

Dans "", jeu de stratégie en temps réel et au tour par tour, le joueur se retrouve à la tête d'un clan féodal et doit s'emparer de Kyoto pour devenir shogun. Dans "", ce dernier peut soutenir l'Empire ou le Shogunat durant la Guerre de Boshin.



</doc>
<doc id="2740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="Shogunat de Kamakura">
Shogunat de Kamakura

Au Japon, le shogunat de Kamakura (鎌倉幕府, "Kamakura Bakufu") fut une dictature militaire féodale dirigée par les shoguns de la période Kamakura de 1185 (ou 1192, date à laquelle Minamoto no Yoritomo est officiellement nommé Shogun) à 1333. Il doit son nom à la ville de Kamakura, où était installé le gouvernement shogunal.

Avant l'établissement du bakufu de Kamakura, le pouvoir civil du Japon était principalement tenu, d'une part, par les régents de l'empereur en titre, lequel n'avait pas de réel pouvoir, et d'autre part par les empereurs cloîtrés, qui une fois retirés dans un monastère bouddhiste pouvaient continuer à exercer le pouvoir d'autant mieux qu'ils s'étaient mis hors de portée des régents Fujiwara.

Les affaires militaires étaient également dirigées par le gouvernement civil. Cependant, en 1185, après la défaite du clan Taira à la bataille de Dan-no-ura qui met fin à la guerre de Gempei en sa faveur, Minamoto no Yoritomo prend le pouvoir et devient "de facto" le dirigeant du pays. Il mit en place la primauté du côté militaire du gouvernement et reçoit le titre de shogun (征夷大将軍) en 1192 après la mort de l'empereur retiré Go-Shirakawa. 

Son système de gouvernement devient alors formalisé sous le nom de bakufu (littéralement, « gouvernement sous la tente »). Les provinces du Japon deviennent semi-autonomes sous la houlette des nouveaux protecteurs, les "shugo" (守護), prédécesseurs des daimyōs. Ces protecteurs étaient choisis principalement parmi les puissantes familles des différentes provinces, ou le titre était décerné à un général et à sa famille après le succès d'une campagne. Bien qu'ils géraient eux-mêmes leurs propres affaires, ils étaient en théorie dépendants du gouvernement central à cause de leur allégeance au shogun. 

Après la mort de Yoritomo, son beau-père Tokimasa Hōjō, ancien gardien de Yoritomo et chef du clan Hōjō se proclame shikken (régent) du nouveau shogun Minamoto no Yoriie, charge qu'il rendra par la suite héréditaire au sein du clan. Les Minamoto demeurèrent les shoguns durant deux dynasties supplémentaires, avec les Hōjō gouvernant dans les faits au travers des shoguns-marionnettes et des empereurs titulaires.

En 1274 et 1281, les Mongols de Kubilai Khan tentèrent d'envahir le Japon, mais furent repoussés par le shogunat, aidé il est vrai par des typhons auxquels il fut rendu hommage en les nommant kamikaze. Cependant, la contrainte sur l'armée et les finances avait affaibli considérablement le bakufu. L'empereur Go-Toba tenta de renverser la situation en 1221 au cours de la révolte de Jōkyū, mais échoua et ne réussit qu'à solidifier le pouvoir des Hōjō sur le shogunat, leur permettant même de choisir les successeurs au titre de shogun, donnés d'abord à des membres de la maison noble Kujō, puis à des membres de la maison impériale.

La cour impériale fit une nouvelle tentative de révolte en 1331 sous le règne de l'empereur Go-Daigo. Elle eut beaucoup plus de succès que la précédente, principalement parce que le plus puissant général de Kamakura, Takauji Ashikaga, choisit de se joindre à l'empereur. 

Celui-ci se termina en 1333 avec la destruction du clan Hōjō et le rétablissement des pouvoirs de l'empereur. Ce triomphe fut cependant de courte durée dans la mesure où Takauji Ashikaga s'arrogea rapidement le titre de shogun, établissant le shogunat Ashikaga.



</doc>
<doc id="2741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2741" title="Shoguns Ashikaga">
Shoguns Ashikaga

Les shoguns Ashikaga dirigeaient le régime militaire féodal appelé . Cette époque des shoguns du clan Ashikaga est aussi connue sous le nom de Muromachi, du nom du quartier de Kyōto où le troisième shogun Ashikaga Yoshimitsu établit sa résidence. 

Kyōto était le centre du "bakufu" des Ashikaga. Le fondateur du shogunat, Ashikaga Takauji, se démarqua de ses prédécesseurs en épaulant l’empereur dans la lutte contre le "bakufu" de Kamakura, aussi les Ashikaga étaient-ils plus proches de l’autorité impériale que leurs prédécesseurs qui cherchaient à s’en éloigner. Leur influence fut en conséquence bien plus réduite que celle des shogunats Minamoto ou Tokugawa. 

Le pouvoir des Ashikaga fut aussi plus limité que ceux de ses prédécesseurs et successeurs par les pouvoirs provinciaux, qui demeurèrent entre les mains de leurs seigneurs, les "daimyo". Les pouvoirs militaires des shogun dépendaient pour majeure partie de l’allégeance fluctuante des daimyo aux Ashikaga. 

Ce système féodal explosa en une guerre ouverte entre "daimyo" et pouvoir shogunal, mais aussi entre les daimyo eux-mêmes dans la seconde moitié du , engendrant une longue période de guerres intérieures connue sous le nom de période Sengoku.

Le shogunat des Ashikaga fut aboli un siècle plus tard, en 1573, lorsque Oda Nobunaga expulsa le quinzième et dernier shogun Ashikaga Yoshiaki hors de Kyōto. Yoshiaki se réfugia auprès du clan Mori à l’Ouest du Japon. Plus tard Toyotomi Hideyoshi lui demanda de l’accepter comme fils adoptif mais celui-là refusa. La famille Ashikaga perdure encore aujourd’hui.



Louis-Frédéric et Käthe Roth, "", Cambridge, Harvard University Press, 2005 OCLC 58053128


</doc>
<doc id="2742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2742" title="Shogunat Tokugawa">
Shogunat Tokugawa

Le est une dynastie de shoguns qui dirigèrent le Japon de 1603 à 1867. Le premier shogun de la dynastie fut Tokugawa Ieyasu, le dernier fut Tokugawa Yoshinobu. Leur règne est plus connu sous le nom d'époque d'Edo, du nom de la ville qu'ils choisirent pour capitale : Edo (aujourd'hui Tokyo) afin de s'éloigner de Kyoto, la capitale impériale.

Après la période Sengoku des « Nations en guerre », le gouvernement central avait été largement rétabli par Oda Nobunaga et Toyotomi Hideyoshi pendant la période Azuchi-Momoyama. Après la bataille de Sekigahara en 1600, l'autorité centrale tomba entre les mains de Tokugawa Ieyasu qui consolida le processus et reçut le titre de shogun en 1603. Ses descendants héritèrent du titre de shogun et de la charge qui l'accompagnait jusqu'au .

La période Tokugawa, à la différence des familles de shoguns précédentes, était fondée sur la stricte hiérarchie des classes originellement établie par Toyotomi Hideyoshi. La classe guerrière des samouraïs (ou "bushi") était au sommet, suivie des fermiers, des artisans et des commerçants. L'ironie voulut que l'extrême rigueur du système de caste finit à long terme par miner l'autorité de ces classes. Les taxes sur la paysannerie étaient constituées de montants fixes qui ne tenaient pas compte de l'inflation ou de tout autre changement de la valeur monétaire. Le résultat fut que le revenu des taxes collectées par les samouraïs propriétaires terriens devint de plus en plus maigre avec le temps. Cela conduisit à de nombreuses confrontations entre les nobles mais appauvrit les samouraïs et les paysans aisés.

Vers la fin du , l’empereur en titre, soutenu par une alliance des plus puissants daimyos finit par faire chuter le règne des shoguns et récupérer le pouvoir après la guerre du Boshin. Les shoguns de Tokugawa s'éteignirent définitivement en 1868, avec l'abdication du , Tokugawa Yoshinobu et la de la loi impériale.

Le « "bakuhan taisei" » était le système politique féodal en vigueur pendant la période Edo au Japon. "Baku" ou « tente » est l'abréviation de "bakufu", qui signifie « gouvernement de la tente » — c’est-à-dire le shogunat. Les "han" étaient les domaines dirigés par les daimyos.

Le système était féodal. Les vassaux tenaient leurs terres par succession, et devaient à leurs seigneurs armes et respect.

Le "bakuhan taisei" divisa le pouvoir féodal entre le shogunat à Edo et les domaines provinciaux dans le reste du Japon. Les provinces exerçaient une certaine souveraineté et étaient autorisées à administrer leur "han" de manière indépendante en échange de leur loyauté au shogun, qui était responsable des relations extérieures et de la sécurité nationale. Les shoguns et les seigneurs étaient tous deux des daimyos, des seigneurs féodaux avec leur propre bureaucratie, leur propre politique et leur territoire. Le shogun administrait également le daimyo le plus puissant, le fief héréditaire de la Maison Tokugawa. Chaque niveau du gouvernement gérait son propre système de taxation.

Les shoguns avaient le pouvoir de se débarrasser des domaines, mais aussi de les annexer ou de les transformer. Le "sankin-kotai", système de résidence alternative voulait que chaque daimyo envoie sa famille en représentation et partageait son temps entre le "han" et sa présence à Edo. L'énorme dépense générée par le "sankin-kotai" permettait au pouvoir central des nobles de renforcer les alliances et au shogun de s'assurer de la loyauté des provinces, dont chaque famille en représentation pouvait devenir un otage potentiel.

Les descendants de Togukawa s'assurèrent ensuite de cette loyauté en maintenant une insistance dogmatique sur la loyauté au shogun. Les "fudai daimyo" étaient les vassaux héréditaires de Ieyasu, considérés au même titre que leur propre descendant. "Tozama" ou « les autres », devinrent les vassaux d'Ieyasu après la bataille de Sekigahara. "Shimpan" ou « les parents », étaient des collatéraux de Hidetada Tokugawa. Au début de l'ère Edo, le shogunat considérait les "tozama" comme étant les moins loyaux ; le temps passant, les mariages stratégiques et l'enracinement du système firent des "tozama" les moins susceptibles de se rebeller. Finalement, c'est le grand "tozama" de Satsuma, Choshu et Tosa et dans une moindre mesure Hizen qui firent tomber le shogunat. Ces quatre états sont appelés les « Quatre clans de l'ouest » ou "Satchotohi" en abrégé.

Le nombre de "han" (environ 250) était fluctuant pendant la période Edo. Ils étaient classés par taille, qui se mesurait au nombre de "koku" produit par le domaine chaque année. Un "koku" était la quantité de riz nécessaire pour nourrir un homme adulte pendant un an. Le nombre minimum pour un daimyo était de dix mille "koku" ; le plus important, hormis celui du shogun, atteignait le million de "koku".

Malgré l'établissement du shogunat, l'empereur à Kyoto était toujours le chef légitime du Japon. L'administration du Japon ("taisei") était une tâche confiée à la famille Tokugawa par la Cour impériale de Kyoto, qui fut rendue à la Cour lors de la Restauration Meiji.

Le shogunat nomma un agent de liaison, le "Kyōto shoshidai", pour traiter avec l'empereur, la Cour et la noblesse.

Les affaires étrangères et le commerce étaient des monopoles du shogunat et dégageaient des profits énormes. Le commerce extérieur était également autorisé pour les fiefs de Satsuma et de Tsushima.

Les visites des bateaux "nanban" (littéralement « barbares du sud ») en provenance du Portugal furent au départ les principaux vecteurs d'échanges commerciaux, suivis par les Hollandais, les Anglais et parfois des bateaux espagnols.

À partir de 1600, le Japon commença à s'intéresser activement au commerce extérieur. En 1615, une mission d'ambassade et de commerce sous la direction de Hasekura Tsunenaga fut envoyée à travers le Pacifique en direction de la Nouvelle-Espagne sur un galion de facture japonaise, le "San Juan Bautista". Jusqu'en 1635, le shogun délivra de nombreux permis pour les « bateaux au sceau rouge », destinés au commerce avec l'Asie.

Après 1635 et l'introduction des lois isolationnistes ("sakoku"), le départ des vaisseaux à destination du Japon vers l'étranger fut interdit, seuls les vaisseaux à destination du Japon en provenance de la Chine et des Pays-Bas furent autorisés.

Le "rōjū" était composé par les membres influents du shogunat. Ils supervisaient le "ōmetsuke", le "machibugyō", le "ongokubugyō" et les autres officiels, ils surveillaient les relations avec la cour impériale de Kyoto, les "kuge" (membres de la noblesse), les daimyos, les temples et les lieux saints, mais s'occupaient également des affaires comme la division des fiefs. En temps normal, quatre ou cinq hommes étaient chargés de la fonction, mais un seul était de service sur la base d'une alternance d'un mois. Ils s'entretenaient des affaires d'une importance particulière. Lors de la réforme administrative de 1867, la fonction fut supprimée au profit d'un système bureaucratique avec des ministères pour l'Intérieur, les finances, les relations extérieures, l'armée et la marine.

En principe, il y avait deux conditions pour être nommé au "rōjū", être un "fudai daimyo" (c’est-à-dire héréditaire) et avoir un fief estimé à "koku" au minimum. Néanmoins, il existait des exceptions aux deux critères. Beaucoup des candidats retenus provenaient de bureaux proches du shogun, comme le "soba yōnin", le "shoshidai" de Kyoto, et le "jōdai" d'Osaka.

De manière arbitraire, les shoguns nommaient au poste de "tairō" (« grand ancien ») un membre du "rōjū". La charge était réservée aux membres des clans de Ii, Sakai, Doi et Hotta, mais exceptionnellement, Yanagisawa Yoshiyasu obtint le statut de "tairō". Parmi les "tairō" les plus célèbres, il y eut Ii Naosuke, qui fut assassiné en 1860 devant la porte de Sakurada du château d'Edo.

Le "wakadoshiyori" se situait juste en dessous du "rōjū". Cette excroissance était composée d'un groupe de six personnes ("rokuninshû") (1633-1649). Le bureau prit son véritable nom et sa forme finale en 1662, mais composé alors de quatre membres. Leurs principales responsabilités étaient la gestion des affaires des "hamamoto" et des "gokenin", les vassaux directs du shogun.

Certains shoguns désignaient un "soba yōnin". Cette personne servait de liaison entre le shogun et le "rōjū". Le "soba yōnin" prit de l'importance pendant la période du cinquième shogun de Tsunayoshi Tokugawa, quand un membre du "wakadoshiyori", Inaba Masayasu, assassina Hotta Masatoshi, le "tairō". Craignant pour sa vie, Tsunayoshi fit déplacer le "rōjū" dans une aile plus lointaine du château. Les plus célèbres des "soba yōnin" furent Yanagisawa Yoshiyasu et Tanuma Okitsugu.

Les "ōmetsuke" et les "metsuke" étaient des officiels chargés des rapports au "rōju" et au "wakadoshiyori". Les cinq "ōmetsuke" étaient chargés de la surveillance des affaires des daimyos, des membres de la noblesse et de la cour impériale. Ils devaient aussi tenter de découvrir les menaces de rébellions.

Très tôt dans l'ère Edo, des daimyos comme Yagyū Munefuyu dirigeaient ce bureau. Bientôt, cependant, cette fonction revint aux "hatamoto" ayant un classement de "koku" ou plus. Afin de leur donner l'autorité nécessaire dans leurs transactions avec les daimyos, ils furent souvent classés à "koku" et on leur donna le titre de "kami" (un titre ancien, signifiant littéralement le gouverneur d'une province) exemple le "bizen-no-kami".

Avec le temps, la fonction de "metsuke" évolua et fut une des transmissions d'ordres entre le shogunat et les daimyos. Elle fut aussi chargée de l'administration des cérémonies à l'intérieur du château d'Edo. Les "ōmetsuke" furent chargés de nouvelles responsabilités comme la supervision des affaires religieuses et le contrôle des armes à feu.

Les "metsuke", faisaient des rapports au "wakadoshiyori", supervisaient les affaires des vassaux du shogun. Ils constituaient les forces de police pour les milliers de "hatamoto" et "gokenin" qui étaient rassemblés à Edo. Les domaines provinciaux ("han") avaient leur propre "metsuke" qui assuraient de la même manière la police de leurs samouraïs.

Les "san-bugyō" (littéralement trois administrateurs) étaient le "jisha", le "kanjō" et le "machi bugyō". Les "jisha bugyō" avaient la position la plus élevée des trois. Ils surveillaient l'administration des temples bouddhistes ("ji") et des lieux saints shinto ("sha"), nombres d'entre eux avaient un fief. Ils étaient aussi chargés de prendre les plaintes de plusieurs provinces en dehors des huit provinces du Kanto. La charge revenait en principe à un daimyo ; Ōoka Tadasuke fut une exception.

Les "kanjō-bugyō" étaient proches dans les statuts. Les quatre tenants de cette charge faisaient leur rapport au "rōjū". Ils étaient responsables des finances du shogunat.

Les "machi-bugyō" étaient les chefs des administrateurs de la ville d'Edo. Leurs rôles incluaient celui de maire, de chef de la police (et plus tard du département incendie), mais aussi celui de juge au pénal et au civil n'impliquant pas les samouraïs. Deux hommes (trois très brièvement), en principe des "hatamoto", s'occupaient de cette fonction, en alternance tous les mois.

Trois "machi bugyō" sont devenus célèbres pendant le "jidaigeki", Ōoka Tadasuke et Tōyama Kinshirō comme des héros et Torii Yōzō comme un scélérat.

Tous les "san-bugyō" siégeaient en un conseil appelé le "hyōjōsho". Parmi ses attributions, le "hyōjōsho" était responsable de l'administration du "tenryō", il supervisait le "gundai", le "daikan" et le "kura-bugyō", mais il devait également juger les affaires impliquant des samouraïs.

Le shogun possédait directement des terres un peu partout dans le Japon, connues sous le nom de "bakufu chokkatsuchi". À partir de la période Meiji, le terme de "tenryō" en devint un synonyme. 

En cumulant les terres que Ieyasu possédait avant la bataille de Sekigahara, celles gagnées à cette occasion et celles résultant des Sièges d'été et d'hiver d'Osaka (à la fin du ), le shogunat produisait alors quatre millions de "koku". Plusieurs grandes villes comme Nagasaki et Osaka ainsi que des mines, notamment la mine d'or de Sado, furent elles aussi incluses dans ce "tenryō".

Plutôt que de nommer un daimyo à la tête de ces possessions, le shogunat chargea des administrateurs de les gérer. Parmi les titres de ces administrateurs se trouvaient les "gundai", les "daikan", et les "ongoku bugyō". Cette dernière catégorie incluait les "machi bugyō" d'Osaka, les "machi-bugyō" de Kyoto et de Sunpu ainsi que les Nagasaki "bugyō". Les hommes désignés étaient des "hatamoto".




</doc>
<doc id="2743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="Shoguns de transition">
Shoguns de transition

Même si Nobunaga Oda et Hideyoshi Toyotomi, deux aventuriers militaires, n'ont pas réussi à instaurer une nouvelle dynastie de shoguns, ils vécurent à un moment crucial de l'histoire du Japon et ont réalisé son unification. Leurs successeurs contribuèrent à l'apparition d'une relative tranquillité lors de l'ère Tokugawa.

On peut aussi ajouter à ces shoguns de transition Mitsuhide Akechi, qui doit à son règne extrêmement bref le surnom de "Jūsan Kubō", le « shôgun de treize jours ». Il convient de noter qu'aucun des trois n'a eu officiellement le titre de shogun.




</doc>
<doc id="2744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2744" title="Scanner">
Scanner

Scanner a pour origine : "to scan" (anglais) qui signifie scruter, balayer du regard.



</doc>
<doc id="2746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2746" title="Santiago">
Santiago

Santiago, en espagnol ' ou ', souvent appelée Santiago du Chili, est la capitale du Chili, pays d'Amérique latine, où elle se situe dans la Vallée Centrale. Ses habitants s’appellent les Santiagois ("Santiaguinos" en espagnol).

D’après le recensement de l'Instituto Nacional de Estadísticas, l'agglomération de Santiago comptait en 2009 plus de 5,1 millions d'habitants. La Région métropolitaine de Santiago s’est largement développée au cours du , rassemblant plus de 7 millions d'habitants en 2009.

Fondée en 1541, Santiago est la capitale chilienne depuis l'époque coloniale. La ville se vante d'un centre ville à l'architecture néoclassique et aux rues sinueuses, parsemées notamment de styles Art déco et néo-gothique. Le paysage urbain de Santiago est formé par des collines indépendantes et la ville est traversée par la rivière Mapocho, jalonnée par d'élégants parcs tels le Parque Forestal. L'imposante cordillère des Andes est visible depuis de nombreux endroits de la ville. Ces montagnes ont causé le développement de nuages de pollution, particulièrement durant les mois d'hiver. La ville est entourée par des vignobles et Santiago reste à quelques heures des montagnes et de l'océan Pacifique.

La croissance économique régulière de Santiago depuis quelques décennies a transformé la ville en une métropole moderne. Santiago accueille aujourd'hui un nombre croissant de théâtres, de restaurants et de centres commerciaux. L'expansion et le panorama urbain se développent, comprenant le plus grand bâtiment d'Amérique latine, la Gran Torre Santiago. La ville compte plusieurs grandes universités et développe des infrastructures de transports modernes telle qu'une autoroute en partie souterraine et le métro de Santiago, le système le plus étendu d'Amérique du Sud. Santiago est le centre culturel, politique et financier du Chili, le centre des sièges régionaux des entreprises multinationales, ainsi que du pouvoir exécutif et judiciaire, excepté celui du Congrès situé à Valparaíso.

Santiago est la capitale et le principal centre urbain du Chili. La ville est en fait divisée en 37 communes. L'agglomération compte plus de 7 millions d'habitants, ce qui équivaut à un tiers de la population totale du pays. Santiago est considérée comme la troisième ville la plus riche, la septième la plus peuplée et celle présentant la meilleure qualité de vie de l'Amérique latine. Elle est située dans la vallée centrale (valle central) qui court le long d'une grande partie du pays. À l'est, la ville est dominée par la cordillère des Andes et à l'ouest elle s'approche peu à peu de la cordillère de la Costa qui sépare Santiago de l'océan Pacifique et de la région de Valparaíso.

La ville de Santiago englobe son agglomération qui forme le "Gran Santiago" et qui est composée de 34 communes : les 32 communes de la province de Santiago, plus les communes de Puente Alto et de San Bernardo, appartenant respectivement aux provinces de Cordillera et du Maipo. Il n'existe pas de gouvernement métropolitain pour la ville. Chaque commune, gérée par un maire, est chargée des tâches administratives, de la fiscalité, des services, de la santé et de l'éducation.

La ville se trouve approximativement à mi-chemin des de longueur que fait le pays. Arica, à environ , étant la dernière ville avant le passage de la frontière avec le Pérou et Puerto Toro (env. également), celle située le plus au sud du pays.

Santiago dispose d'un système très dense de bus (les "micros"), de taxis collectifs et de cinq lignes (1, 2, 4, et 5) de métro de Santiago du Chili, métro ayant plus de de lignes. Deux nouvelles lignes (3 et 6) sont en constructions et certaines des anciennes ont été en travaux afin d'agrandir le réseau.

Santiago fut fondée le par le conquistador Pedro de Valdivia, qui lui donna le nom de Santiago de la Nueva Extremadura en mémoire de l'apôtre espagnol Saint Jacques et de l'Estrémadure. La cérémonie de fondation de Santiago se tint sur la colline de Huelén (renommée plus tard colline Santa Lucia de Santiago). Valdivia choisit de s'y installer en raison du climat, de la végétation abondante et de la facilité avec laquelle la ville pourrait-être défendue. En effet, elle fut établie entre les deux bras de la rivière Mapocho, sur les flancs du cerro Santa Lucia (colline Santa Lucia). Le tracé de la ville fut dessiné par Pedro de Gamboa selon les normes coloniales.

La ville de Santiago est le centre industriel et financier du Chili, et génère 45 % du PIB du pays. Certaines institutions internationales, telles que la CEPALC (Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes), ont leurs bureaux à Santiago. Actuellement en cours de construction, le Costanera Center est un méga-projet immobilier dans le quartier financier de Santiago. Il comprend un centre commercial de carrés, une tour de , deux tours de bureaux de chacune, et un hôtel de de hauteur.

En janvier 2009, le gérant en charge, Cencosud, a déclaré dans un communiqué que la construction de ce méga centre commercial serait progressivement réduite jusqu'à ce que l'incertitude financière soit effacée.

En janvier 2010, Cencosud a annoncé le redémarrage du projet, et cela a été pris en général comme un symbole de la réussite du pays au cours de la crise financière mondiale. Près du Costanera Center un autre gratte-ciel est déjà en cours de construction Titanium La Portada, de de hauteur. Bien que ceux-ci soient les deux plus grands projets, il y a beaucoup d'autres immeubles de bureaux en construction à Santiago, ainsi que des centaines de bâtiments résidentiels de grande hauteur.

En février 2011, Gran Torre Santiago, une partie du projet Costanera Center, atteint la barre des , et devient officiellement la plus haute structure d'Amérique latine.

Santiago abrite en 2017 une soixantaine de gratte-ciel.

L'économie forte et la dette publique faible attirent les immigrés en provenance d'Europe et des États-Unis.

La majeure partie de l'activité industrielle et commerciale du Chili est concentrée dans la capitale nationale et régionale de Santiago, mais il y a d'importantes activités d'approvisionnement, de commercialisation et de transformation à San Bernardo (emplacement des magasins, grands chemins de fer), Puente Alto, Melipilla, Talagante et Buin. 

La production laitière et de viande de bœuf est importante ; les principales cultures de la région sont les céréales, les raisins, les pommes de terre et les haricots.

Le cuivre, le gypse et le calcaire y sont extraits. La commercialisation est facilitée par la proximité des centres urbains reliés aux lignes principales de chemin de fer et par un réseau développé de routes régionales.

Santiago compte , dont sont motorisés. Chaque jour, voitures traversent la ville, équivalent à 38% du trafic national, et un taux de une voiture pour 7 personnes. La ville dispose d'un réseau étendu de rues et d'avenues facilitant les déplacements entre les différents arrondissement que composent l'aire métropolitaine.

Dans les années 1990, le gouvernement essaya d'organiser le système des transports publics. En 1994, de nouvelles routes furent ouvertes et les bus furent peints en jaune. Cependant, le système, montrait de nombreux problèmes avec des routes se chevauchant, des niveaux de pollution de l'air et acoustique élevés et des problèmes de sécurité à la fois pour les cyclistes et les conducteurs. Pour résoudre ces problèmes, un nouveau système de transport, appelé Transantiago a été imaginé et mis en place. Lancé le 10 février 2007, le système combine des services principaux avec le métro et les routes locales, sous un système de paiement unifié grâce à une carte intelligente sans contact appelée "Tarjeta bip!". Le changement ne fut pas très bien reçu par les utilisateurs, qui se plaignirent du manque de bus, trop de transferts d'un bus à un autre et une couverture du réseau limitée. La plupart des problèmes ont été résolus, mais le système obtint une mauvaise réputation qu'il n'a pas réussi à effacer.

Santiago présente un climat méditerranéen ; les étés sont chauds (plus de de novembre à mars) et les hivers relativement doux ( en moyenne en juillet).
La pluviométrie y est faible, la saison sèche correspondant à l'été austral. Les pluies, courtes mais violentes, ont lieu en général pendant l'hiver, causant chaque année des inondations dans les quartiers qui ne disposent pas encore de systèmes d'égouts pluviaux adéquats.
D'après la classification de Köppen avec la station Pudahuel : la température du mois le plus froid est comprise entre et (juillet avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (janvier avec ) donc c'est un climat tempéré. La saison sèche se produit l'été, les précipitations du mois estival le plus sec sont inférieures à et à 1/3 du mois hivernal le plus humide (janvier avec , inférieur à 1/3 de juin : /3 soit ) donc c'est un climat méditerranéen. L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à (janvier avec ) et la température moyenne des 4 mois les plus chauds est supérieure à (décembre à mars avec respectivement , , et ).

Donc le climat de Santiago est classé comme Csb dans la classification de Köppen, soit un climat méditerranéen avec été tempéré.

À cause de la croissance exponentielle de la capitale, l'agglomération est organisée en diverses communes. Le Grand Santiago se compose à l'heure actuelle de 36 communes qui ont vu leurs populations augmenter au fil des décennies.

Selon l'Instituto Nacional de Estadísticas, en 2000, trente-six communes forment le Grand Santiago :
Ces 36 communes se situent dans des zones urbaines.

Bars, restaurants, discothèques, comédies musicales animent les nuits de Santiago. Les boîtes de nuit sont proches du centre-ville, de même que les bars ou toute autre activité. 18 ans est l'âge légal pour consommer de l'alcool.

Santiago possède la plus grande concentration d'institutions culturelles du pays. Par contre, 
ne subsistent que quelques bâtiments historiques de la période coloniale espagnole, car à Santiago, comme dans le reste du pays, les tremblements de terre frappent régulièrement le pays. Les bâtiments existants comprennent la maison Colorada (1769), l'église San Francisco (1586) et la Posada del Corregidor en (1750).
La cathédrale sur la place centrale (Plaza de Armas) a une vue comparable au Palacio de La Moneda, le palais présidentiel. Le bâtiment original fut construit entre 1784 et 1805 par l'architecte Joaquín Toesca. Il abrite le musée national d'histoire, avec objets qui peuvent être exposés. À l'angle sud-est de la place se trouve le centre commercial Edwards, à fonte verte, construit en 1893. À l'est de cela on trouve le bâtiment colonial de la maison Colorada (1769), qui loge le Musée de Santiago. Il y a aussi le Théâtre municipal de Santiago, construit en 1857 par l'architecte français Brunet Edward Baines. Il a été gravement endommagé par un tremblement de terre en 1906. Pas loin du théâtre se trouvent le manoir de Subercaseaux et la Bibliothèque nationale du Chili, une des plus grandes bibliothèques de l'Amérique du Sud.

Santiago est le berceau des plus grandes équipes de football du Chili. Fondée le 19 avril 1925, le Club Social y Deportivo Colo-Colo a une longue tradition et joue de manière régulière parmi l'élite depuis la création de la Primera División en 1933. Le club a gagné 29 titres nationaux, 10 Coupe nationale, et 1 Copa Libertadores en 1991, seul club chilien à avoir remporté le tournoi. Le club joue ses matchs à l'Estadio Nacional de Chile dans la commune de Macùl. La seconde équipe est l'Universidad de Chile qui compte 16 titres nationaux et 3 Coupes nationales. En 2011, elle remporte la Copa Sudamericana, c'est la seule équipe chilienne à avoir remporté ce tournoi. Le club fut fondé le 24 mai 1927, sous le nom de Club Deportivo Universitario, union du Club Náutico et Federación Universitaria. Les fondateurs étaient des étudiants de l'Université du Chili. En 1980, l'organisation se sépare de l'Université du Chili et le club est maintenant indépendant. Le club joue ses matchs à l'Estadio Nacional de Chile dans la commune de Ñuñoa. La troisième équipe la plus populaire est le Club Deportivo Universidad Católica fondé le 21 avril 1937. L'équipe joue ses matches à l'Estadio San Carlos de Apoquindo. L'Universidad Católica compte 10 titres nationaux, jouant plus de vingt fois la Copa Libertadores, atteignant la finale, qu'elle perd, en 1993, face au São Paulo FC. Plusieurs autres clubs de football sont basés à Santiago, tels que Unión Española, Audax Italiano, Palestino, Santiago Morning, et Magallanes. S'ajoute au sport de Santiago, le tennis et le basketball. La ville compte aussi le Club Hippique de Santiago et l'hippodrome du Chili qui sont les deux pistes dédiés à la course de chevaux. Actuellement, Santiago se propose pour être la ville hôte pour accueillir les Jeux panaméricains en 2019 .

Par ailleurs l'Estadio Nacional de Chile fut l'un des 4 stades où se déroulèrent les matchs de la phase finale de la Coupe du monde de football de 1962 (notamment la finale remportée par le Brésil sur la Tchécoslovaquie par 3 buts à 1, le 17 juin 1962).


Il y a deux orchestres symphoniques : 
Les groupes historiques du Chili sont :
Les chanteurs historiques du Chili sont :

Parmi les musées, on compte : 





</doc>
<doc id="2747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="Seth">
Seth

Seth (de l'égyptien "Setesh" / "Soutekh") est l'une des plus anciennes divinités égyptiennes. Sa représentation, au museau effilé et aux oreilles dressées mais tronquées, est une composition hybride née de l'imaginaire des Égyptiens des temps prédynastiques. Cette iconographie monstrueuse est peut-être inspirée de l'oryctérope, un termitivore, fouisseur des savanes africaines. Dans le mythe, Seth est le dieu de la confusion, du désordre et de la perturbation, ce que souligne l'écriture hiéroglyphique dans laquelle l'animal séthien sert de déterminatif pour des concepts négatifs (autoritarisme, fureur, cruauté, crise, tumulte, désastre, souffrance, maladie, orage). 

Maître du tonnerre et de la foudre, il exerce sa puissance sur les marges de l'Égypte que sont les contrées désertiques, les zones arides et les pays étrangers à la plaine du Nil. Seth est un dieu complexe. Sa nature brutale se manifeste plus particulièrement dans un comportement sexuel agressif, tant homosexuel avec Horus qu'hétérosexuel avec de belles déesses qu'il poursuit de ses assiduités. Sa puissance désordonnée contribue néanmoins à l'équilibre cosmique. Selon la vision égyptienne, les forces destructrices sont en lutte perpétuelle contres les forces positives. En cela, Seth s'oppose à son frère Osiris, symbole de la terre fertile et nourricière. Dès les "Textes des Pyramides", Seth est l'éternel rival d'Horus. Au cours d'une lutte, il arrache l'œil de son adversaire qui en retour le blesse aux testicules. L'antagonisme des deux dieux illustre la double nature de Pharaon qui unit en sa personne ces deux forces contraires mais complémentaires. Si Horus est le dieu de l'ordre pharaonique, la puissance irraisonnée de Seth participe à la symbolique royale en tant qu'image de la force violente et déchaînée que le roi déploie contre ses ennemis. Protecteur de Rê, Seth combat le serpent Apophis et participe donc à la bonne marche du monde. Bien qu'inquiétant et lié à des forces aveuglément destructrices, Seth est cependant plus un dérangeant "fripon" qu'un démon maléfique, du moins dans les mythes anciens. 

Ce n'est qu'à partir de la Troisième Période intermédiaire que l'image de Seth se ternit durablement, peut-être en réaction aux prises de contrôle successives de plusieurs peuples étrangers sur le royaume d'Égypte. Seth, associé aux puissances étrangères, devient l'agent maléfique de la perte du pays. Les mythes relatifs à Seth le dépeignent alors comme ambitieux, comploteur, manipulateur, se concentrant sur l'assassinat de son frère Osiris. Il est progressivement confondu avec Apophis, le serpent du chaos, malgré l'ancienne tradition selon laquelle il le combattait au nom de Rê. Le monde grec l'a identifié à Typhon, monstre primordial du chaos et entité maléfique comparable. 

Dès les débuts de l'égyptologie, la morphologie générale de Seth sous sa forme entièrement animale a beaucoup intrigué les savants. Pour les fondateurs de la science comme Jean-François Champollion (1790-1832), Ippolito Rosellini (1800-1843) ou Karl Richard Lepsius (1810-1884), il s'agit d'un animal imaginaire né de l'esprit humain. Leurs successeurs se sont éloignés de cette thèse et ont tenté de déterminer précisément son identité zoologique. La représentation de l'animal séthien, telle qu'elle est connue depuis la , lui donne un corps de canidé efflanqué. Son museau est long et courbé, ses oreilles sont droites et tronquées comme aucun animal sauvage n'en est doté. Sa queue est toujours dressée même quand l'animal est figuré couché sur son ventre. Cet aspect étrange fit naître bon nombre d'hypothèses. Tour à tour, l'animal été identifié à l'âne, l'oryx, l'antilope, le lévrier, le fennec, la gerboise, le chameau, l'okapi, l'oryctérope, la girafe, le tapir, le lièvre, etc. Il y a cependant toujours eu des égyptologues pour dire que l'animal était fabuleux tels les Allemands Ludwig Borchardt (1863-1938) et Günther Roeder (1881-1966). Selon le Néerlandais Herman te Velde, auteur en 1967 d'une monographie sur Seth, le hiéroglyphe de l'animal séthien ne représente aucun animal réel et vivant. Des indices laissent même avancer que les Égyptiens le considéraient comme un animal fabuleux. Dans une tombe de Beni Hassan datée du Moyen Empire, des scènes de chasse montrent différents animaux censés peupler le désert. L'animal séthien, nommé "Sha", est suivi d'un canidé à tête de faucon et muni d'ailes et d'un second être, un canidé à tête de serpent. Le débat est cependant loin d'être clos et régulièrement des arguments sont avancés pour identifier l'animal séthien à tel ou tel animal réel.

En 2005, l'africaniste belge Pierre de Maret, tout en admettant que l'animal séthien soit un être fabuleux et composite, montre que l'oryctérope a sans doute servi de référent zoologique majeur pour cette construction issue de l'imaginaire humain. Mammifère solitaire et fouisseur efficace, l'oryctérope ne sort que la nuit de son terrier pour se nourrir. Son régime se compose principalement de termites, mais aussi de pupes d'insectes et de végétaux divers, dont le concombre sauvage. Glouton, son poids peut varier de 40 à selon les saisons et la quantité de nourriture disponible. Doté d'une très mauvaise vue mais d'un odorat très fin, l'oryctérope renifle bruyamment le sol lorsqu'il se met à quêter les insectes. Effrayé, ses sursauts sont spectaculaires ; blessé ou apeuré, son cri est sourd proche du hurlement de la hyène. En temps normal, sa démarche rappelle celle des suidés, saccadée, zigzagante et ponctuée de grognements.

De nos jours, l'oryctérope n'est attesté qu'à travers l'Afrique subsaharienne. Dans la vallée du Nil, il faut ainsi descendre dans les régions méridionales du Soudan pour en rencontrer. L'archéozoologie des sites égyptiens n'a jusqu'à présent pas livré de restes osseux de cet animal. Faute de traces certaines, il est malgré tout possible de croire que les Égyptiens de la période prédynastique, du moins ceux de Haute-Égypte, ont côtoyé et connu l'oryctérope. Selon toute vraisemblance, l'animal est figuré sur quelques vases datés des époques Nagada II (3500-3300 av. J.-C.) et Nagada III (3300-3100 av. J.-C.). Il disparaît d'Égypte après cette période à cause des changements climatiques, son biotope, la savane, faisant progressivement place au désert du Sahara.

Les plus anciennes représentations, certaines et connues, de l'animal séthien remontent à la Dynastie 0. La massue de Scorpion II montre un animal massif au dos court, muni de courtes pattes griffues, d'une grosse queue dressée, d'un long crâne surmonté de deux oreilles allongées et d'un museau long en forme de groin. Cette iconographie semble somme toute s'inspirer de l'oryctérope. Avec le temps les représentations évoluent. Au Moyen Empire, le corps de l'animal séthien devient plus svelte et plus haut sur pattes, sa tête cependant change peu. Durant la période ramesside, il est hautement probable que l'oryctérope a inspiré l'artiste chargé de peindre le dieu Seth, homme à tête d'animal, qui figure sur le plafond astronomique du tombeau de Séthi. Le souverain s'est peut-être fait livrer un oryctérope depuis les territoires nubiens les plus reculés ; l'animal pouvant s'adapter à la vie captive.

Si l'identification de Seth à l'oryctérope n'est pas certaine, il s'avère que dans l'Afrique contemporaine, nombre de peuples tels les Bambara ou les Tabwa l'ont intégré dans leur pensée symbolique. Son apparence étrange et son comportement effrayant ont engendré nombre de mythes et de croyances à son propos. Une des plus vieilles statues en bois d'Afrique centrale le représente. Datée du , elle a été découverte dans le lit d'une rivière de l'Angola. Perçu comme un animal hors normes, l'oryctérope est situé à la frontière entre le village et la savane, entre le monde visible des humains et le monde souterrain des morts. Sa personnalité complexe évoque les couples d'opposition (visible / invisible ; lumière / obscurité ; bon / malfaisant). Certaines facettes de l'oryctérope le rapprochent des humains et inspirent la révérence. Tel un humain, il peut se redresser sur ses deux pattes arrière. La femelle, monopare, n'enfante qu'un seul petit, deux plus rarement. Cette fécondité tempérée l'écarte de l'univers sauvage aux naissances innombrables. D'autres caractéristiques inspirent la peur et la méfiance. Animal fouisseur, ses terriers sont de longues galeries labyrinthiques où les chasseurs peuvent s'égarer. Quant aux terriers abandonnés, ils accueillent volontiers les plus redoutables serpents. Animal griffu, l'oryctérope gratte et fouille la terre à la recherche de nourriture. Cette fonction le rapproche des tradipraticiens à la recherche de plantes médicinales mais aussi des agriculteurs occupés à biner les champs le dos courbé. Lors de l'initiation, les jeunes Bambara doivent séjourner dans ses terriers pour acquérir son endurance au travail, sa science et sa persévérance. Selon les Nyanga, l'oryctérope possède champs et bananeraies et emprisonne, la nuit durant, le soleil dans sa tanière. Chez les Tschokwé, une de ses pattes ou pour le moins, une de ses griffes, entre dans les objets qui composent le panier du devin en tant que symbole du médecin et du passé oublié. Pour ces derniers comme pour les Rukuba, l'animal symbolise le chef qui régule la fécondité, le garant de l'ordre et de l'harmonie.

! scope="col" | Transcription
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Les "Textes des Pyramides" sont les plus anciens écrits religieux de l'Égypte antique. Ils apparaissent gravés sur les murs des salles souterraines des pyramides des pharaons des V et dynasties. Dans la pyramide d'Ounas, où ils figurent pour la première fois, le nom de Seth est exclusivement écrit avec le logogramme de l'animal séthien couché sur son ventre. Chez ses successeurs, le théonyme est écrit "Setesh" avec des signes unilitères. Plus tard, le théonyme s'écrit aussi avec les logogrammes de l'animal assis et de l'homme assis à la tête séthienne. Au cours de l'histoire égyptienne, plusieurs formes du nom coexistent : "Setesh" / "Zetesh", "Setekh" / "Zetekh", "Soutekh", "Set" / "Souty", etc. Toutes ces formes sont des variantes orthographiques du même nom et ne désignent en aucune manière diverses divinités. À partir du Moyen Empire, la forme "Set" / "Souty" tend à se généraliser à côté de la forme "Setesh", plus ancienne et traditionnelle. Après la , s'installe la forme "Setekh" / "Soutekh". La forme "Set" / "Souty" est la marque de l'affaiblissement de la consonne finale. Ce phénomène est probablement apparu en Haute-Égypte où la prononciation peut avoir été "Sùt" puis "Sèt". En Basse-Égypte, la prononciation est restée plus dure sous les formes successives de "Sùtekh" et "Sétekh". Ces variations de prononciation persistent durant l'époque copte dans les différents dialectes de la langue. Le Bohaïrique conserve la dureté de la consonne finale tandis que le Sahidique restitue son amoindrissement. Au cours du lorsque les Anciens Grecs sont entrés au contact des Égyptiens, ils ont restitué le théonyme sous les graphies "Sēth" () / "Sēt" ().

! scope="col" | Transcription
! scope="col" | Hiéroglyphe
! scope="col" | Traduction 

Dans l'état actuel des connaissances, à l'instar d'autres divinités égyptiennes majeures, l'étymologie du nom de Seth reste incertaine. Le grec Plutarque est le premier auteur à fournir une signification en rapportant qu'il s'agit d'un terme qui ("Sur Isis et Osiris", §.49). Selon les critères scientifiques modernes, cette explication tient plus de la pseudo-étymologie. D'après l'égyptologue allemand Hermann Kees elle est néanmoins valable car elle provient des conceptions religieuses égyptiennes tardives et de mots égyptiens qui signifient « embrouiller, morceler ». Dans les textes religieux, les prêtres égyptiens ont usé de jeux de mots où le nom de Seth a été mis en rapport avec les mots "tekhtek" « mettre en désordre, emmêler », "teshtesh" « écraser » comme dans la phrase "tash ni semaout Setesh" « j'ai mis en pièces les compagnons de Seth » ("Textes des Sarcophages", chap. 213.i). Jusqu'à la fin du Nouvel Empire, les lettrés égyptiens ont utilisé l'idéogramme de l'animal séthien comme déterminatif de quelque 25 mots du vocabulaire (voir quelques exemples dans le Tableau 2). Ces mots recouvrent des notions désagréables et des aspects peu favorables de la réalité. D'une manière évidente, à travers la graphie, la signification de ces mots a été mise en rapport avec l'animal séthien considéré comme étant à l'origine de ces aspects néfastes. Ce groupe de mot fait référence à des comportements humains perturbateurs contraires à la Maât (Harmonie cosmique et sociale) tels que la vantardise, la partialité, l'autoritarisme, le rugissement, la cruauté, la crise, le tumulte, le désastre, la souffrance, la maladie et l'affliction. Le dieu Seth a aussi été perçu comme étant à l'origine des perturbations atmosphériques comme la tempête, le tonnerre, les bourrasques de pluie.

Seth est associé à deux grands mythes. Le mythe héliopolitain le met en scène avec Rê, dont il est l'arrière petit-fils, né de l'union de Geb et de Nout la déesse du ciel (eux mêmes nés de l'union de Shou et de Tefnout). Il est ainsi vu comme un dieu bénéfique représentant la force et l'énergie, défenseur de la barque solaire contre Apophis le serpent, le Mal incarné qui menace l'équilibre du monde. Il s'agit du principal mythe où Seth possède un rôle bénéfique et positif. Dans le mythe osirien, Seth assassine son frère Osiris pour régner à sa place. Il s'oppose à Isis et au fils qu'elle a eu d'Osiris, Horus qui réclame le trône et l'héritage de son père. À la suite de la bataille entre Seth et Horus, les dieux examinent la cause et se prononcent en faveur de ce dernier qui devient alors roi de toute l'Égypte. Dans ce mythe, Rê défend Seth qui lui est encore fortement associé.

Dès les débuts de la civilisation égyptienne, une des épithètes les plus employées au sujet de Seth est « fils de Nout ». Utilisée sans aucune autre précision, elle est connue pour être le synonyme de « Seth ». Les textes n'évoquent toutefois pas d'amour ou de tendre attachement entre la mère et le fils. Seth et Nout sont deux des neuf divinités de l'Ennéade d'Héliopolis composée d'Atoum le dieu créateur, de Shou et Tefnout (Souffle et Harmonie), Geb et Nout (Sol et Voûte céleste) et des quadruplés Osiris, Isis, Seth et Nephtys. Dans les temps primordiaux, Atoum a donné naissance à un couple mâle et femelle, Shou et Tefnout, en éjaculant dans sa main. À leur tour, ces jumeaux ont donné naissance à un couple divin, Geb et Nout. Dès sa naissance, Seth perturbe le processus régulier de la création en venant au monde d'une manière hors norme. Selon le grec Plutarque, auteur au d'un traité sur la mythologie égyptienne, Seth, qu'il assimile à Typhon, est né le troisième des cinq jours épagomènes :
L'affirmation du grec Plutarque semble s'appuyer sur une très ancienne tradition égyptienne. Dès le , dans les "Textes des Pyramides", le mot "mesi" « naissance, être né » est évité quant à l'apparition de Seth. Lorsque l'âme du roi Ounas () entame son ascension au ciel, elle est comparée à Seth, le dieu fort en magie (Our-hekaou) que sa mère enceinte a violemment vomi : 
Dans le mythe, la venue au monde de Seth est violente et inopportune. Par superstition, cet épisode a fait craindre aux femmes égyptiennes que le dieu puisse être une puissance malsaine cause d'avortement et de fausse couche. Une formule des "Textes des Sarcophages" datée du Moyen Empire, nous informe qu'Isis, durant sa grossesse, était dans la peur de Seth et qu'elle craignait pour la vie de son fœtus, le futur Horus fils d'Osiris. La déesse se présente devant Atoum-Rê afin qu'il ordonne qu'aucun dieu ne fasse du tort à l'enfant à venir :
Selon Plutarque, la déesse Taouret est la concubine de Seth mais elle le quitte lorsque Horus entreprend de le capturer afin de pouvoir monter sur le trône royal ("Sur Isis et Osiris", §.19). L'égyptologue néerlandais Herman te Velde explique cette affirmation en avançant que la déesse hippopotame, toujours figurée comme étant gravide, est la protectrice des femmes enceintes. Elle est par conséquent une puissance divine située à l'opposé de Seth. Dans le vocabulaire égyptien, le mot "hai" signifie à la fois « Homme » et « commettre l'avortement » tout en étant l'un des surnoms de Seth. Un papyrus magique tardif à présent conservé au Musée égyptologique de Turin fait d'ailleurs dire à ce dernier : 

Les Anciens Égyptiens n'avaient pas pour coutume de narrer longuement les épisodes mythologiques néfastes. À propos du meurtre d'Osiris par Seth, les écrits religieux comme les "Textes des Pyramides" ou le "Livre des Morts" se contentent de quelques obscures allusions et ne nous apprennent pratiquement rien des détails de cet épisode crucial. Il faut attendre le de notre ère pour voir le grec Plutarque rédiger un récit cohérent et suivi. Lors d'un complot, Seth apparaît comme un être rusé qui arrive à berner Osiris afin de se débarrasser de lui pour usurper le trône royal :

Dans cette version du mythe, les quadruplés Osiris et Isis, Seth et Nephtys forment deux couples. Après avoir découvert qu'Osiris et Nephtys ont commis l'acte d'adultère, Seth est au comble de la jalousie. Il décide alors de se venger en organisant un complot au cours duquel Osiris sera assassiné en étant noyé dans le Nil. Cependant après de longues recherches, Isis, l'épouse d'Osiris, retrouve le corps de son mari à Byblos et décide de le cacher dans la végétation des marais de Chemnis. Malheureusement, au cours d'une partie de chasse nocturne, Seth tombe par hasard sur la dépouille. Fou de colère, il dépèce le corps en quatorze morceaux puis éparpille les membres à travers tout le territoire égyptien. Au cours d'une seconde quête, Isis reconstitue le cadavre et lui insuffle la vie éternelle. Grâce à sa magie funéraire, elle parvient même à concevoir un fils, Horus. Ce dernier, une fois adulte, fera tout pour devenir le successeur légitime du roi assassiné.

Dès les "Textes des Pyramides", les plus anciens écrits religieux égyptiens, des allusions mentionnent le meurtre d'Osiris par Seth. Pour amoindrir la violence du geste, des expressions comme « jeter au sol » ou « couché sur son flanc » paraphrasent le verbe « tuer » :

Il semble toutefois que l'épisode de la mort d'Osiris ait connu des variantes discordantes. D'autres allusions rapportent en effet qu'Osiris fut noyé ou que Seth laissa le corps de sa victime dériver sur les flots du Nil. Il est aussi permis de penser que la noyade et le meurtre sont deux facettes d'un même funeste événement : 

Seth est un dieu complexe attesté dans l'iconographie dès la période protohistorique (≈ ). D'un point de vue mythologique, il est surtout connu pour être le meurtrier de son frère Osiris et le rival de son neveu Horus pour l'obtention du trône royal. Il apparaît toutefois que la figure d'Osiris n'est apparue que plus tardivement, durant le L'intégration de Seth dans la famille osirienne est par conséquent le résultat d'une reformulation théologique. Dans les "Textes des Pyramides", les plus anciens écrits religieux disponibles, certaines allusions mentionnent un conflit entre Horus et Seth. Ces données peuvent être vues comme les traces ténues d'un mythe archaïque pré-osirien. Plusieurs expressions lient les deux divinités en un binôme en les appelant les « Deux Dieux », les « Deux Seigneurs », les « Deux Hommes », les « Deux Rivaux » ou les « Deux Combattants ». Le mythe n'est pas exposé en un récit suivi mais seulement évoqué par des bribes éparses :

À partir de ces données, il apparaît que bien avant l'apparition du dieu Osiris au cours de la , existait un mythe archaïque sans doute élaboré durant la Période thinite ( et dynasties) où, déjà, Horus et Seth se chamaillent, se livrent bataille et se blessent l'un l'autre ; le premier perdant son œil, le second ses testicules :
Dès les plus anciennes attestations écrites, le dieu Seth est lié à la ville de Nebout ("Ombos" en grec, "Nagada" en arabe). À la fin de la période protohistorique, les cités de Nebout et Nekhen, respectivement patronnées par les dieux Seth et Horus, jouent un rôle socio-économique essentiel. D'après certains égyptologues comme l'Allemand Kurt Sethe (1869-1934) ou le Gallois John Gwyn Griffiths (1911–2004), le conflit entre Horus et Seth est d'origine politique et reflète les tensions tribales qui existaient alors entre les deux villes. La lutte des « Deux Combattants » symbolise les guerres menées par les fidèles d'Horus contre ceux de Seth. Sous le roi Narmer, probablement le légendaire Ménès, ce conflit s'est soldé par la victoire horienne de Nekhen sur Nebout. D'autres universitaires comme les Néerlandais Henri Frankfort (1897-1954) et Adriaan de Buck (1892-1959) sont revenus sur cette théorie en considérant que les Égyptiens, à l'instar d'autres peuplades antiques ou primitives, appréhendaient l'univers selon des termes dualistes fondées sur des paires contraires mais complémentaires : homme / femme ; rouge / blanc ; ciel / terre ; ordre / désordre ; Haute- / Basse-Égypte, etc. Dans ce cadre, Horus et Seth sont les parfaits antagonistes, les symboles de tous les conflits, de toutes les disputes où finalement l'ordre soumet le désordre sans jamais pouvoir l’annihiler complètement. En 1967, Herman te Velde estime que le mythe archaïque d'Horus et Seth ne peut pas entièrement se comprendre à partir des événements survenus à l'aube de la civilisation pharaonique. Ses origines se perdent dans les brumes des traditions religieuses de la préhistoire. Un mythe n'est pas inventé mais modifié, de nouvelles variantes se greffant sur les motifs plus traditionnels et anciens.

Depuis les plus anciens textes religieux égyptiens jusqu'aux plus récents, l'œil d'Horus et les testicules de Seth, lumière et sexualité, sont deux symboles contraires appairés. Lorsque l'un domine, l'autre ne peut se manifester et inversement. L'Oudjat (ou "Œil d'Horus") est une métaphore complexe, très couramment utilisée par les lettrés égyptiens pour désigner l'astre lunaire et ses différentes phases. L'Œil désigne aussi les offrandes livrées aux dieux lors du culte journalier ainsi que toutes les bonnes choses qui surviennent lorsque règne la Maât (harmonie). Les testicules de Seth représentent la sexualité débridée, les envies sauvages, la confusion des attirances qui doivent être formatées et encadrées avant de pouvoir être fructueuses. Or Seth est un dieu sans limites, irrégulier et confus qui veut avoir des relations tantôt hétérosexuelles, tantôt homosexuelles. Les testicules de Seth symbolisent tant les aspects déchaînés du cosmos (tempête, bourrasques, tonnerre) que ceux de la vie sociale (cruauté, colère, crise, violence). D'un point de vue rituel, les testicules sont la contrepartie de l'Oudjat. Pour que l'harmonie puisse advenir, Seth et Horus doivent être en paix, départagé. Une fois vaincu, Seth forme avec Horus un couple pacifié gage de la bonne marche du monde. Unis, les deux divinités symbolisent la fonction royale. Dès la , le pharaon régnant est un « Horus-Seth » et la reine, à partir du règne de Khéops est « Celle qui voit Horus-Seth ». L'unification de la Basse et Haute-Égypte sous le terme des « Deux-Terres » est plus qu'un processus historique ponctuel. Il s'agit avant tout de concilier, d'une manière cyclique et renouvelée, les deux pôles opposés de la création en un homme mortel ; le pharaon. Pour assurer la prospérité de son peuple, le souverain intronisé doit à la fois combattre et utiliser la puissance séthienne. Cette violence doit cependant être maîtrisée pour qu'elle puisse être bénéfique à l'ensemble des sujets. Pour ce faire, tel Horus, le roi chasse la confusion hors du royaume en écrasant les rebelles, en appliquant les lois coutumières et en apaisant les tensions sociales. Cependant, tel Seth, le pharaon créé le tumulte au sein des peuples étrangers, les rend inopérant et organise l'accaparement de leurs richesses en recourant à des moyens guerriers (expéditions militaires, raids punitifs, chasses et pillages).

Parmi les plus remarquables récits hérités de l'Égypte antique figurent "Les Aventures d’Horus et Seth". Le texte est consigné sur le papyrus Chester Beatty I et a été publié pour la première fois en 1931 par le Britannique Alan Gardiner (1879-1963). L'auteur et narrateur de ce récit mythologique n'est pas connu. On sait toutefois que le papyrus fut conservé dans une bibliothèque familiale du village de Deir el-Médineh durant l'époque ramesside. Le déroulement de l'intrigue met en scène une succession d'épisodes où Seth affronte, sans succès, Horus et Isis afin d'obtenir le droit légitime de monter sur le trône jadis possédé par Osiris.

Appuyé par sa mère Isis, Horus fait convoquer le tribunal des dieux afin de régler le contentieux dynastique en suspens depuis 80 années. Le vieux Rê, plutôt favorable à Seth préside les débats, tandis que Thot tient le rôle du greffier. Faute de trouver un accord satisfaisant, les dieux confient à Thot le soin de rédiger une missive à Neith afin de s'enquérir de ses bons conseils. Celle-ci, en réponse propose d'octroyer la couronne à Horus, tandis que Seth devra recevoir les déesses Anat et Astarté comme épouses.

Estimant Horus trop jeune, Rê s'oppose à cette médiation. En retour il se voit gravement insulté par Onouris. Après quelques débats infructueux, Rê décide de déplacer le tribunal dans l'île du milieu (Héliopolis) et accepte la demande de Seth d'écarter Isis des délibérations. Avec ruse Isis se métamorphose en une belle servante, se présente devant Seth et le séduit. Elle lui explique qu'étant devenue veuve, un étranger a profité de sa faiblesse et s'est approprié le bétail appartenant à son fils. Seth est scandalisé par l'injustice sans réaliser qu'il se juge ainsi lui-même, au regard de la légitimité d'Horus. Constatant que Seth s'est déjugé, Rê donne la couronne à Horus. Dans une colère noire, Seth propose de gagner la couronne lors d'un combat sportif : une épreuve d'apnée sous la forme d'hippopotames. Isis lance un javelot qui frappe involontairement Horus. Elle lance l'arme à nouveau vers Seth mais, émue par ses lamentations, rappelle son harpon. Furieux, Horus décapite sa mère et prend la fuite. Seth retrouve son neveu puis arrache et enterre ses deux yeux et retourne se présenter devant le tribunal. Aveugle, Horus recouvre la vue grâce à la médecine d'Hathor. Rê conseille alors à Seth et Horus de se réconcilier lors d'un banquet. Seth invite Horus et, le soir tombé, tente une relation homosexuelle afin de l'humilier et de discréditer ses prétentions au pouvoir :

Horus déjoue toutefois cet assaut et parvient à berner et humilier son oncle sur les conseils d'Isis qui, entre-temps, a recouvré sa tête grâce à Thot. Après une ultime joute nautique, la dispute est définitivement réglée par Osiris qui, depuis l'au-delà, menace de mettre fin à la fertilité de l'Égypte. Dans la crainte de cette éventualité, les autres dieux couronnent Horus. Seth, définitivement écarté du pouvoir, est appelé par Rê à monter sur la barque solaire et à le défendre contre Apophis. Il devient « celui qui hurle dans le ciel » et ouvre le chemin au soleil. Il remplit alors sa fonction de dieu des tempêtes en déchaînant ses cris sous forme de tonnerre pour écarter le danger.

L'assaut homosexuel de Seth sur son neveu Horus dans les "Aventures d'Horus et Seth" a d'abord passé pour un trait salace isolé qui témoignerait de la culture populaire, ipso facto vulgaire, de l'Égypte tardive (la période ramesside étant l'apogée, et les derniers feux de la période pharaonique). L'éditeur princeps, Alan Gardiner, critiquait ainsi la valeur à la fois littéraire et morale de l'œuvre, qu'il imaginait récitée par un conteur, à la veillée, devant des auditoires de paysans. De même, on a pu estimer que les "Aventures", en raison de cet épisode de promiscuité et d'autres passages scandaleux comme la décapitation d'Isis, appartiennent à une branche spéciale de la littérature égyptienne. Mais deux autres passages homosexuels démentent cette conclusion et laissent à penser que l'homosexualité de Seth, tour à tour sexuellement agressif et passif ("hemty"), doit être un trait de sa personnalité divine comme figure de la confusion et du chaos
. Le premier est connu depuis
1898 et figure dans les fragments du "Papyrus de Kahun" daté du Moyen Empire. Là, Seth interpelle son neveu en vantant la belle croupe de ce dernier :. Désemparé, Horus raconte à Isis que Seth veut le prendre sexuellement et celle-ci explique à son fils comment le duper durant le rapport : 
Le second passage, plus ancien encore, est connu depuis 1977 et seulement publié pour la première fois en 2001. Il s'agit d'un fragment des "Textes des pyramides", daté de la et trouvé dans l'antichambre de la pyramide de Pépi. Seth et Horus sont décrits comme se sodomisant mutuellement, chacun tenant un rôle actif : 

D'après le papyrus des "Aventures", lorsque Seth tente de coucher avec Horus, ce dernier parvient à recueillir la semence de son oncle dans ses deux mains. Le jeune dieu, apeuré et ne sachant quoi faire, accourt auprès de sa mère Isis. La bonne déesse, horrifiée, se saisit d'un couteau, tranche les deux mains, les jette dans le Nil et lui en procure de nouvelles. D'après une variante des "Textes des sarcophages", sur ordre de Rê, les deux mains purifiées par l'eau du fleuve, sont repêchées par le crocodile Sobek puis réimplantées par Isis à leurs places. La mère masturbe alors son fils et recueille sa semence dans un pot.

Elle se rend ensuite dans le jardin potager de Seth. Après une discussion avec son jardinier, la déesse apprend que Seth ne mange que des laitues. Alors . Ignorant tout de la ruse d'Isis et croyant avoir humilié Horus, Seth convoque Horus devant les dieux afin de se faire couronner pharaon : 
Thot s'empresse d'appeler la semence de Seth et elle lui répondit depuis le Nil. Il fait de même pour la semence d'Horus:

D'après les "Aventures", lorsqu’après la ruse d'Isis, Thot appelle la semence d'Horus, elle surgit hors du front de Seth sous la forme d'un disque d'or et se place sur la tête de Seth. En colère, il veut s'en saisir mais Thot, plus rapide, la fixe sur sa propre tête telle une couronne. Depuis 1962, grâce à une étude sur les mythes lunaires menée par le Belge Philippe Derchain (1926-2012), nous savons qu'il s'agit là d'une tradition relative à l'apparition de la Lune. Ce mythe a traversé toute l'histoire religieuse égyptienne. Déjà dans les "Textes des Pyramides", des allusions indiquent que le disque lunaire est identifié à Thot et à l'Oudjat, l'Œil d'Horus. D'autres allusions rapportent que l'Oudjat a été retiré du front de Seth, qu'il est a la merci de sa colère, qu'il peut s'en saisir ou le voler. Le mythe est attesté jusqu'à la période gréco-romaine. À Edfou, une scène montre pharaon offrir de la laitue à Min l’Ithyphallique tout en rappelant la conception singulière du singe Thot : 

Dans les "Textes des Sarcophages", Thot s'adresse à Osiris, tel son petit-fils, lui rappelant sa conception : . Dans d'autres textes, le dieu lunaire est appelé le « fils des Deux Rivaux » ou le « fils des Deux Seigneurs qui est sorti du front ». D'autres allusions montrent que le conflit entre Seth et Horus prend fin lorsque Thot s'interpose entre les deux divinités et qu'il parvient à les réconcilier après leur longue querelle.

La laitue est dans la mentalité égyptienne un légume symboliquement lié à la fertilité masculine. Aussi, n'est-il pas anodin de voir la déesse Isis verser la semence d'Horus sur un plant de laitue afin de féconder Seth et ainsi le féminiser en l'engrossant. Dans le nome de Basse-Égypte, la relique conservée par la ville de Mendès est le phallus d'Osiris. En ce lieu, le mot "menehep" désigne conjointement ce phallus divin et la laitue sacrée plantée dans un jardin attenant au temple. Ce terme est un composé issu de la racine "nehep" « jaillir, saillir, féconder » et du préfixe "me" « dans ». Toujours à Mendès, la laitue est mise en relation avec le culte de Banebdjedet, le dieu-bélier considéré comme le réceptacle de l'âme-Bâ d'Osiris. Or, le bélier est un animal à fortes potentialités génésiques. Dans un papyrus ptolémaïque conservé par le Musée du Louvre, Seth de passage dans cette ville tente de détruire la laitue sacrée, signe visible et annonciateur de la venue au monde prochaine d'Horus, son concurrent à la succession d'Osiris.

La laitue est aussi mise en rapport avec le dieu Min de Coptos. Ce dieu est toujours représenté ithyphallique et, très souvent, avec des plants de laitue derrière lui. Dans les temples tardifs, à Edfou et Dendérah par exemple, des scènes montrent Pharaon offrir des laitues à Min, un don clairement assimilé au phallus. Là, le discours royal évoque le mythe de la fécondation de Seth l'efféminé par la salade. En retour de son offrande, le souverain égyptien attend de Min qu'il favorise la fertilité masculine. Selon une hypothèse avancée en 1924 par l'égyptologue allemand Ludwig Keimer (1892-1957) l'origine du symbolisme phallique de la laitue résulte du rapprochement entre le "lactucarium" de la plante et le liquide séminal. Un autre point de vue est défendu en 1985 par Michel Defossez qui met en avant les potentialités de croissance de la salade qui peut « monter » et atteindre, en Égypte, une taille dépassant le mètre, voire le mètre cinquante. Ce même auteur signale que dans l'Égypte contemporaine, la croyance populaire paysanne veut que le fait de manger de la laitue pour un homme le rend susceptible d'engendrer un grand nombre d'enfants.

La sexualité confuse de Seth ne se limite pas à ses débordements homosexuels avec Horus son neveu. Si le grec Plutarque fait de Seth l'époux de Nephtys, les sources égyptiennes, sans contredire ce point, sont cependant assez discrètes. D'après la documentation rencontrée, il serait plus juste de parler d'un lieu commun qui fait de Seth un mâle violeur. Même la déesse Isis a eu maille à partir avec lui. D'après le "Papyrus Jumilhac", reflet des traditions du nome cynopolitain, lorsque . Dans l'impossibilité de la saillir, le taureau souilla de sa semence le sol du désert d'où poussèrent des pastèques au goût amer. D'après une autre source, Seth a également violé son épouse Anat ; il . Malade, Seth se trouve rétabli grâce à la médecine d'Isis. Une légende attribuée au nome tanite par le "Papyrus Brooklyn" fait de Seth le violeur de la déesse cobra Ouadjet, dame de la ville d'Imet (actuellement Tell Farâoun/Nebesheh), près de Bubastis ; . Les viols d'Anat et Ouadjet se présentent comme des variantes de l'étrange naissance du disque lunaire évoquée par les "Aventures". Tous ces récits se basent sur deux jeux de mots majeurs. Premièrement sur le mot égyptien "metout" qui signifie conjointement « semence » et « venin » et, deuxièmement, sur la paronymie des mots "oupet" « front » et "oupty" « singe ». Concernant le viol de Ouadjet, lors de l'assaut, Seth est touché au front par le venin lancé par la victime. Il se produit ainsi un échange de semences, le dieu fécondant la déesse et inversement. Blessé par le venin-semence, Seth donne naissance à Thot qui surgit hors de son front. La déesse Ouadjet donne quant à elle la vie à un singe prématuré dans les eaux du Nil où il reste immergé. Ce petit être symbolise l'astre lunaire dans sa période d'invisibilité mais prêt à réapparaître.

D'après le Grec Plutarque, la déesse Nephtys est l'épouse de Seth. Celle-ci est inféconde avec lui et une allusion des "Textes des Pyramides" va même jusqu'à affirmer qu'elle est privée de vagin. Cependant, avec Osiris qui croyait s'unir avec Isis, elle conçoit clandestinement Anubis. Dans la peur de Seth, Nephtys abandonne son fils et le confie aux bons soins d'Isis qui l'élève comme son propre enfant. Depuis lors, Anubis le dieu chacal est le gardien et le protecteur de sa mère adoptive pourchassée par Seth ("Sur Isis et Osiris", §.14). L'union de Seth et Nephtys est confirmée par des sources égyptiennes. Dans la ville de Seper-Merou consacrée à Seth, la déesse est ainsi placée à ses côtés en disposant d'un sanctuaire propre à son culte. Pour Plutarque la stérilité de Nephtys avec Seth est une métaphore destinée à expliquer l'infertilité des sols agraires rendus secs et durs par un excès de chaleur et un manque d'eau. Cet auteur explique le mythe osirien en faisant des deux frères Osiris et Seth des dieux cosmiques antagonistes mais complémentaires. À Osiris, il attribue les notions bénéfiques de calme, de justice, de fertilité et d'humidité tandis qu'à Seth échoient les notions négatives de colère, d'injustice meurtrière, d'infertilité et de chaleur dévastatrice. Osiris est l'eau du Nil qui féconde Isis, c'est-à-dire l'étroite bande de terre située de part et d'autre du fleuve chargée des limons noirs et fertiles charriés par la crue annuelle. Quant à Nephtys, elle est le symbole des parties extrêmes de la terre d'Égypte, les terres qui sont proches du désert et de la mer, à savoir les deux zones gouvernées par Seth. Ces terres extrêmes sous l'influence de Seth sont habituellement desséchées et infécondes. Mais, lors d'inondations plus fortes, elles se trouvent sous la puissance fécondante d'Osiris. Gorgées d'eau, ces terres stériles deviennent propre à la vie et aussitôt voient croître des plantes. Tel est le cas du mélilot dont une couronne tressée laissée par Nephtys sur le lit d'Osiris a permis à Isis et Seth de constater l'union du couple illicite ("Sur Isis et Osiris", §.38).

Frère et sœur, Seth et Isis entretiennent des relations basées sur la rivalité et le conflit. 
La déesse Isis est le personnage principal du mythe osirien, bien plus que son époux Osiris qui est un personnage essentiellement passif du fait de sa mort tragique. Dotée d'un caractère vif et rusé ainsi que d'une puissance magique incomparable, Isis devient au cours du , la figure la plus populaire du panthéon égyptien. Son adoration s'exerce même au-delà des frontières égyptiennes lorsque les cultes isiaques se sont vus se répandre dans tout l'Empire romain. Dans de nombreux épisodes mythologiques, la déesse joue le rôle touchant de la mère parfaite, prête à tous les stratagèmes afin de venir à bout des prétentions royales de Seth. Fidèle à Osiris par delà la mort, elle éloigne l'assassin du trône en concevant le malingre Horus, né d'une union posthume entre elle et la momie d'Osiris. Durant l'enfance d'Horus, la déesse-mère, dans la peur de Seth, est condamnée à l'errance et, cachée dans les marais de Chemnis, elle élève son fils avec l'aide de quelques proches dont Thot, Anubis et Nephtys. Toujours sur ses gardes, Isis se doit de protéger la vie de son fils qui est constamment en danger de mort. Débarrassé d'Horus, Seth est le seul prétendant au trône. Durant cette période d'exil, la colère de Seth se manifeste au détriment d'Horus sous la forme de fièvres, de piqûres de scorpions et de morsures de serpents toutes heureusement guéris par la magie médicale des dieux alliés. Isis doit aussi veiller à échapper aux assauts sexuels de Seth. Pour ce dernier, violer Isis l'épouse d'Osiris et la reine d'Égypte revient "de facto" à contracter un mariage et ainsi à s'emparer définitivement de la fonction royale tant convoitée. Dans les "Aventures d'Horus et Seth", au milieu du récit, un épisode cocasse rapporte qu'Isis a retourné la libido débordante de Seth à son encontre. Tandis que les dieux s'offrent une pause lors de leurs délibérations pour savoir à qui des deux rivaux doit revenir le trône, Isis se transforme en la plus désirable des jeunes femmes du monde. Aussitôt Seth remarque la belle et veut la séduire. Voyant que Seth veut lui être agréable, Isis lui expose sa vie dans une parabole :

En entendant cette histoire, Seth tombe dans le piège. Il s'offusque et donne raison à la belle. Folle de joie, Isis raille Seth qui s'est déjugé lui-même de ses prétentions. Vexé, ce dernier répète la fable à Rê mais en des termes altérés qui nuisent encore plus à sa cause. Halluciné par la bêtise de Seth, Rê ne peut que donner raison à Horus et ordonne son couronnement.

Dans le mythe osirien, la mort n'est pas un état de fait mais une personne, à savoir Seth le meurtrier. Le moment le plus critique, l'acmé du mythe, n'est cependant pas l'assassinat d'Osiris et son démembrement par Seth mais sa renaissance qui n'est pas garantie par avance. La première étape du retour d'Osiris est la reconstitution de son corps. Son épouse Isis parcourt le pays et, au bout d'une longue quête, parvient à rassembler les quatorze lambeaux que le meurtrier avait dispersé. La seconde étape est la lutte d'Horus pour faire reconnaître ses droits à la succession au trône. Sans cette reconnaissance, Horus n'est rien. Il en va de même pour Osiris, tant que son fils n'est pas conforté dans ses droits, il reste une victime inerte privée de de tout statut. Ce n'est qu'après le couronnement d'Horus qu'Osiris trouve une place sociale dans le cosmos ; celle de souverain de l'au-delà entouré et protégé par les dieux. L'épisode le plus important, tant pour Horus que pour Osiris, est celui de l'affrontement judiciaire qui voit le fils et le père triompher de Seth le perturbateur de la Maât. Jugé et puni par ses pairs, Seth (et donc la mort) est éliminé et vaincu. Lors des cérémoniels funéraires, chaque défunt égyptien, par la magie des rituels et des paroles invocatoires devient un nouvel Osiris et suit la même procédure judiciaire. Comme chaque décès est une atteinte à la Maât, chaque enterrement devient une procédure visant à s'emparer de Seth. Le but recherché n'est pas de nier la mort (chaque défunt se doit de rejoindre l'au-delà de la nécropole) mais de rétablir l'équilibre social que Seth a bouleversé en s'en prenant à l'un des membres du corps social. Par la capture de Seth et le versement de son sang par le truchement d'un sacrifice taurin il s'agit de mettre fin à la confusion que le trublion divin a semé au sein de la famille et, plus largement, dans l'ensemble de la communauté égyptienne.

La victoire du jeune Horus sur son oncle Seth est l'un des points essentiels du mythe osirien. Le conte ramesside des "Aventures d'Horus et Seth", aussi dénommé "Procès d'Horus et Seth", rédigé aux alentours du , rapporte un long conflit judiciaire entre deux logiques successorales. En fin de compte, au bout de 80 ans, Rê le juge suprême donne la préférence à la succession directe (du père au fils) sur la succession collatérale (du frère au frère). Cette notion judiciaire est évoquée dès les "Textes des Pyramides", dans la chambre funéraire de Pépi (). Un passage évoque le procès de Seth devant le tribunal des dieux à Héliopolis dans le "Hout-Ser" ou « Château du Prince ». Le prêtre ritualiste rappelle à Seth sa défense maladroite devant ses juges ; ses paroles n'ayant pas convaincu le dieu Geb et l'Ennéade. Le verdict de Geb, père d'Osiris et Seth, en faveur de son petit-fils Horus est le reflet d'une volonté politique. Il s'agit de privilégier le fils et de rendre le frère illégitime en cas de conflit dynastique au sein de la famille royale : 

La défense de Seth ne consiste pas à nier son geste meurtrier mais de fournir une explication censée le disculper. Afin de pouvoir prétendre à l'héritage d'Osiris, Seth rejette la faute sur son frère Osiris qui, selon lui, l'aurait attaqué en premier. Seth aurait alors été contraint de riposter en état de légitime défense. Selon ce dernier, Osiris a été victime de sa propre brutalité. Cet argument ne dupe pas son auditoire et les juges condamnent Seth. Le discours de Seth permet même la création de deux glorieux surnoms attribués à Osiris. Le terme "ik" « attaquer » qui peut aussi se traduire par « secouer » est à l'origine de "Ikouta" « Celui-qui-secoue-la-terre », tandis que le terme "sah" « assaillir, atteindre » est à l'origine du nom "Sah" désignation égyptienne de la constellation d'Orion, la forme astrale d'Osiris dans le ciel nocturne.

Déféré devant le tribunal divin, Seth est reconnu coupable par les dieux. Il est fait prisonnier et solidement ligoté. Horus et Osiris sont rétablis dans leurs droits ; le fils règne sur la terre et le père sur le monde de l'au-delà. Tout au long de l'histoire égyptienne, de l'Ancien Empire à la période gréco-romaine, la condamnation de Seth et son exécution donnent lieu à un rite d'abattage sacrificiel. Un taureau est conduit devant la momie du défunt et sa mise à mort constitue la fin de la liturgie funéraire. Dans la pensée mythologique égyptienne Horus et Osiris symbolisent la pérennité des liens familiaux par delà la mort. Horus est le fils idéal qui offre au père décédé les rituels funéraires et donc une place dans l'éternité. En contrepartie, Osiris est l'ancêtre idéal qui, depuis l'au-delà, offre aux vivants la prospérité agraire, la fertilité des troupeaux, en bref, l'épanouissement de la descendance. Osiris est aussi le symbole du pouvoir monarchique. Or tout pouvoir doit faire face à l'opposition et à la rébellion. Le geste meurtrier de Seth sur Osiris est une transgression qui doit être suivie d'un châtiment. La mort sacrificielle de Seth vise à rétablir l'ordre cosmique que son action funeste a ébranlé. Seth n'est pas le Diable ou le Mal absolu tel qu'il est entendu dans les conceptions chrétiennes. Seth est la contrepartie d'Osiris ; l'agent qui apporte la canicule, la sécheresse, le désordre et la stérilité. Seth participe à une dynamique ; il explique la présence du mal et de la mort dans le monde. Mais, en même temps, à travers son assimilation à l'animal sacrifié, Seth est la mort que l'on peut faire mourir. Le sacrifice du taureau symbolise la fin de Seth, la fin de la mort, la fin de l'ennemi, la fin de la dualité Vie / Mort. Lors du sacrifice, le coup que Seth a porté à Osiris rejaillit sur lui. Ce fait est murmuré à l'oreille du taureau par une prêtresse qui joue le rôle d'Isis. La puissance vitale de Seth, contenue dans le sang de l'animal sacrifié, est offerte au défunt. Pour ce dernier, la mort est une maladie dont on peut guérir ; la guérison complète coïncide avec l'exécution du taureau. Dans le rituel de l'Ouverture de la bouche, point d'orgue des cérémoniels funéraires, les cinq sens sont redonnés au défunt. Le rite donne lieu à une série de sacrifices animaliers où le prêtre cérémoniaire joue le rôle d'Horus. Les animaux sont les substituts de Seth et de ses complices qui s'en sont pris au défunt :
Dès l'époque des "Textes des Pyramides" (), la littérature funéraire déclare que Seth est condamné à porter Osiris sur son dos. À partir de la dynastie saïte ( dynastie) ce propos vient à être illustré sur les sarcophages, dans les temples et les tombeaux par le taureau Apis portant une momie vers son tombeau. D'après le "Papyrus de Brooklin", une monographie religieuse rédigée sous Psammétique Ier et traitant des mythes du Delta, le transport des lambeaux du corps d'Osiris est confié à deux animaux ; les viscères sur le dos du taureau Mnévis, le tibia et l'omoplate sur celui d'un âne guidé par Isis. Selon un épisode mythique rapporté par le "Papyrus Jumilhac" (époque gréco-romaine), Seth est capturé au lasso par Anubis, castré par ce dernier et condamné à porter la momie d'Osiris sur son dos. Depuis sa castration, Seth porte le nom de Bata, le bœuf sacré de la ville de Saka.

Le transport d'Osiris sur le dos de Seth a été diversement interprété par les égyptologues. Pour Hermann te Velde, une allusion des "Textes des Pyramides" montre que le taureau ou la tête de taureau ont un rapport avec la barque funéraire chargée de convoyer les défunts vers la nécropole. Il est plausible de penser que la barque d'Osiris ait pu être décorée avec la tête d'un taureau sacrifié. Placé à la proue, le protome représente Seth portant le défunt en tant que bateau funéraire. Pour Frédéric Servajean, le "Papyrus Jumilhac" est à mettre en rapport avec le "Conte des deux frères", un texte mythologique ramesside qui narre les aventures d'Anubis et Bata. Dans ce texte, durant la période des semailles, Anubis propriétaire d'une grande ferme ordonne à Bata, son valet, de porter sur ses épaules une lourde charge de grains, du grenier depuis les champs. Après une étude structurelle des deux textes, il apparait que le transport de la momie ou des grains par Bata (Seth castré) aurait pour origine un ancien mythe agraire où Anubis est un dieu civilisateur qui fait passer les animaux du monde sauvage au monde domestique.

D'après une tradition égyptienne rapporté par le "papyrus Leide I348", Seth tue Osiris alors qu'il s'est transformé en taureau. Il frappe son frère avec sa patte antérieure, une partie du corps dénommée "khepesh" en langue égyptienne : . Selon le "Papyrus Jumilhac" (époque gréco-romaine), Horus s'est vengé de Seth en anéantissant tous ses complices, en détruisant ses possessions et en mutilant l'agresseur. Il lui coupe la patte et la jette dans le ciel, formant ainsi une nouvelle constellation : 
Dans les sept étoiles qui constituent la constellation de la Grande Ourse (ou "Grand chariot"), les Anciens Égyptiens voyaient soit une herminette-"meskhtyou" soit la cuisse avant d'un taureau. D'après le chapitre 17 du "Livre des Morts", les Fils d'Horus sont quatre des sept divinités chargée de protéger Osiris d'une ruade de Seth. Dans les scènes astronomiques peintes sur les sarcophages à partir de la Première Période intermédiaire et sur les plafonds des tombes du Nouvel Empire, les sept étoiles sont figurée soit comme une patte, soit comme un taureau en entier. La dangerosité de ce dernier est maîtrisé par la déesse Taouret figurée avec un corps d'hippopotame muni de pattes de lion et d'un dos de crocodile (peut-être la constellation du dragon).

Tout au long de l'histoire de l'Égypte antique, le dieu Seth a bénéficié de lieux de culte, grands ou petits, disséminés le long de la vallée du Nil mais de préférence en lisière du désert au débouché de routes caravanières. Les hauts lieux de la croyance ont été le temple de la ville de Noubt (Ombos), le temple de Seper-Merou et le temple d'Avaris (Pi-Ramsès). Ces trois sanctuaires sont à présent arasés.

Dès les débuts de la civilisation égyptienne, Seth a été considéré comme le dieu qui régente les pays étrangers, les espaces désertiques en manque d'eau, les oasis du désert et tous les territoires extérieurs à l'Égypte. Le dieu Anty, tel Horus, peut être représenté avec une tête de faucon. Sur une stèle du Moyen Empire trouvée dans le désert du Sinaï, en tant que « Seigneur de l'Est », il est cependant représenté avec une tête de Seth. Dès la , le dieu Ash « Seigneur de la Libye » peut être figuré avec une tête séthienne. Durant la période tardive, ce même dieu voit son nom déterminé par le hiéroglyphe de l'animal séthien. À partir du Nouvel Empire, les sources écrites démontrent que Seth assure la protection des oasis et des routes qui y mènent depuis la vallée du Nil. L'archéologie a montré que jusqu'à la fin du paganisme, les oasis du Désert Libyque ont vouées un culte à Seth. L'égyptologue Hermann Kees a en outre remarqué que le culte de Seth, en Égypte même, était principalement pratiqué en des villes situées aux portes du désert et d'où partaient des routes caravanières (Ombos, Seper-Merou, etc). L'implantation de Seth en ces lieux n'est pas un fait anodin. La construction d'un temple mais aussi son entretien et ses dotations résultent de choix décidés par les pharaons eux-mêmes. Dans le cadre d'une politique religieuse planifiée, les souverains ont ainsi verrouillé les frontières du pays par le moyen des rites afin d'apaiser Seth, le perturbateur mythique de la paix, pour qu'il n'envoie pas des hordes bédouines sur le pays du Nil.

À l'ouest de la vallée du Nil, le Désert Libyque est une vaste étendue aride qui abrite quelques îlots de verdure due à la présence de points d'eau. Les oasis les plus importantes sont, du sud au nord, Kharga, Dakhla, Farafra, Baharia et Siwa. L'oasis de kharga est un site ponctué de nombreux sites archéologiques. Parmi eux figure la ville de Hibis (nom grec), en égyptien "Hebet" « la ville de l'araire ». Cette cité est un carrefour de routes caravanières ; étape obligée entre la vallée du Nil et l'Oasis de Dakhla. Plusieurs pistes y convergent depuis les villes nilotiques de Lycopolis, Diospolis Parva, Thèbes, Latopolis et Hermonthis. Assez bien conservé, le temple d'Hibis est principalement consacré à la triade thébaine (Amenebis « "Amon d'Hibis" », Mout, Khonsou) et à la triade abydéenne (Osiris, Isis, Horus). Le sanctuaire est de taille moyenne, de long pour de large. Le bâtiment a été construit en plusieurs étapes, la partie centrale remonte à Psammétique II, des éléments de décoration de Darius II et les portails de l'allée processionnelle de Ptolémée II. Le temple est édifié perpendiculairement au lac de l'oasis auquel il est relié par une allée bordée de Sphinx. Sur cette étendue d'eau, longue de pour de large, naviguait la barque sacrée conduite en procession lors des festivités cérémonielles ; durant les Mystères d'Osiris par exemple. Dans le temple, un curieux bas-relief met en scène « Seth, grand de force, qui réside à Hibis » en un personnage anthropomorphe à tête de faucon couronné du pschent. Son corps se double par la silhouette d'un faucon aux ailes déployées. Entre ses jambes, il est accompagné d'un lion dont la tête est malheureusement perdue. Dans ses mains, Seth tient une lance et, très vigoureusement, il transperce le serpent Apophis.

L'oasis de Dakhla est un îlot de verdure, de de long sur de large, perdu dans les sables sahariens à quelque à l'ouest du Caire. Le culte de Seth était implanté à Mout, la cité principale, sur le site de l'actuelle Mout el-Kharab. Les sources gréco-romaines mentionnent le lieu sous les toponymes de "Môthis" et "Môthiton polis", la « Ville-des-Môthites ». Les ruines du temple de Seth ont disparu sous la ville moderne mais des fouilles archéologiques ont démontré qu'il se dressait dans un enclos rectangulaire de de long pour de large. Des blocs épars mentionnent le dieu Seth ainsi que les noms de plusieurs souverains qui lui ont rendu hommage ; Thoutmosis III, Horemheb, un et Psammétique. Après la Troisième Période intermédiaire, les représentations de Seth ne font plus voir l'animal séthien mais une divinité à tête de faucon surmonté du disque solaire, près proche des représentations d'Horus. Durant la période ptolémaïque, le culte de Seth subit la concurrence d'un dieu nouveau Amon-Nakht « Amon est puissant » issu de la fusion théologique des dieux Amon-Rê-Horus et doté d'un temple d'importance à Ain Birbiyeh. Seth n'est pourtant pas entièrement supplanté. Même en ce sanctuaire, un relief du un des derniers gravés, fait voir la figure du dieu, preuve de la suprématie persistante de Seth à Dakhla.

Le dieu Seth est très anciennement lié au nome coptite ( de Haute-Égypte) localisé à une quarantaine de kilomètres au nord de Louxor. Ce nome tire son nom de Coptos, ville vouée au dieu Min et située sur la rive orientale du Nil. Un peu plus en amont et sur l'autre rive se situe la ville de Noubt ("Ombos" en langue grecque et "Nagada" en arabe) plus spécialement consacrée au dieu Seth. Le toponyme égyptien Noubt « La Cité de l'Or » trouve probablement son origine au fait que le lieu se trouve être placé au débouché des principales routes conduisant aux mines aurifères, jadis prospères, du désert Arabique. L'expression « Seth de Noubt » est connue dès les débuts de la civilisation pharaonique. Elle se trouve gravée sur un fragment de bol en porphyre, de provenance inconnue, daté de la , sur un fragment d'un naos héliopolitain daté du règne de Djéser () ou, encore, sur un bloc de pierre issu du temple funéraire de Sahourê (). Dans les "Textes des Pyramides", Seth est indifféremment appelé « Seth de Noubt », « Seth qui est à Noubt », « Celui de Noubt » ou « Le Haut de Noubt qui est à l'avant de sa chapelle ». Le dieu disposait dans cette ville d'un temple qui lui était consacré, un lieu saint déjà mentionné sur une stèle érigée à Saqqarah dans le mastaba du prêtre Khâbaousokar ( dynastie).

Le temple, aujourd'hui arasé, fut reconstruit et remanié plusieurs fois au cours de l'histoire. Des fouilles menées à la fin du par les Anglais William Petrie (1853-1943) et James E. Quibell (1867-1935) ont montré que le dernier état remonte pour l'essentiel au Nouvel Empire. Il est probable que le culte se soit maintenu jusqu'à la basse époque. Le temple suivait un axe est-ouest. Le sanctuaire construit en blocs de calcaire était enfermé dans une enceinte de briques crues longue d'une soixantaine de mètres et ouverte à l'est et à l'ouest par deux pylônes également en briques crues. La plupart des blocs retrouvés datent de la et notamment de Thoutmôsis. Le musée du Caire conserve un linteau de porte au nom de ce pharaon où l'on peut voir « Seth de Noubt » faisant face à la titulature royale du souverain et lui tendre les signes de la vie et de la puissance. Certaines indications laissent à penser que le monument fut restauré sous Ramsès II. D'après le "Papyrus Harris", un long texte qui résume les bienfaits de Ramsès III envers les dieux, le roi a procédé à des reconstructions et à doté le lieu en personnels et en fournitures diverses :
Dans la salle nord-ouest du temple de Seth à Noubt, les fouilleurs ont découvert en 1895 une grande quantité de fragments en émail bleu qui se sont trouvées être les parties d'un gigantesque sceptre Ouas dédicacé par le pharaon Aménophis II. Restauré, cet artefact mesure quelque de haut pour . Il est depuis conservé dans une vitrine du Victoria and Albert Museum de Londres. La nature de cet objet n’est pas certaine. Il pourrait s'agir soit d'un "ex-voto" déposé par le souverain soit de la « statue » à travers laquelle les prêtres rendaient un culte journalier au dieu.

D'une manière générale, le sceptre Ouas est représenté comme une longue canne raide dont la partie inférieure est fourchue à l'imitation des bâtons utilisés pour immobiliser les serpents. L'extrémité supérieure représente une tête de canidé stylisée aux longues oreilles rabattues vers l'arrière. Le sceptre Djam lui ressemble, mis à part le manche qui est ondulé.
Selon Alan Gardiner (1879-1963), la tête de ces deux sceptres est une figuration de l'animal séthien. Cette identification n'est cependant pas assurée et d'autres propositions ont été avancées (lévrier, oiseau huppé). Gerald Avery Wainwright (1879-1964) a quant à lui fait remarquer que les deux sceptres Ouas et Djam ont entretenu une relation spéciale et privilégiée avec le dieu Seth. Il y a d'une part la découverte du sceptre monumental à Noubt et, d'autre part, le fait que l'emblème du nome de Haute-Égypte, un territoire voué à Seth, consiste en deux sceptres Ouas, figuration du "Ouabou", l'objet sacré local. À l'origine, les sceptres Ouas et Djam ont d'abord été considérés comme de possibles piliers du ciel. Dans la prière figurant sur la "Stèle du Mariage" de Ramsès II, c'est Seth lui-même qui est décrit comme soutenant le ciel. Ailleurs, dans le "Papyrus Bremmer-Rhind", le dieu est accusé d'avoir laissé tombé le ciel sur terre. Le sceptre Ouas dont le nom signifie « pouvoir, domination » est souvent figuré tenu dans la main des dieux. Dans le conte mythologique des "Aventures d'Horus et Seth", le dieu Seth se fâche contre l'ensemble des dieux et menace de les tuer tous, un par un, en les assommant avec son sceptre Djam lourd de 4500 "nemes" (unité de poids égyptienne). Ces sceptres peuvent donc aussi être perçu comme des symboles du désordre d'autant plus que le verbe "ouasy" signifie « détruire, mettre en ruine ».

Le nome oxyrhynchite ( de Haute-Égypte), de son nom égyptien "Ouabou" « les Deux Sceptres » est un territoire entièrement dévolu au dieu Seth. Sa capitale est la ville de "Ouab" qui se trouve située le long du Bahr Youssouf, un antique canal qui relie le Nil à la région du Fayoum. De ce fait, la cité est aussi dénommée "Seper-Merou" « qui atteint les canaux » ou "Sepet Merou" « le bord des canaux ». La ville et ses temples n'ont laissé que peu de vestiges. Durant la période ramesside, Seper-Merou est la capitale régionale d'un Nome administrativement autonome. D'après le "Papyrus Wilbour" daté du règne de Ramsès V, Seth et sa parèdre Nephtys y bénéficient de sanctuaires et de fondations terriennes vouées au financement de ces cultes. La plus grande de ces institutions est le temple nommé « Maison de Seth, Seigneur de Seper-Merou ». Le petit temple dédié à Nephtys est quant à lui dénommé la « Maison de Nephtys de Ramsès-Mériamon ». On ignore l'époque de la fondation du temple de Seth, mais il est toutefois évident que le temple de Nephtys est une création spécifique (ou pour le moins une rénovation) de Ramsès II de la . Le culte de Seth a probablement décliné après la , en raison de la diabolisation de plus en plus grande de cette divinité. Après cette époque, l'administration du nome a été déplacée, plus au sud, à Oxyrhynque. Toutefois, il se peut que le culte de Seth ait survécu sous une forme ou une autre à Seper-Merou, longtemps après le déclin politique de la ville. En effet, d'après une inscription tardive gravée dans le temple ptolémaïque d'Edfou, (dédié à Horus le neveu et le rival de Seth), il est toujours fait mention de « Seth de Seper-Merou » mais sous la forme d'une imprécation insultante.

Le site le mieux renseigné de ce nome est la ville de "Per-Medjed" connue sous les toponymes grecs de ("Pémptê") et ("Oxyrhynchos"). Ce dernier nom signifie « nez effilé » et fait référence au poisson Oxyrhynque vénéré par les habitants de cette cité. Ce poisson a la particularité d'être dotée d'un en forme de trompe ce qui fait vaguement ressembler sa tête à celle de l'animal séthien. Le lien entre le poisson et Seth ne sont pourtant pas établis avec certitude. Durant la période gréco-romaine, le poisson a été représenté par une multitude de petites statuettes en bronze coiffées du disque solaire entouré de cornes bovines. Ce symbole lie le poisson à la déesse Hathor mais une inscription sur une figurine conservée au Musée d'archéologie méditerranéenne de Marseille indique clairement que l'animal était consacré à la déesse hippopotame Taouret (Thouéris). À cette époque, la divinité principale de la ville est alors Thouéris assimilée à la grecque Athéna. Toutefois, cette déesse ne fait que remplacer l'hippopotame de Seth primitivement adoré en cette ville et dont elle est la parèdre. Le culte de Seth n'est pas absent et jusqu'au début du de notre ère, le temple de la déesse conservait aussi une statuette de Typhon, à savoir Seth.
Au , alors que l'Égypte est sous occupation romaine, le grec Plutarque rapporte que les habitants de ce nome, sectateur du dieu Seth, étaient constamment en conflit avec leurs voisins du nome cynopolite ( de Haute-Égypte), sectateurs du dieu chacal Anubis :
Après les règnes glorieux des XI et dynasties (Moyen Empire), le royaume égyptien connaît une période d'affaiblissement politique. Durant 70 ans, le principe de la succession héréditaire est remis en cause et la se voit composée d'une soixantaine d'obscurs représentants (militaires, usurpateurs). Tout en réussissant à maintenir la paix sociale, ces derniers ne parviennent pas à éviter la déliquescence de l'État. Dans le Delta du Nil, apparaissent conjointement deux royaumes indépendants, l'un à Xoïs, l'autre à Avaris (). Située dans l'est du Delta, Avaris est alors un port fluvial prospère situé sur la branche pélusiaque du Nil occupé à commercer le cuivre avec Byblos (Liban actuel). Durant tout le Moyen Empire, la Basse-Égypte voit s'installer une population sémite syro-palestinienne. Au milieu du , lors d'un nouvel afflux, un groupe de rois sémites, les Hyksos, parvient à prendre le contrôle des régions du Delta () et à faire payer tribut aux roitelets thébains de la . Durant plus d'un siècle, approximativement entre 1650 et 1540 av. J.-C., les rois Hyksos font d'Avaris leur résidence et place forte.

Sous le Nouvel Empire, lorsque le pays fut à nouveau libre, l'occupation des rois Hyksos fut noircie à l'extrême et ces derniers furent accusés d'impiété. Dans la région d'Avaris, les occupants imposèrent certes leur civilisation avec des sépultures dans les habitations, le sacrifice d'ânes et le culte de divinités cananéennes tels Adad et Baal. Toutefois, ces derniers s'approprièrent aussi des éléments de la culture pharaonique comme la titulature royale, l'architecture et certaines pratiques cultuelles. La présence d'un temple de Seth à Avaris remonte peut-être à la dynastie. Une des premières attestations certaines est sa mention sur l'obélisque du roi Néhési probable fondateur de la dynastie. Durant l'occupation hyksos, le culte de Seth ne cessa pas mais fut encouragé avec son assimilation à Baal, divinité de l'orage et de la fertilité. La vénération des Hyksos envers Seth se reflète dans le "Conte d'Apophis et Seqenenrê" (papyrus Sallier I, British Museum), une histoire consignée durant le règne de Mérenptah. Le roi hyksos Apophis y est décrit comme un adorateur exclusif de Seth, une manière de montrer ses origines étrangères et la bizarrerie de ses croyances :
Après le pillage d'Avaris par les forces thébaines du pharaon Ahmôsis, la ville est en grande partie abandonnée. Le site retrouve quelques activités durant la en devenant un site militaire voué à la protection du royaume face aux Hittites et aux Bédouins. Un militaire originaire de la région, le pharaon Séthy fait de la ville une résidence royale. Son fils, Ramsès II porte le site à son apogée et le baptise à son nom ; "Per-Ramsès Mery-Amon", la « Demeure de Ramsès, l'aimé d'Amon » ; mentionné dans la Bible sous le toponyme de "Pi-Ramsès". Dès son accession au trône, Ramsès II fait de la ville sa capitale et la dote de somptueux palais et temples, de quartiers résidentiels luxueux ou populaires, de zones portuaires et de camps militaires. Très vite, la ville nouvelle, répartie sur différents îlots, déborde largement l'ancienne Avaris vers le nord et s'étend sur une superficie considérable de . La ville conserve sa puissance durant quelque 150 années. Sous Ramsès III, la réputation de la ville est intacte. Par la suite, Pi-Ramsès décline lentement du fait de la décadence socio-politique du pays et à cause de l'assèchement de la branche pélusiaque du Nil sur laquelle elle est installée. Au début de la Troisième Période intermédiaire, la ville de Tanis la surpasse et récupère ses monuments après leur démantèlement et déménagement. Un hymne à la gloire de la ville mentionne quatre temples majeurs. Celui de Seth est situé au sud sur l'emplacement de l'ancienne Avaris :

D'après le "Papyrus Harris", et à l'instar du temple séthien de Noubt, le pharaon Ramsès III a fait procéder à des travaux d'entretien et de décoration dans le temple de Seth à Pi-Ramsès, sans oublier les habituelles dotations (personnels, troupeaux, matières précieuses) et les diverses offrandes alimentaires destinées au dieu et à ses desservants :

La "Stèle des 400 ans" est une pièce archéologique découverte à Tanis en 1863 par Auguste Mariette et redécouverte en 1931 par Pierre Montet après désensablement. Elle est à présent conservée au Musée égyptien du Caire. La stèle, en granite rose, haute de , fut érigée à Pi-Ramsès par le pharaon Ramsès II afin de commémorer ses ancêtres ; son père Séthy, son grand-père Ramsès, son arrière-grand-père l'officier Séthy ainsi que le dieu Seth présenté comme le père de cette dynastie. Le décor montre Ramsès II, au centre, en train d'offrir du vin au dieu Seth. Derrière le souverain se tient un autre personnage, probablement l'officier Séthy. Le dieu est représenté d'une manière inaccoutumé mêlant influences égyptiennes et étrangères. Tel le dieu cananéen Baal, Seth est couronné d'une tiare conique dotée de deux cornes de taureau munie d'un long ruban pendant à l'arrière. Les traits du visage sont ceux d'un sémite, sa poitrine est barré par un baudrier et son pagne, exotique, est ornée de glands. Dans les mains, Seth tient toutefois des attributs typiquement égyptiens, le signe de la vie et de sceptre de la puissance. La stèle remonte dans le temps, 400 ans en arrière, à une époque où la domination, tant abhorrée, des Hyksos ne s'étaient pas encore exercée. Elle dédouane ainsi la famille royale de porter des noms séthiens et de rendre un culte à un dieu égyptien jadis récupéré par les envahisseurs. Dans une réécriture de l'histoire, Ramsès II tente de montrer que le culte de Seth sous sa forme baalienne est déjà vieux de 400 ans, qu'il ne s'agit pas d'un syncrétisme orchestré par les Hyksos, mais d'une vieille coutume égyptienne en rien répréhensible. Le souverain montre à ses sujets, et plus particulièrement aux officiers de l'armée égyptienne qu'il ne manifeste aucune objection à ce qu'ils rendent un culte à Seth sous la forme asiatique de Baal, une pratique alors très en vogue dans cette région jadis occupée par des princes étrangers.

Dès 1928, l'historien des religions norvégien William Brede Kristensen (1867-1953) a rangé Seth parmi les « décepteurs divins » du fait de ses paroles et actions ambiguës. En 1967, dans une étude magistrale sur Seth « dieu de confusion », le néerlandais Hermann te Velde, a utilisé le terme anglophone "trickster", l'équivalent du français "fripon" ou "farceur", pour illustrer certains aspects de ce personnage divin. L'année suivante, en 1968, le même auteur a développé ce propos dans un article qui lui est plus spécialement consacré : « ». Le personnage du "fripon" ou du "décepteur" apparaît dans de nombreux mythes africains, amérindiens et océaniens. Sa présence se manifeste aussi, en Europe, dans le corpus des contes et légendes. Le fripon coexiste avec le Dieu créateur et, par malice, dérange ses plans. Sa personnalité se caractérise par ses comportements fourbes, comiques, amoraux et tricheurs. Sa morphologie est le plus souvent animale ; il prend les traits du coyote, du corbeau ou du lièvre en Amérique du Nord, du renard pâle ou du chien blanc en Afrique, du jaguar en Amérique du Sud. Il existe dès les temps primordiaux lorsque les sphères divine et terrestre sont encore indifférenciées. Guidés par sa ruse, sa sexualité débridée et son appétit surdimensionné, ses tours mettent en place un nouvel ordre du monde, celui que les humains connaissent actuellement, marqué par la présence du mal, du chaos et par le cycle de la vie et de la mort. En ce qui concerne le continent africain, on peut citer trois exemples de fripons contemporains. Dans la cosmogonie des Dogon du Mali, Ogo-Yurugu est le Renard pâle criard qui vient à la lumière incomplet et unique. Après sa révolte contre Amma le dieu créateur, il est en lutte continuelle contre son jumeau androgyne Nommo, le génie de l'eau et de la parole. Chez les Anyuak, un peuple nilotique désormais partagé entre l'Éthiopie et le Soudan du Sud, le chien Medho s'allie au couple primordial et contrecarre la mauvaise humeur du dieu Jwok hostile aux humains après les avoir jugé trop imparfaits par rapport aux animaux. Ses ruses et tromperies exercées contre Dieu, permettent aux humains d'entrer la civilisation en se voyant doté d'années d'existence avant la mort, du feu pour se réchauffer et cuire les aliments et de lances puissantes pour la chasse. Chez les Yoruba (Bénin, Nigeria) le dieu Eshu (ou Legba) est un fauteur de troubles qui transgresse les interdits. Il couche avec sa belle-mère, sa sœur, sa nièce et la fille du chef. Dans la statuaire, il est souvent représenté comme un être ithyphallique ou comme un homme aux cheveux tressés en une longue queue terminée soit par un phallus soit par une tête humaine. Il provoque le désordre et les crises que seul un sacrifice sanguinolent peut résoudre.

Selon l'historien des religions italien Ugo Bianchi (1922-1995), à l'image du Renard pâle des Dogon, les méfaits accomplis par Seth font de lui un fripon. Pour les Anciens Égyptiens, la Maât est la déesse qui personnifie l'Ordre cosmique et social. Il s'agit aussi d'un ensemble de valeurs éthiques et de règles de conduite ; en bref, une morale qui constitue un lien puissant entre la sphère humaine et la sphère divine.
D'après la littérature sapientale égyptienne, le Silencieux est le sage par excellence, capable de maîtrise, d'écoute, de justice et de retenue. A contrario, le Bavard se perd dans sa colère, son ignorance, ses bavasseries ineptes et ses comportements indignes. Cet être inéduqué et immature apparaît sous le terme égyptien de "shed kherou" qui signifie littéralement « élever la voix » et plus généralement « être incorrect, corrompre, attiser les conflits, provoquer l'agitation ». Très naturellement, les lettrés égyptiens déclarent dans leurs biographies n'avoir jamais commis de pareilles déviances contraires à la Maât. Parmi les dieux et les hommes, seul le dieu Seth est rangé dans la catégorie des "shed kherou". Dans un hymne à Osiris, il ainsi est affirmé qu'Isis combat grâce à sa magie les « occasions de désordre » c'est-à-dire les troubles causés par Seth et ses complices. Dans le chapitre 39 du "Livre des Morts", Seth lui-même admet être un semeur de confusion et d'orages, des phénomènes qui troublent la paix sociale et le calme du ciel.

Sa première transgression est sa naissance volontaire, prématurée et hors norme, craché ou vomi par sa mère Nout. Contrairement au couple Osiris-Isis, Seth est en dehors de la gémellité, son association avec Nephtys étant inféconde.
Incomplet, Seth est lié au monde réel par une classe de mots qui recouvrent les aspects négatifs de la vie cosmique, sociale ou personnelle (orage, tonnerre, maladie, tumulte, etc.). Le plus notable est le terme "khenen" / "khenenou" qui signifie « troubler, agiter, transgresser la Maât ». Comme d'autres fripons, Seth est à l'origine de la mort. Homicide, il noie grâce à une ruse cruelle son frère Osiris en l'enfermant dans un coffre-sarcophage. Ce geste funeste conduit à l'invention des rites funéraires par Isis, Anubis et Thot. Comme Eshu l'africain ou Maui l'océanien, Seth est exubérant sur le plan sexuel. Il viole ou tente de violer plusieurs déesses (Isis, Anat, Ouadjet) et il est homosexuel avec Horus. Comme les grands fripons amérindiens, Seth présente des traits démiurgiques. Il permet l'existence du monde en soutenant le ciel de ses bras et libère le soleil en chassant Apophis, la personnification du Chaos primordial. Seth est aussi doté de traits comiques et d'une naïveté quasi-enfantine. Dans les "Aventures d'Horus et Seth", à plusieurs reprises, il se laisse facilement berner par Isis, et tel un idiot tente de gagner une course nautique contre Horus en se construisant un bateau en pierre alors que son concurrent, plus malin, se fabrique une barque en bois plaquée de plâtre.

Dans la mythologie égyptienne, Seth est avant tout représenté comme un être négatif et brutal. Il est l'assassin d'Osiris et l'usurpateur des droits monarchiques d'Horus. Malgré ces traits sauvages, il apparaît également comme étant celui qui repousse le serpent Apophis, l'incarnation du chaos primordial. Cet épisode positif fait de Seth un dieu protecteur dont la force et la puissance sont au service des cycles cosmiques. Le soir, lorsque la barque de Rê passe du ciel au monde souterrain, elle est assaillie par le serpent Apopis, lové derrière les montagnes de l'horizon. Rê doit vaincre cet être chaque nuit pour assurer le renouveau du jour et la continuation du monde. Au cours de cette navigation nocturne dans le monde inférieur, Seth se tient à l'avant de la barque et transperce le serpent de sa lance, protégeant ainsi Rê et son équipage:

D'après le texte de la "Pierre de Chabaka", un jugement prononcé par Geb a permis de réconcilier Horus et Seth et de faire du premier le souverain légitime du royaume :

L'égyptologue Hermann Kees a démontré que dans plusieurs nomes égyptiens existait un culte rendu à une paire de faucons. Cette paire représente les deux dieux Horus et Seth réconciliés et vénérés conjointement en une divinité unique. Tel est le cas d’Ântyouy seigneur de la ville de Tjébou (Antaeopolis) et dieu principal du nome de Haute-Égypte. Sur une stèle datée du Nouvel Empire, à présent conservée à l'Institut oriental de Chicago, Ântyoui est représenté comme s'il s'agissait de Seth et le texte dénomme indifféremment la divinité sous ces deux noms. Jusque très tardivement, ce dieu à bénéficié d'un personnel sacerdotal à son service dont le prêtre "Sehotep netjerouy" « qui réconcilie les deux dieux ». Dans la littérature funéraire, à la Heure du "Livre des portes" par exemple, l'union d'Horus et Seth est représentée par l'image d'un homme bicéphale muni d'une tête de faucon et d'une tête de Seth. Là, cet être est connu sous le nom d'Horouyfy « Celui qui a deux visages ». Il apparaît donc que si dans le mythe Horus et Seth sont deux divinités distinctes, dans certains cultes locaux, ils ne forment plus qu'une seule puissance divine. De même, les défunts lors de leurs voyages souterrains découvrent que les deux forces contraires Ordre / Désordre sont dépassées et transcendées. Cette réconciliation des contraires dans la Douat (le monde des morts) est d'autant plus importantes qu'elle se produit à la Heure lorsque la Barque de Rê est stoppée par le terrifiant serpent Apophis. Pour Horus et Seth, il ne s'agit plus de se battre entre eux mais ensemble et uni contre l'ennemi de la Création.

Dans la ville de Thèbes et ses alentours, Seth entretient d'étroits rapports avec Montou. Ce dernier, le plus ancien patron du nome thébain, est un dieu guerrier généralement représenté anthropomorphe avec une tête de faucon. Cependant Montou s'est facilement assimilé au belliqueux Seth sous la forme de « Montou-Seth, fils de Rê ». Même à la basse époque lorsque le culte de Seth est proscrit, ce lien ne faiblit pas et l'on trouve des représentations de Montou avec la tête de Seth. Le taureau Boukhis, hypostase de Montou, indique les liens tenaces entre les deux déités. Une description tardive du taureau rapporte en effet que . Les Deux Seigneurs en question sont Horus et Seth réconcilés.

Le syncrétisme entre Amon et Seth est lui aussi attesté. Une petite statuette en bronze à présent conservée à la Ny Carlsberg Glyptotek de Copenhague et datée de la fin du Nouvel Empire (période ramesside) représente Seth coiffé du pschent (couronnes rouge et blanche imbriquées) dans l'attitude du harponneur d'Apophis, l'ennemi de la barque solaire. La lance qu'il tenait dans la main est cependant perdue. Le dieu est figuré avec son habituelle tête séthienne mais ses oreilles caractéristiques sont remplacées par les cornes recourbées du bélier d'Amon. Les deux dieux, Amon et Seth, partagent jusqu'à la période tardive certains traits essentiels. Le Nome thébain, tout comme le très séthien Nome oxyrhynchite est symbolisé par le Sceptre Ouas. De plus, le territoire thébain (comme les territoires voués à Seth) est lui aussi situé au débouché de plusieurs routes caravanières menant au Désert Libyque. De plus, jusqu'à la période gréco-romaine, les oasis libyques sont considérées comme des zones où les dieux Ammon et Seth partagent leurs puissances protectrices et divinatoires. 

Malgré sa mauvaise réputation, le dieu Seth a réussi à trouver des adeptes dans la plus haute couche de la société égyptienne, à savoir la famille royale. Sous la (aux alentours du ), le culte royal jusqu'alors centré sur la figure du dieu faucon Horus connait un profond bouleversement. Le pharaon Horus-Sekemib « L'Horus au cœur puissant » abandonne son nom d’Horus et met le dieu Seth au rang de divinité principale en devenant Seth-Peribsen « Seth, espoir de tous les cœurs ». Ce changement radical de titulature est jusqu'à présent largement inexpliqué. Il s'agit peut-être d'une victoire des adorateurs de Seth ou le reflet de la division de l'Égypte en deux royaumes concurrents. Sekhemib a peut-être été chassé du Nord pour trouver refuge dans le Sud où il a changé de nom pour devenir Péribsen. Un de ses successeurs, le roi Khâsekhemoui « Horus-Seth, les deux puissances apparaissent » incorpore, fort diplomatiquement, les deux dieux à sa titulature, peut-être une manière de symboliser la réconciliation des deux parties du pays. Selon le Français Jean Sainte Fare Garnot (1908-1963), il n'est nul besoin de faire appel à une hypothétique guerre entre deux factions rivales. Le nom de Péribsen est une phrase verbale qui signifie « leurs sentiments à tous deux se révèlent » et fait référence aux dieux Horus et Seth. Ainsi, autant que le nom de Khâsekhemoui, qui parfois se complète par l'expression « les deux seigneurs qui sont en lui sont réconciliés », le nom de Péribsen fait référence à la réconciliation mythique des deux divinités antagonistes dans la personne du pharaon. D'après une remarque formulée en 1956 par le Gallois John Gwyn Griffiths (1911-2004), durant tout l'Ancien Empire, dans la titulature royale composées de cinq noms, le "Hor Nebou" ou « Nom Horus d'Or » a été interprété comme un « Nom d'Horus et Seth ».

Après la , plus aucun pharaon n'a daigné évincer Horus au profit de Seth ou à associer les deux divinités dans une titulature royale. Le nom et le culte de Seth ont néanmoins fortement profité du soutien royal en de maintes occasions. Durant le Moyen Empire, sur les statues de Sésostris Ier montré assis sur son trône, le siège royal fait figurer sur ses deux côtés les dieux Horus et Seth en train d'accomplir le rite du "Sema-taouy" ou « Réunion des Deux-Terres ». Les deux divinités, debout et les muscles saillants, lient vigoureusement ensemble le lotus et le papyrus (les plantes héraldiques de la Haute et Basse-Égypte) autour d'un poteau symbolisant le pouvoir politique et pacificateur de pharaon. Au Nouvel Empire, durant la glorieuse , le pharaon guerrier Thoutmosis III surnommé « l'aimé de Seth » n'hésite pas à se faire représenter en compagnie de ce dieu. Sur un bas-relief de Karnak, Seth est représenté tel un instructeur en train d'apprendre au jeune Thoutmosis le maniement de l'arc. Placé derrière son élève, le dieu enseigne au roi à bien se positionner en face de sa cible tout en le guidant de la main afin qu'il apprenne à bien viser ses coups de flèches. Plus tard, durant la , Seth est mis à l'honneur par Ramsès II de diverses manières. Seth devient un des quatre grands dieux nationaux avec Amon, Rê et Ptah. À Pi-Ramsès, le roi se fait intituler comme « le taureau de Seth ». Dans une scène qui retranscrit le déroulement de la bataille de Qadesh, le souverain combat les Hittites, ses ennemis, tel Seth qui est « Baal sur le champ de bataille ». Une fois le calme revenu, un traité de paix est rédigé en caractères cunéiformes sur une plaquette en argent avec une image de « Seth, souverain du ciel » pour garantir son application effective. Sous la , si Ramsès III ne fait plus de Seth un grand dieu national à l'image d'Amon, Rê et Ptah, il continue toutefois à entretenir ses lieux de culte à Noubt et à Pi-Ramsès. Ces travaux sont cependant bien moins dispendieux que ceux accomplis pour les trois autres divinités à Thèbes, Memphis et Héliopolis. La période ramesside constitue l'âge d'or du dieu Seth où pas moins de trois pharaons ont porté des prénoms théophores forgés sur le nom du dieu, Séthy, Séthi II « né de Seth » et Sethnakht « Seth est victorieux ».

En tant que personnification du conflit et du désordre, le dieu Seth a permis aux Anciens Égyptiens d'expliquer et de comprendre la fragilité des structures humaines, le déclin politique et le retour incessant du chaos dans le corps social. Par rapport aux autres dieux, considérés comme plus parfait et bénéfique, Seth est une figure excessive et déroutante. Dans les rituels religieux, sa capacité de nuisance a été circonscrite par d'infinis précautions oratoires et iconographiques. Dans les "Textes des Pyramides", sa présence est amoindrie : le hiéroglyphe de l'animal séthien est rejeté au profit d'un groupe de signes unilitères (voir plus haut Tableau 1). Au Nouvel Empire, alors que Seth est comblé par les faveurs des premiers ramessides, le dieu est étrangement absent à Abydos la cité d'Osiris. Alors que partout ailleurs, le pharaon Séthi n'hésite pas à faire figurer l'animal séthien dans son cartouche royal, dans son temple funéraire abydéen, le souverain exclu Seth de sa titulature et le remplace par le hiéroglyphe d'Osiris. À partir de la Troisième Période intermédiaire, l'éradication de Seth prend une tournure systématique et d'une ampleur nouvelle. Si la présence de Seth reste acceptée durant la , sous la , entre les règnes d'Osorkon II et de Sheshonq III (), se manifeste la volonté de faire disparaître tous les hiéroglyphes représentant Seth. De nombreux monuments antérieurs portent alors les traces d'un martelage systématique. Ces dégradations rituelles coïncident avec la montée des cultes d'Osiris et d'Horus l'Enfant. En tant que meurtrier d'Osiris et rival d'Horus, Seth devient indésirable. Il perd ses côtés bénéfiques de combattant de Rê et ne sont plus retenus que ses traits malfaisants. Sa capacité de nuisance est symboliquement éloignée des lieux de cultes par l'effacement de ses images hiéroglyphiques ou par la transformation de sa tête en bélier d'Amon.

Durant le , la plus grande mutation de la religion égyptienne est la montée en puissance du culte d'Osiris au sein des temples. La dévotion du dieu des morts ne se limite plus aux nécropoles et se diffuse au sein de la population sous les traits d'une religion du salut. Chaque sanctuaire d'importance (Karnak, Dendérah, Edfou, Philae, etc.) se voit attribuer des chapelles spécialement dédiées aux rituels osiriens. Les Mystères du mois de Khoiak sont la plus grande célébration annuelle. Durant plusieurs semaines de petites effigies momiformes sont confectionnées par les officiants puis rituellement inhumées dans des tombeaux présentés comme le sépulcre mythique d'Osiris. À partir de l'Époque saïte (664 à 525 av. J.-C), Seth n'est plus montré que sous les aspects négatifs du meurtrier dégénéré. Par divers moyens rituels le dieu est combattu par les prêtres afin de réduire à néant sa présence mortifère. Sa présence est niée, son nom est omis ou remplacé par celui de Geb ou Thot. L'animal séthien est banni et remplacé par l'image d'un âne entravé ou lardé de coups de couteau. Dans le "Rituel pour renverser Seth" élaboré durant la Seth est présenté comme un être exilé en Asie par Rê mais qui revient en Égypte pour détruire les temples divins et massacrer les animaux sacrés avant d'être à nouveau banni. La démonisation et la damnation de Seth se mettent en place à une époque où l'Égypte doute d'elle-même après une série d'invasions issues du Proche-Orient ( puis dominations perses des XXVII et dynasties achéménides). Pour les prêtres égyptiens, longuement traumatisés par le pillage de Thèbes en 663 av. J.-C. par les troupes d'Assourbanipal, ces présences sémitiques sont perçus comme des désordres cosmiques et un retour au chaos primordial. Seth, le turbulent dieu des contrées frontalières devient l'étranger, l'ennemi politico-religieux et l'incarnation des valeurs néfastes des envahisseurs. Tous, Pharaon et sacerdotes égyptiens doivent combattre cet ennemi par les armes et les rituels magiques d'exécrations sur le modèle mythologique d'Horus, le défenseur de son père Osiris.

L'assimilation de Seth aux envahisseurs et aux barbares impies fait de lui le prototype de l'être néfaste à éliminer. Son caractère de défenseur de Rê lui est confisqué au profit d'Horus et, sauf quelques exceptions dans les oasis du Désert Libyque, Seth le harponneur d'Apophis est un motif iconographique qui ne se rencontre plus. Tout au contraire, Seth est maintenant rangé au côté du maléfique serpent Apophis et des rites sont élaborés afin de l'éliminer magiquement. Dans le "Rituel de renverser Seth", le dieu proscrit est présenté sous un portrait parlé des moins flatteur :

Au sein des temples, chaque jour, dans la crainte de voir le monde disparaître, la présence de Seth est annihilée au moyen de figurines en cire rouge sous formes de taureaux et d'ânes sur lesquelles son nom était inscrit. Tandis que des chants glorifiaient sa défaite et son émasculation, des prêtres crachaient sur les figurines séthiennes puis les piétinaient, les tailladaient et les jetaient au feu. Plusieurs rituels nous sont parvenus ; le "Rituel pour repousser Seth et ses complices", le "Rituel pour repousser l'Agressif", le "Rituel pour la conservation de la vie" (papyrus Salt 825), le "Livre de protéger la barque du dieu", etc. À Dendérah, dans les chapelles consacrées à la renaissance d'Osiris, le dieu assassiné est protégé de Seth par la présence de nombreux dieux-gardiens figurés sur les parois. En sus, plusieurs dieux d'importance sont montrés chacun en train d'annihiler Seth en harponnant rituellement une petite figurine :

Chaque année, lors des Mystères osirien, les prêtres et prêtresses du temple commémorent la renaissance d'Osiris en rejouant les moments cruciaux du mythe. Entre les 22 et 26 Khoiak deux jeunes femmes tiennent les rôles d'Isis et Nephtys. Longuement, elles se lamentent et chantent des stances destinées à faire venir auprès d'elles l'âme du dieu assassiné. Cependant, pour que ce retour puisse s'effectuer, Seth en tant que personnification de la mort doit être exécuté :

Dans les chapelles osiriennes du temple de Dendérah, Seth est montré sous la forme d'un homme à tête d'âne. Sa présence est rendue inoffensive en le faisant figurer attaché à un poteau d'exécution lardé de coup de couteaux ou en train d'être assommé par une massue brandie par Horus. Chaque fois que Seth est montré en train d'être rituellement sacrifié, son nom est maudit. Plus d'une trentaine de surnom évoquent ainsi ses aspects maléfiques : le "Calomnieux", le "Damné", le "Fils-manqué", le "Furieux", l’"Insensé", le "Malfaisant", etc.

Dans les temples tardifs, des scènes gravés sur les parois montrent certains animaux être sacrifiés rituellement telle une marque de triomphe sur Seth. À Edfou dans le temple d'Horus, le dieu et ses desservants sont ainsi figurés en train de massacrer une figurine d'un petit hippopotame. L'hippopotame mâle, en tant que symbole de Seth, a été perçu comme un animal destructeur. Le jour, il passe sa vie dans l'eau et renverse les barques qui sont dans son sillage. La nuit, il vient sur terre chercher sa nourriture et peut ainsi saccager les précieuses récoltes de céréales. Dès la , l'iconographie montre des chasses royales d'hippopotame en les présentant comme des victoires d'Horus sur Seth. Dans les mastabas de l'Ancien Empire, les nobles se font représenter voguant dans les marécages, debout sur une barque en papyrus et harponnant l'animal à plusieurs reprises. Aucun individu de cet imposant animal n'a été momifié. Cependant, si aucune véritable momification n'a été entreprise, des restes ont été découverts à Thèbes, Antaeopolis et El-Matmar sous la forme de quelques ossements enveloppés dans des linges. Les adorateurs de Seth ont très peu rendu hommage à leur dieu sous la forme d'un hippopotame. Quelques exceptions sont à signaler sous la . Dans le Nome de Haute-Égypte, un gouverneur de la ville de Tchebouy s'est fait représenter en adoration devant Seth-hippopotame sur une stèle en calcaire découverte à Qau. À Deir el-Médineh, plusieurs stèles érigées par les artisans chargés de creuser les tombes royales font référence à Seth. Sur l'une d'elles, Neferrenpet vénère conjointement Amon et Taouret. Cette dernière est suivie par deux petits hippopotames, le premier est « Seth-le-beau », l'autre « Le-fils-de-Nout » (c'est-à-dire à nouveau Seth).

Le dieu Set du peuple des Styges est un être démoniaque inventé en 1932 par le romancier américain Robert E. Howard (1906-1936). Son nom apparaît dans la nouvelle "Le Phénix sur l'épée" ("", 1932), récit d'une aventure de Conan le Barbare durant l'époque mythique de l'Âge hyborien. Les traits de Seth l'Égyptien s'amalgament à ceux de l'Hydre de Lerne dotée de sept têtes et à ceux du serpent Apophis. Les aventures de Conan sont ensuite adaptées dans les comics publiés par Marvel à partir des années 1970.

Par ailleurs, dans les comics dédiés à Thor, dieu du tonnerre et super-héros, les éditions Marvel mettent en scène un autre personnage basé sur la divinité égyptienne. Voulant régner sans partage sur l'Héliopolis céleste, royaume situé dans une autre dimension, le dieu maléfique Seth enferme Isis, Osiris et Horus dans une pyramide. Mais, en contactant Odin, roi des dieux d'Asgard, les captifs parviennent à faire apparaître la pyramide aux États-Unis.

En 1999, les dieux Seth et Horus sont mentionnés dans le jeu vidéo d'action-aventure "" développé par Core Design et édité par Eidos Interactive. Dans le cours de l'action, la jeune héroïne Lara Croft libère par mégarde l'esprit de Seth qui veut se venger d'Horus. Elle parvient toutefois à vaincre le dieu malfaisant grâce à une amulette. La même année, l'entreprise Sierra-On-Line sort le jeu de gestion "Pharaon". Un culte assidu à Seth permet au joueur de bénéficier de son assistance lors d'une invasion ennemie. En remerciement des prodigalités passées (constructions de temples et chapelles, organisation de fêtes), le dieu guerrier annihile les rangs adverses et renforce le courage des troupes locales.
En voyant les envahisseurs foudroyés par Seth, les défenseurs massacrent allègrement les derniers rescapés ou les mettent en fuite dans une piteuse débandade. Au contraire, si le joueur néglige Seth, ce dernier se venge en rendant toute victoire militaire quasiment impossible.

Dans la série télévisée américano-canadienne Stargate SG-1, diffusée sur la chaine M6 entre 1998 et 2007, Seth est l'un des nombreux Goa'uld — une race d'extraterrestres parasites — qui sème la mort et la désolation sur les planètes habitées de l'univers. Seth est un ancien Grand Maître qui a trahi son congénère Râ et qui a emprisonné son frère Osiris. Dans le deuxième épisode de la , la Tok'ra (une ligue de Goa'ulds alliés aux humains) découvre que Seth est présent sur Terre depuis de nombreux siècles et qu'il se fait passer pour un dieu au sein de plusieurs groupes sectaires violents. Il dirige ainsi une secte lourdement armée dans l'État de Washington après avoir fait subir un lavage de cerveau à ses adeptes avec un produit dénommé "nish'ta". Au cours d'une opération militaire, il est tué par l'officier Samantha Carter avec un gant goa'uld, une puissante arme de tir. Les miliciens Jaffas aux ordres de Seth portent un casque muni de deux longues oreilles.
Cette particularité est un sujet de blague (la blague est faite à propos du nez des gardes setesh) auprès des Jaffas affiliés aux autres faux-dieux.








</doc>
<doc id="2748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2748" title="Shinjuku">
Shinjuku

Shinjuku est l'arrondissement de Tokyo comptant le plus grand nombre d'étrangers. Au octobre 2005, on en comptait de 107 nationalités différentes. Il s'agit d'abord de ressortissants de Corée (du Nord et du Sud), de Chine, du Viet Nam, de Birmanie et des Philippines.

De façon plus restreinte, Shinjuku est un quartier situé autour de la gare de Shinjuku. C'est l'un des quartiers les plus animés de Tokyo, mais aussi un haut lieu des affaires abritant le siège de nombreuses grandes sociétés. La plupart des grands magasins japonais (Isetan, Keiō, Odakyu, Marui, Mitsukoshi, Seibu, Takashimaya et Tōkyū) sont présents à Shinjuku. On y trouve aussi des cinémas, restaurants, bars, et des hôtels internationaux.

Les arrondissements limitrophes de Shinjuku sont : Chiyoda à l'est ; Bunkyō et Toshima au nord ; Nakano à l'ouest, et Shibuya et Minato au sud. Nerima se situe à une centaine de mètres. Le point culminant de Shinjuku est la colline de Hakone, , dans le parc Toyama à l'est des stations de Takadanobaba et de Shin-Okubo. Le point le plus bas est près d'Iidabashi.
À l'ouest de la gare se trouve Nishi-shinjuku (Shinjuku ouest), où se situe le . Le bâtiment de la mairie, commencé en 1988 et achevé en 1991, formé de deux tours jumelles de 48 étages, était le plus haut de la ville () jusqu'en 2006. Il a été conçu par l'architecte Kenzo Tange et l'accès aux deux tours est libre et gratuit. L'observatoire, à , permet de découvrir de très belles vues d'ensemble de l'est de Tokyo et aussi le sud-ouest, vers le mont Fuji (quand la météo le permet). 

Les environs de la mairie sont composés essentiellement de gratte-ciel, comme la Shinjuku Park Tower ou la tour Tōkyō Opera City.

L'arrondissement de Shinjuku comporte de nombreux quartiers dont ceux-ci :

En 1634, pendant l'époque d'Edo, et à la suite de la construction des douves du Château d'Edo, un certain nombre de temples et sanctuaires ont déménagé vers le quartier de Yotsuya à l'ouest de Shinjuku. En 1698, Naitō-Shinjuku a développé un nouveau tracé d'une route passant désormais par Shinjuku, Kōshū Kaidō, une des cinq routes principales de l'époque. Naitō était le nom de famille d'un Daimyō dont la maison se trouvait dans la région, et est maintenant devenu un parc public, le Shinjuku Gyoen.

En 1920, la ville de Naitō-Shinjuku, qui comprenait une grande partie de l'actuel Shinjuku, a été intégrée dans la ville de Tokyo. L'arrondissement de Shinjuku a commencé à se développer dans sa forme actuelle à la suite du séisme de Kantō en 1923, après que l'on ait découvert que le lieu était une zone sismique stable, car il avait très largement échappé à la dévastation du séisme. Pour cette raison, de nos jours, l'ouest de Shinjuku est une des rares zones de Tokyo comprenant un grand nombre de gratte-ciel.
De mai à octobre 1945, les raids aériens sur Tokyo ont détruit près de 90 % des bâtiments autour de la zone de la gare de Shinjuku. Le découpage des différents quartiers de Tokyo, comprenant celui de Shinjuku, est resté le même car la plupart des routes et des rails ont résisté bien que très largement endommagés après les bombardements. Ils sont au cœur-même de Shinjuku pour la construction d'après guerre. Seul le quartier de Kabuki-cho a nécessité un plan de reconstruction intégral. 

L'actuel découpage de l'arrondissement est défini le 15 mars 1947, avec la fusion des quartiers de Yotsuya, Ushigome, et Yodobashi dès lors compris dans l'arrondissement de Shinjuku. L'arrondissement a hébergé des épreuves d'athlétisme aux jeux olympiques d'été de 1964; le marathon et le 50 kilomètres marche.

En 1991, le siège du gouvernement métropolitain de Tokyo a été déplacé du quartier de Marunouchi de Chiyoda vers le bâtiment actuel à Shinjuku (le Tokyo International Forum se trouve désormais dans l'ancien bâtiment du siège du gouvernement, qui reste inoccupé).

De nombreuses entreprises ont un siège social ou des bureaux dans l'arrondissement de Shinjuku :


Comme les autres arrondissements de Tokyo, Shinjuku a un statut équivalent à une municipalité. En 2005, le maire est Mme. Hiroko Nakayama. Le kugikai (conseil) se compose de 38 membres élus. L'adresse de la mairie est 1-4-1 Kabukicho.

Il y a plusieurs gares dans l'arrondissement et parmi elles, la gare de JR Est Shinjuku, qui voit plus de deux millions de passagers par jour, est la station principale. On y compte aussi plusieurs exploitants privés de trains et de métro desservant l'arrondissement.








Le district Shinjuku de nombreux films dont :



</doc>
