<doc id="11726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11726" title="Arsenic">
Arsenic

L’arsenic est l'élément chimique de numéro atomique 33, noté par le symbole As. Pur, il se présente comme un solide cristallin argenté.

C'est un membre du groupe des pnictogènes. De propriétés intermédiaires entre celles des métaux et des non-métaux, le corps simple arsenic doté d'un caractère semi-métallique en chimie, très proche du corps simple antimoine, est généralement considéré comme un métalloïde.

L'arsenic fait partie du groupe V (N, P, As, Sb, Bi et Mc). Ce groupe montre une tendance croissante à former des sulfures stables plutôt que des oxydes. De même les ions à base d'As, Sb et Bi sont précipités par le sulfure d'hydrogène en solution.
L’arsenic est chimiquement très semblable au phosphore, élément non métal qui le précède dans le même groupe. On dit qu'il est son "« analogue chimique »". Il présente aussi une grande analogie avec l'antimoine semi-métallique plus lourd qui le suit dans le groupe.

Son nom vient du syriaque "(al) zarniqa", issu du persan "zarnikh" signifiant « jaune » puis « orpiment » (sulfure naturel d'arsenic servant à peindre la peau des hommes sur les fresques de la Grèce antique). Le terme est adopté dans la langue grecque sous la forme "arsenikon" (), qui correspond en étymologie populaire à la forme neutre du grec "arsenikos" ( signifiant « qui dompte le mâle » en raison de sa forte toxicité). Le terme grec est lui-même adopté en latin sous la forme , qui donne en français "arsenic". Le prénom Arsène est tiré de la même racine grecque "arsen" (« mâle »). Cette matière connue de haute Antiquité est aussi un perturbateur endocrinien.

L'adjectif "arsenical" au singulier, "arsenicale" au féminin, "arsenicaux" au pluriel qualifie un corps ou une matière qui contient de l'arsenic.

L'arsenic possède 33 isotopes connus, de nombre de masse variant de 60 à 92, ainsi qu'au moins 10 isomères nucléaires. Seul un de ces isotopes, As, est stable, faisant donc de l'arsenic un élément monoisotopique. Cet isotope étant également le seul présent dans la nature, l'arsenic est donc également un élément mononucléidique. Sa masse atomique est de .

Les radioisotopes de l'arsenic les plus stables sont As, avec une demi-vie de 80 jours, suivi de As () et As (). As a une demi-vie de , mais tous les autres isotopes ont une demi-vie inférieure à , et la plupart inférieure à .

L'arsenic corps simple polymorphe existe à l'état natif au moins sous deux variétés allotropiques, qui sont autant d'espèces minérales définies de la catégorie élément natif, soient l'arsenic natif et l'arsénolamprite. De grandes masses d'arsenic natif, accumulées lentement par l'effet des eaux acides d'infiltrations minières, ont été trouvées dans les anciennes mines de Sainte-Marie-aux-Mines.
Il existe assez communément dans la nature des arséniures et sulfo-arséniures de fer, de nickel ou de cobalt, qui attestent des combinaisons faciles de l'élément arsenic avec le soufre et nombre de métaux. L'arsenic est souvent associé à l'antimoine, comme le prouve le stibarsen. Il est en particulier assez souvent associé aux métaux précieux comme l'or et l'argent.

C'est un élément perturbateur occasionnellement retrouvé dans les gisements aurifères. Il est considéré comme un ennemi par les métallurgistes. Plusieurs compagnies minières le fuient, mais les plus courageuses et tenaces en sont récompensées. L'emploi de main-d'œuvre extrêmement compétente peut compenser l'apport négatif de cet élément. Une expertise dans l'extraction profonde de tellures aux côtés de géologues de haut niveau s'avère un atout non négligeable pour la compagnie exploitant le gisement.
Il est également présent, sous diverses formes ioniques ou de composés de combinaisons solubles, dans les eaux minérales, à l'état de traces ou de quantités parfois non négligeables. Ainsi les eaux du Mont Dore étaient qualifiées d'arsenicales.

Le clarke s'élève à 5 g par tonne. L'’arsenic n'est donc pas un élément très rare. Il est présent dans de nombreux autres minéraux, particulièrement les arséniures, les arséniates, quelques sulfosels (alloclasite, cobaltite, énargite, lautite, luzonite, pearcéite, proustite...

Le minerai principal est toutefois le composé minéral mispickel, une arsénopyrite de fer où le soufre et l'arsenic peuvent se substituer. L'extraction du mispickel ( et ) semble ancienne ː un chauffage en cornue cylindrique, avec ajout de fonte, s'imposait. L'arsenic corps simple volatile s'élevait dans le cylindre supérieur.

Une distillation sur charbon actif permettait de purifier la matière arsenic.

Accessoirement, il est possible de considérer le réalgar AsS (« arsenic rouge ») et l'orpiment (« arsenic jaune ») comme d'autres minerais.

Il s'agit d'un oligoélément à très faible dose, mais d'un poison et un toxique puissant à doses plus élevées.

Le cycle de l’arsenic est mal connu, mais on estime que les bactéries terrestres produisent environ par an d’arsenic méthylé volatil aboutissant à l’océan. S’y ajoutent par an émises par les volcans et par an environ issues de l’érosion éolienne des sols. Les sédiments marins en piègent une partie, qui durant un certain temps restera toutefois biodisponible. Ces flux sont à comparer à la production par les activités humaines, qui étaient estimées dans les années 1990 à environ par an dans le monde.

Une faible quantité d’arsenic est présente dans tous les organismes marins. Pour des raisons encore mal comprises, les invertébrés et en particulier les mollusques bivalves (moules, huîtres, coquilles Saint-Jacques) de pleine mer sont souvent plus contaminés (10 à en général) que ceux qui vivent dans les estuaires. Des pics de pollution marine peuvent être constatés, par exemple autour des sites de munitions immergées en mer Baltique.

Des taux élevés (par exemple chez le polychète "Tharyx marioni" sont constatés dans les zones très polluées. Chez les poissons, des concentrations de 5 à sont courantes, plus faibles chez les espèces consommant du plancton (bar, maquereau, hareng) (5 à ) et plus élevées chez les poissons du sommet du réseau trophique (130 et respectivement pour le congre et la roussette).
Les teneurs des poissons plats (plie, sole, flet) variaient de 10 à en France dans les années 1990.

C’est un corps simple métalloïde qui a trois formes allotropiques : jaune, noir et gris.

La forme allotropique jaune est non métallique et de structure tétraédrique. Elle est obtenue par condensation rapide de vapeur d'arsenic. Elle est l'analogue de et surtout .

La forme allotropique, parfois qualifiée de semi-métallique, est plus stable. Elle est l'analogue avec celle de l'antimoine noire du phosphore noir. Le reflet est nettement métallique, elle est modérément conductrice de la chaleur et de l'électricité. Il s'agit concrètement d'un corps simple chimique, solide cassant de densité avoisinant 5,7 (5,725 pur), de couleur gris de fer à gris métal, doué d'éclat métallique. Il est modérément conducteur de la chaleur et de l'électricité.

L'arsenic chauffé vers commence à se sublimer sans fondre. La sublimation est rapide et totale à . Les vapeurs se condensent sur les parois ou les surfaces plus froides, en formant petit à petit des rhomboèdres. Le chimiste allemand Mitscherlich a mesuré une densité de vapeur d'As avoisinant 10,37 sous la pression de vapeur non contrainte d'un volume molaire, autant à qu'à .

Le point du fusion peut être atteint sous de plus grandes pressions ambiantes, de l'ordre de 28 atmosphères, à . Il est possible de le fondre par chauffage dans un tube scellé à la lampe à souder, dont la partie inférieure est muni d'un canon de pistolet. Cette forme empêche la déformation du verre sous la pression de vapeur d'arsenic croissante.

L'arsenic insoluble dans l'eau se ternit à l'air, il se couvre alors de poussières noires. Il est possible de nettoyer poussières et surface altéré à l'eau de chlore.

L'arsenic chauffé dans l'oxygène raréfié, c'est-à-dire le gaz dioxygène à faible pression partielle, sous cloche, est phosphorescent. Si la température s'accroît ou la pression partielle d'oxygène s'élève, l'arsenic brûle avec une flamme verdâtre.

Projeté sur des charbons ardents, l'arsenic se volatilise avec une odeur d'ail forte. La vapeur est très sensible à l'oxydation chimique, et très vite, de l'anhydride arsénieux , voire de l'acide arsénieux en milieu humide, apparaît sous forme de dépôts.

L'arsenic traité par l'acide nitrique donne de l'acide arsénique présent uniquement en milieu aqueux. Cette réaction oxydante lente est parfois décrite comme une dissolution.

Cette réaction avec l'acide nitrique est analogue à celle du corps simple P.

Il est plus aisé d'oxyder le corps simple As en portant l'élément à son état d'oxydation le plus élevé, en solution basique qu'en solution acide.

Projeté en poudre dans un flacon rempli de gaz dichlore, l'arsenic brûle avec une flamme blanche et laisse un dépôt de . La réaction a également facilement lieu avec les autres halogènes. Ainsi peuvent être produits directement le bromure , les iodures et , voire les fluorures et .

L'oxyde d'arsenic ou anhydride arsénieux est amphotère, à l'instar de l'oxyde d'antimoine, ce qui atteste, pour les chimistes, un caractère semi-métal de ce métalloïde. Il existe sous trois formes allotropiques. Sa morphologie peut être amorphe ou vitreuse, ou encore cristalline, soit cubique soit monoclinique.

Le trioxyde d'arsenic, anhydride arsénieux, ou encore « arsenic blanc », improprement appelé arsenic, de formule , est un poison violent. Il est néanmoins indiqué et investigué comme anticancéreux dans certaines leucémies ; ses effets indésirables inclus troubles hydroélectrolytiques, arythmie cardiaque, voire l’arrêt cardiaque pouvant entraîner la mort. Il est utilisé pour la fabrication de verre ou de cristal, quand il n’a pas été remplacé par le trioxyde d’antimoine, également toxique, mais non soumis à la directive Seveso.

L'acide arsénique ou arséniate existe également.

La plupart des composés arsenicaux dérivent notamment de l'acide arsénique (HAsO) et des trois ions (acidité faible) : ion dihydrogénoarséniate (HAsO), ion hydrogénoarséniate (HAsO), ion arséniate (AsO).
Les composés arsenicaux (organiques ou non organiques) sont des molécules surtout utilisées (ou autrefois utilisées car beaucoup sont maintenant interdites) comme biocides (fongicide, herbicide, insecticide, poisons raticides…) ou qui ont été utilisées comme gaz de combat dans les armes chimiques développées durant la Première Guerre mondiale.

De manière assez similaire aux oxydes, il existe trois combinaisons communes avec le soufre ː , et 

Les caractéristiques du gaz arsine peuvent se rapprocher de la phosphine. Le trihydrure d'arsenic, arsénure d'hydrogène ou arsine, de formule , est une substance se vaporisant en un gaz incolore, d’odeur alliacée nauséabonde, très toxique qui a été utilisé comme gaz de combat, notamment lors de la Première Guerre mondiale. L'arsine disparaît en solution alcaline. Comme l'arsenic précipite, l'arsine peut être considéré comme un bon réducteur en milieu basique.

Le , qui consiste à verser de l'arsenic dans un mélange d'acide fort et de poudre ou fins copeaux de zinc, la réaction générant un flot de gaz arsine ou hydrogène arsénié, se déposant en miroir d'arsenic sur une surface préchauffée de verre ou de porcelaine s'applique à la réduction d'un composé d'arsenic (ou d'antimoine). Mais le miroir d'arsenic est facilement dissous par une solution d'hypochlorite de sodium, contrairement à celui d'antimoine.

Ce sont le plus souvent :

Ce sont notamment l’arsénobétaine et l’arsénocholine, notamment présents dans diverses plantes et organismes marins. Ce sont aussi les métabolites de l’arsenic :

Aux doses habituellement présentes dans la Nature ils sont moins toxiques pour les animaux à sang chaud, mais ils contiennent néanmoins de l'arsenic non dégradable.
En médecine, ils ont remplacé les sels d'arsenic, trop dangereux pour l'homme et les animaux domestiques et souvent maintenant interdits (sauf exceptions dans certains pays comme les États-Unis, durant un certain temps, comme les produits arséniés de traitement du bois, l’arséniate de plomb comme régulateur de croissance pour le raisin, ou l'arséniate de calcium pour les gazons de golfs qui ont été autorisés par l'EPA aux États-Unis après que les autres arsénicaux non organiques eurent été interdits). On les trouve notamment dans certains herbicides très utilisés sur les golfs nord-américains ou pour le défanage du coton avant récolte.

L'arsénite de soude n'a été en France interdite sur la vigne comme pesticide (insecticide utilisé contre la pyrale de la vigne, les carpocapses les vers des pommes et des poires, des altises, la pyrale, la cochylis et l’eudémis puis comme fongicide) que le 8 novembre 2001 par le ministère de l'agriculture sous l'égide de Jean Glavany et en 2004 par la Commission européenne. Peu après, des viticulteurs soutenus par la FNSEA réclamaient sa réautorisation pour lutter contre l'esca (aussi dit "maladie du bois" de vigne, d'abord attribuée à deux basidiomycètes, mais qui serait due à un complexe d'au moins 5 organismes). Des composés arsénicaux inorganiques interdit en Europe ou aux États-Unis peuvent encore être utilisés comme pesticides dans certains pays, et ils ont de nombreux autres usages dans le monde entier.


À l'âge du Bronze ancien le bronze est souvent composé d'un alliage à base de cuivre et d'arsenic, ce pourquoi les archéologues nomment parfois cette période l'âge du Bronze-Arsenic : employé comme durcissant et pour augmenter la brillance du métal, cet arsenic, selon les cas est une impureté naturelle du minerai de cuivre ou il a été ajouté intentionnellement comme adjuvant. Au Bronze final se substitue à ce bronze arsenié un alliage cuivre-étain permettant de fabriquer des métaux plus résistants et ductiles (âge du Bronze-Étain).

Durant l'Antiquité, l'arsenic est toujours utilisé pour la métallurgie (durcissant de nombreux métaux) mais aussi dans les arts (pigments, peinture) et la médecine sous deux formes inorganiques à l'état naturel, du trisulfure d'arsenic (l'orpiment AsS) et du quadrisulfure d'arsenic (réalgar AsS). Hippocrate les utilise au Ve siècle av. J.-C. pour soigner les ulcères cutanés. Depuis lors, la pharmacopée grecque et chinoise s'en sert pour traiter ou freiner la syphilis, le cancer, la tuberculose ou le paludisme.

Au , l'alchimiste arabe Jabir Ibn Hayyan est probablement le premier à préparer le trioxide d'arsenic en l'isolant de son composé minéral : cette poudre blanche sans goût et sans odeur la rendra indécelable jusqu'au car elle donne les mêmes symptômes que des intoxications alimentaires, ce qui lui confère le titre de .

On attribue à Albertus Magnus d'être le premier à avoir isolé l'élément arsenic en 1250.

Le liquide fumant de Cadet (composé As(CH)O préparé en 1760 par le chimiste Louis Claude Cadet de Gassicourt) est le premier composé organométallique à avoir été synthétisé par l'homme.

Le vert de Scheele à base d'arséniate de cuivre, inventé par Carl Wilhelm Scheele en 1775, remplace comme pigment vert le carbonate de cuivre. Pigment de peinture, il colore les papiers peints, les jouets d'enfants puis est remplacé par le vert de Schweinfurt tout aussi toxique.

La liqueur de Fowler à base d'arsénite de potassium découverte en 1786 par Thomas Fowler est utilisée comme remède et tonique pendant plus de 150 ans.

Les composés à base d'arsenic sont utilisés dans les teintures (oxyde d'arsenic jouant le rôle de mordant, pigments de réalgar ou d'orpiment, leur toxicité étant à l'origine de la couleur verte proscrite au théâtre) puis à partir de 1740 dans les traitements des semences à l'arsenic (tel le vert de Paris utilisé comme insecticide ou raticide) mais sa toxicité entraîne son interdiction dans cette industrie en 1808.

En 1908, Paul Ehrlich met au point un composé arsenical, le Salvarsan, considéré comme le premier agent anti-infectieux et chimiothérapeutique.

Les arsines sont employées comme arme chimique durant la Première Guerre mondiale, notamment celles chargées dans des obus à « croix bleue ». En France, durant la Première Guerre mondiale, en 1916, l'arsenic est utilisé dans les armes chimiques. Pourtant, pour éviter dans le civil que ces produits soient utilisés comme poison contre des humains, un décret précise que "" (décret du 15 décembre 1916).
', mélange devant être tout à fait homogène. De plus, pour limiter les risques de détournement, le gouvernement impose que tout commerce de préparations arsenicales doit '.

Les peintures anciennes exposées à la lumière dans les musées et qui utilisent des pigments contenant de l'arsenic, tel l'orpiment, voient ce composé photo-oxydé en anhydride sulfureux qui rend la peinture cassante et en trioxyde d'arsenic (employé jadis comme mort aux rats, ce composé n'est pas libéré en quantité suffisante pour être dangereux pour l'homme) qui donne à la toile une teinte blanchâtre, d'où la nécessité de poser des filtres sur les fenêtres des salles des musées actuels.

L’arsenic a été testé ou est utilisé dans certains médicaments de l’Antiquité (voir par exemple solution de Fowler, à base d’arsénite) à nos jours.

Plusieurs méthodes existent :

Une bonne méthode d’analyse doit avant tout minimiser les interférences de manière à être suffisamment sensible pour obtenir de bonnes limites de détection et de quantification. Ces limites doivent être inférieures aux normes nationales en vigueur. De plus la méthode doit être validée en termes de domaine de linéarité, de réplicabilité, de répétabilité et de justesse. Il est également important de connaître le taux de récupération pour ajuster les résultats.

L’analyse de l’arsenic étant généralement une analyse de trace il est indispensable de prélever les échantillons dans des contenants préalablement lavés avec de l’acide nitrique ou de l’acide chlorhydrique et rincés à l’eau déminéralisée.
Pour garantir la conservation de l’échantillon, celui-ci devra être acidifié et ne pas être en contact avec l’air.

Il existe une large gamme de méthodes pour analyser les échantillons liquides contenant l’arsenic. Le choix de la méthode se fait en fonction des limites de détections désirées et de la concentration attendue. Parmi elles :

L’EPA a validé quelques méthodes d’analyse sur site.

Les trois premières sont basées sur la génération d’arsine. La mesure se fait par comparaison du changement de couleur de la solution avec les échelles de couleur fournies avec le kit.
Le quatrième kit utilise une méthode voltamétrique.

Des analyseurs portables (il existe aussi des appareils de fluorescence X portables, plus coûteux)

Les échantillons sont généralement préalablement séchés et tamisés. On procède ensuite à leur solubilisation soit par attaque acide sur plaque ou à reflux, soit par attaque acide en micro-onde fermé pour ne rien perdre. Il n’existe cependant pas de méthode normalisée pour l’arsenic dans les sols et sédiments.
L’échantillon est alors sous forme liquide et acidifiée.

On peut de même procéder à une analyse directe de l’échantillon sans minéralisation préalable.


Biométhylation : on a montré en microcosmes, mésocosmes et en laboratoire que dans le sol, l'eau, les sédiments ou le tube digestif, les microbes peuvent méthyler ou déméthyler l'arsenic, et transformer des espèces inorganiques de l'arsenic en formes organiques, et inversement.

Enjeux : la connaissance de la spéciation de l’arsenic permet de mieux mesurer l’impact et le risque environnemental, car la nature de l'espèce chimique affecte la biodisponibilité, la toxicologie et la mobilité et bioturbation de l’arsenic .

Implications analytiques : une analyse physico-chimique complète d'un environnement implique l'identification et quantification de nombreuses espèces. Or celles-ci peuvent assez rapidement évoluer, la stabilité des échantillons est donc importante, du prélèvement à l’analyse. L’extraction de l’arsenic ne doit pas modifier ses formes chimiques. Les techniques d’analyse doivent être sensibles, sélectives et rapides pour éviter la conversion des espèces présentes.

Elle peut être obtenue en ajoutant un agent chélatant comme l’EDTA (acide éthylène diamine tetra acétique), et en réfrigérant les échantillons (à température ambiante, seules les solutions très concentrées restent stables).

La nature de l’analyse joue aussi sur la stabilité : l’arsenic organique (méthylé) est plus stable que l’arsenic inorganique.

Pour extraire l’arsenic sans modifier ses formes chimiques, il faut un solvant n’interférant pas avec la détection.

Le lessivage des sols permet de se rendre compte de la mobilité de l’arsenic (qui dépend de la composition chimique du sol, du "p"H, des micro-organismes…). Mais pour extraire rapidement l’arsenic, des solvants forts sont utilisés et ils interfèrent ensuite avec la séparation HPLC.

La chromatographie en phase liquide à haute performance (CLHP) est la technique la plus souvent utilisée.
Ainsi on utilisera la chromatographie de paire d’ions pour séparer les espèces neutres des espèces ioniques (cations ou anions), la chromatographie à échange d'ions (échange d’anions pour séparer As(), As(), MMA, DMA, de cations pour séparer l’arsénobétaïne, l’oxyde triméthylarsine et MeAs).

La chromatographie d'exclusion stérique peut également être utilisée en tant que technique préparative.

L’électrophorèse capillaire est peu utilisée à cause des interférences dues à la matrice de l’échantillon. Cette technique est utilisée pour l’analyse de standard ou d’échantillons dont la matrice est simple.

Les principales techniques utilisées sont :



La toxicité de l’arsenic dépend de sa nature chimique : l'arsenic inorganique est beaucoup plus toxique que l'arsenic organique (son niveau de toxicité dépend aussi de son degré d’oxydation : As(0) > As() > As()).


Elle varie beaucoup selon le contexte biogéographique et industriel, le métier, le mode de vie, l'alimentation (cf. consommation de fruits de mer, poissons marins carnivores ou gibier), et le contexte géologique et environnemental.

Du point de vue de la santé publique, l'embryon, le foetus et la femme enceinte sont a priori plus vulnérables en termes de risques.

En France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a évalué l’imprégnation des femmes enceintes notamment par l’arsenic (et d'autres métaux et quelques polluants organiques) à l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes (« "Cohorte Elfe" » comprenant des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM). Le dosage urinaire de 990 femmes enceintes arrivant à la maternité a confirmé l'omniprésence de l'arsenic dans l'environnement (et nos organismes) ; dans 70 % des échantillons d’[(Analyse d'urine|urine analysées] (moyenne géométrique : 11,0 μg/L ; et 15,1 μg/g de créatinine, soit un niveau proche des moyennes trouvées chez la femme (enceinte ou non, en France et dans plusieurs pays ou régions d'Europe et d'Australie, par contre il était plus élevé que les niveaux mesurés aux Etats-Unis et au Canada au sein de la population générale adulte. Ce travail confirme une sur-imprégnation des Français par l’arsenic total (comparativement à l'Amérique du Nord), déjà montré en 2007 par un étude ENNS ("Étude nationale nutrition santé" mise en œuvre par Santé publique France), qui semble au moins en grande partie lié à une consommation plus élevée de produits de la mer qui sont des sources reconnue d'exposition à l'arsenic).

Son degré d'absorption et de rétention (cinétique) par l'organisme, ainsi que sa modification (métabolisation) dans l'organisme vont fortement dépendre :

Distribution : elle se fait rapidement, dès que l'arsenic a pénétré l'organisme. Ce dernier se fixe aux protéines et tend à s'accumuler dans le foie, la peau, les phanères et les poumons (où il peut être trouvé longtemps après la contamination alors que sa demi-vie sanguine, triphasique, est de 2-3 heures, 30 heures et 200 heures.)

Métabolisation : elle varie selon l'espèce chimique. Par exemple, l'arsenic pentavalent est métabolisé en arsenic trivalent, qui sera méthylé (méthylation oxydative avec formation d'acide monométhylarsonique (MMA). Ce MMA trivalent et hautement toxique sera ensuite transformé en acide diméthylarsinique (DMA) pentavalent et peu toxique. En termes de médecine du travail, les métabolites recherchées dans les analyses d'urine sont généralement l'Arsénite de cuivre ; l'Arsénite de sodium ; le Pentoxyde de diarsenic ; le Trichlorure d'arsenic et le Trioxyde de diarsenic.

Demi-vie des métabolites : Elle varie de 2 à 6 jours (selon l'espèce chimique de départ).

Excrétion : 70 % des composés arséniaux inorganiques absorbés sont éliminés dans les urines. La moitié de l'arsenic est ainsi éliminé en 48 heures et 90 % en six jours. Il l'est sous forme de dérivés monométhylés (et notamment sous forme d'acide monométhylarsonique ; 25 % du total environ), de dérivés diméthylés (acide diméthylarsinique pour 50 % environ ) et sous forme inchangée pour le reste. La bile transfère aussi de l'arsenic vers l'intestin. Comme dans le cas du plomb et du mercure, le réseau sanguin en exporte aussi vers les phanères (poils, cheveux où il persiste jusqu'à leur chute et au-delà).

Comme pour le plomb ou d'autres toxiques, il existe des différences interindividuelles de métabolisation, liées à la santé, l'âge et le sexe de l'individu, sans doute sur des bases au moins en partie génétiques.

Elle se traduit par des symptômes immédiats, dont des vomissements, des douleurs œsophagiennes et abdominales et des diarrhées sanguinolentes, entraînant le collapsus et la mort.

L’arsénicisme est l'exposition à de petites doses d'arsenic (via une eau de boisson polluée par exemple).
Ses symptômes sont la mélanodermie, l'hyperkératose des mains et des pieds, l'alopécie et une polynévrite douloureuse, la striure des ongles.Il est un facteur de risque de :

Les premières manifestations visibles sont généralement cutanées, avec une augmentation de la pigmentation.
Le cancer survient plus tardivement et peut mettre plus de à apparaître.

Selon Manote, l’absorption d’arsenic par la peau ne présenterait paradoxalement apparemment pas de risque pour la santé.

L’arsenic est souvent employé comme poison, d’où le titre "Arsenic et vieilles dentelles". Certains chercheurs supposent que Napoléon aurait été empoisonné à l’arsenic, en raison de la forte concentration en arsenic dans ses cheveux (l'arsenic tend à s'accumuler dans les phanères corps), cependant, l'arsenic était aussi utilisé à cette époque comme agent de conservation, d'où les doutes à propos de cet empoisonnement ; diverses affaires judiciaires ont été liées à l'empoisonnement à l'arsenic, notamment l'affaire Marie Lafarge et l'affaire Marie Besnard.

L'arsenic, est aussi un puissant perturbateur endocrinien..
Ses effets sur la santé sont documentés chez l'homme à des teneurs aussi faibles que 10 à 50 ppb, et à des doses bien plus faibles en culture cellulaire et sur le modèle animal en laboratoire, ce qui en fait un contaminant préoccupant de l'eau potable et de l'environnement dans certaines régions du monde.

Il perturbe les récepteurs stéroïdes des androgènes, de la progestérone, de minéralocorticoïdes et glucocorticoïdes, ainsi que la régulation des gènes à des taux aussi bas que 0,01 microM (environ 0,7 ppb). Très faibles doses renforcées transcription du gène de l'hormone de médiation, tandis que légèrement plus élevé mais les doses non cytotoxiques étaient encore suppressive ; in vivo et dans les cultures cellulaires. Ce pourrait être l'une des explications de ses propriétés cancérigènes.

L'arsenic est un oligo-élément à très faible dose, et certains organismes (champignons ou levures telles que "Saccharomyces" et bactéries notamment, mais aussi certaines plantes) disposent de mécanismes d'adaptation à sa toxicité à faible dose. Mais dans l'environnement – où il est parfois un contaminant naturel des nappes phréatiques, au Bangladesh par exemple– on le considère comme un polluant au-delà de seuils d'écotoxicité, qui varient selon sa forme chimique et la nature des sols (la teneur du sol en humus et en fer contrôlent fortement sa biodisponibilité).
De plus, la toxicité de l'arsenic est liée à sa biodisponibilité et à sa bioaccumulation, deux facteurs qui dépendent du contexte pédologique, mais aussi de la spéciation de l'arsenic. Comme pour d'autres toxiques tels que le mercure, cette spéciation est dans l'environnement réel très complexe (pour ses deux grandes formes ; organiques et inorganiques), en raison d'interconversions possibles et fréquentes entre les espèces chimiques, contrôlées par des processus à la fois biotiques et abiotiques.

Son caractère de perturbateur endocrinien est également démontré sur le modèle animal, mais avec des conséquences et niveaux d'effets mal évalués au niveau écosystémiques.

Carte des risques pour l'arsenic dans les eaux souterraines

Environ un tiers de la population mondiale consomme de l’eau potable provenant des nappes phréatiques. Un nombre approximatif de 300 millions de personnes puisent leur eau dans des nappes phréatiques fortement polluées par de l’arsenic et du fluorure. Ces éléments traces sont le plus souvent d’origine naturelle et proviennent des roches et des sédiments lessivés par l’eau. En 2008, l’Institut Suisse de Recherche de l’Eau Eawag a présenté une nouvelle méthode permettant de établir des cartes des risques pour les substances toxiques géogènes dans les eaux souterraines. Cela permet de déterminer plus efficacement quelles sources devraient être contrôlées. En 2016, le groupe de recherche a mis ses connaissances en libre accès sur la plate-forme GAP (Groundwater Assessment Platform) ("www.gapmaps.org)". Celle-ci permet aux spécialistes du monde entier de charger leurs propres données de mesure, de les visualiser, et de créer des cartes des risques pour des régions de leur choix. La plate-forme sert également de forum d’échange de connaissances afin de contribuer au développement de méthodes visant à éliminer les substances toxiques de l’eau.

Elles sont liées au contexte et aux processus biogéochimiques et géochimiques, Son origine peut être naturelle, il est alors souvent associé à l'or (Au), l'argent (Ag), le cuivre (Cu) et le sélénium (Se) en particulier), mais la plupart du temps sa présence à forte dose dans les sédiments ou le sol a une origine industrielle (mines, métallurgie, production de pesticides) ou agro-industrielle (pesticides arséniés massivement utilisés sur les rizières, les vergers, les cultures de coton, les golfs).


Une des molécules actives très utilisées est le méthanearséniate monosodique (n° CAS:2163-80-6) (MSMA, épandu sur le coton pour le défanage chimique en pré-récolte, et sur les terrains de golf notamment). Cette molécule, de même que le méthanearséniate disodique a remplacé l'arséniate de plomb et l'arséniate de calcium trop toxiques. C'est une molécule à la fois fongicide, désherbante et insecticide, très utilisée aux États-Unis ( par an) sur les champs de coton et les golfs.

Tous ces usages sont sources de pollution durable du sol et de l'eau et des biotopes, dont la gravité pour la santé et les écosystèmes est encore discutée. Parce qu'il a été très utilisé comme pesticide et qu'il ne se dégrade pas, l'arsenic serait devenu le second polluant le plus préoccupant dans les sols aux États-Unis.

Hautement toxique autant pour l'homme que pour l'animal, que ce soit à forte dose ou à faible dose, l'effet reste le même.
Ingéré dans de la nourriture, l'animal ne fera aucune différence et décédera dans les 12 heures qui suivent.

Des pollutions par l'arsenic sont fréquentes dans les zones minières où il peut venir renforcer la toxicité d'autres contaminants (mercure autour des anciennes mines de mercure par exemple). On le trouve aussi dans et autour de certaines zones industrielles où il peut polluer les sols et contaminer les cultures alimentaires et les animaux consommés par l'homme.

Au-delà d'un certain seuil de phytotoxicité l'arsenic, par des processus encore incomplètement compris, modifie le métabolisme, inhibe la croissance, puis tue les plantes, monocotylédones comme dicotylédones.

Les plantes accumulent à la fois des formes organiques et inorganiques de l'arsenic, mais on ne sait pas encore clairement si elles peuvent ou non transformer des formes inorganiques en formes organiques. On sait qu'une complexation par la phytochélatine est utilisée par un grand nombre d'espèces végétales pour se détoxifier des formes inorganiques et potentiellement d'espèces organiques de l'arsenic. Certains taxons ou variétés ont évolué en développant des résistances aux arséniates. S'il est connu depuis longtemps que l'arsénite et l'arséniate ont une action toxique par réaction avec des groupes-SH et en entrant en compétition avec le phosphate dans le métabolisme cellulaire, on a aussi montré (2002) que le stress oxydant causée par la réduction et l'oxydation cellulaire doit aussi être considéré comme une des explications de la toxicité de ces ions.

Au contraire de ce qui se passe pour les animaux, ce sont les formes non organiques de l'arsenic qui sont les plus toxiques pour les plantes, mais avec de fortes différences selon le type de sol. Ces différences selon le sol sont expliquées par une biodisponibilité de l'arsenic liée à sa spéciation chimique et à son degré d'adsorption sur l'argile ou les complexes argilo-humiques ou la matière organique du sol. La marge est parfois très étroite entre la teneur naturelle du fond géochimique et le niveau toxique pour la plupart des plantes. Par exemple, l'arsenic inorganique (métalloïde) est plus toxique dans les sables et les limons (moyenne géométrique (MG) des seuils de phytotoxicité signalés par la littérature ) que dans les sols argileux (où la MG passe à ), ce qui explique qu'il n'y a pas de norme sol pour l'arsenic, car une norme pour l'arsenic dans les sols devrait être adaptée au type de sol, ce qui rendrait difficile son application.

Pratiquement toutes les formes de vie, dont dans le sol – sauf bactérienne extrêmophiles peut-être – semblent sensibles à l'arsenic, surtout à ses formes inorganiques. Certains champignons microscopiques le captent et pourraient, quand ils sont symbiotes de certaines plantes faciliter ou au contraire (selon les cas) freiner les transferts d'arsenic du sol aux plantes, notamment dans les métallophytes, ou au contraire le bloquer hors du système racinaire dans le sol, semble-t-il via une protéine (la glomaline) , que certains auteurs préconisent de tester pour dépolluer des sols pollués par des métaux. C'est ainsi que la houlque laineuse ou quelques autres espèces résistent à des sols pollués par l'arsenic.

Une équipe de l'Institut d'Astrobiologie de la NASA a publié un article controversé affirmant que la bactérie extrémophile (GFAJ-1) avait la capacité d'intégrer l'arsenic dans son organisme (y compris dans son ADN) à la place du phosphore qui est son "analogue chimique" (proche voisin dans le tableau de Mendeleiev) . Cette découverte a cependant été invalide par une étude de 2012 , qui a démontré (1) que cette souche ne pouvait survivre sans apport de phosphate, même en présence d'arsenic ; (2) que l'ADN de GFAJ-1 ne contenait que des traces d'arsenate, qui de plus n'étaient pas liées de façon covalente.


Elles sont mal connues, mais elles existent.

La cinétique de l'arsenic dans l'environnement varie selon le contexte pédogéologique, l'acidité des eaux lixiviantes, et sa spéciation.

Habituellement, l’arsenic est dispersé et se retrouve en faible quantité dans l’environnement. Les concentrations habituelles sont :

Les activités minières (extraction du plomb, zinc argent mais aussi du fer sont des sources de pollution par l'arsenic), la lixiviation et le ruissellement sont contrôlés par de nombreux facteurs.
À titre d'exemple, en mésocosme de laboratoire de , incluant d'eau, après de lixiviation d'un sol pollué par un pesticide arsenical, régulièrement arrosé, 0,6 % de l'arsenic total du sol () a été relargué dans l'eau. Sur cette quantité relarguée, 7,5 % étaient en solution dans la colonne d'eau, 44 % étaient dans les sédiments peu profonds et 48,5 % plus profondément enfouis dans le sédiment. Dans la nature, le courant, la bioturbation et la bioconcentration peuvent modifier la cinétique de cet arsenic lessivé. Ici, différentes formes d'arsenic ; arsenite [As (III)], arséniate de [As (V)], acide monométhylarsonique (AMMA) et acide diméthylarsinique (DMAA), ont été recherchés dans l'eau lixiviée et dans l'eau interstitielle des sédiments. Seul l'arséniate a été lessivé dans le sol. Dans l'eau du mésocosme il était l'espèce dissoute prédominante, mais du DMAA et des espèces particulaires ont aussi été détectés. Dans les sédiments superficiels, l'arséniate était ici encore l'espèce la plus abondante avec un peu de DMAA, alors que dans les sédiments profonds l'arsénite était prédominant.

En Europe, l'une des sources alimentaires peut être le riz provenant de zones riches en arsenic, s'il est consommé abondamment. En mai 2013, l’"administration vétérinaire et alimentaire du Danemark" (DVFA) a ainsi recommandé de ne pas donner trop de produits à base de riz aux enfants, en raison de leur teneur élevée en arsenic , de manière à ne pas dépasser les doses jugées dangereuses pour la santé par l'autorité européenne de sécurité des aliments (Efsa) qui a en 2009 modifié son évaluation de dose hebdomadaire tolérable (DHT) la portant à 15 microgrammes par kilogramme (µg/kg) de poids corporel dose à partir de laquelle de premiers effets apparaissent pour la santé.
Les organoarséniés actuellement utilisés dans les golfs ne sont pas réputés très toxiques pour l’homme ou les animaux à sang chaud, mais leur décomposition dans l'environnement peut parfois produire des sous-produits arsenicaux inorganiques hautement toxiques, et éventuellement susceptibles de bioaccumulation ou bioconcentration…
L'association golfique USGA a sponsorisé une étude visant à modéliser le devenir dans le sol et l'eau d’infiltration des différentes formes ("« espèces »") d'arsenic provenant du méthanearséniate monosodique (MSMA) notamment dans la zone racinaire du gazon. Pour cela un équivalent gazon de golf a été semé et entretenu par l’Université de Floride et des lysimètres ont permis d'y mesurer la quantité d’eau percolant au travers des racines du gazon et dans le sol, ainsi que la quantité de nitrate et de MSMA lessivés au passage, (avec évaluation de l'arsenic total et de sa spéciation). Il était intéressant d'évaluer les flux de nitrates en même temps que ceux d'arsenic, car l'arsenic (sous forme d'arsenite par exemple) agit synergiquement avec l’azote dans certains processus toxiques et d’acidification Les résultats ont confirmé que comme dans les sols naturels ou agricoles, la composition du substrat (proportion de tourbe, argile et sable) influence fortement la mobilité et la lixiviation de l’arsenic, différemment selon ses espèces. Quatre produits de dégradation du MSMA étaient attendus. Ils ont été recherchés et trouvés dans les lysimètres ; l'arsénite (As), l'arséniate (ASV), l'acide monométhylarsinique (MMAA) et l’acide diméthylarsinique (DMAA).

L'arsenic est un oligoélément, mais à très faible dose.

L’OMS, l’EPA (Environmental Protection Agency), Santé Canada, la France (en 2003) ou encore l’UE ont fixé la limite de concentration maximum de l’arsenic dans l’eau à (10 µg/L) tandis que le règlement sur la qualité de l’eau potable du Québec datant de 2001 fixait la limite à . Cette limite a été diminuée en 2013 à (10 µg/L). Le Bangladesh et l’Inde où certaines régions sont naturellement, de par leur sous-sol et leurs nappes contaminées en arsenic fixent la limite à .

Cette limite ne s'applique pas en France aux eaux minérales mais uniquement à l'eau du robinet et aux eaux de source, de fait l'information sur la quantité d'arsenic n'apparait pas non plus sur l'étiquette informative des bouteilles, afin de ne pas porter préjudice à certaines marques inscrites dans le patrimoine national ou local.

Malgré ces normes, certains pays sont encore aujourd’hui souvent au-dessus des limites d’exposition selon l’OMS. Parmi eux, l’Argentine, l’Australie, le Bangladesh, le Chili, la Chine, les États-Unis, la Hongrie, l’Inde, le Mexique, le Pérou et la Thaïlande. Des effets négatifs sur la santé ont été observés au Bangladesh, en Chine, aux États-Unis et en Inde.

Des biomarqueurs peuvent avoir une valeurs seuil spéciale, dédiée, dite "valeurs de biomonitoring équivalent (BE)", quand elle sera converties en doses externes à partir de modèles pharmacocinétiques, correspondront à une valeur de référence sanitaire établie ; Il existe ainsi des systèmes de conversion (en quelque sorte en équivalent toxique) de l'arsenic organique vers l'arsenic minéral






</doc>
<doc id="11728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11728" title="Brome">
Brome

Le brome est l'élément chimique de numéro atomique 35, de symbole Br. C'est un membre de la famille des halogènes. Son nom dérive du grec , en raison de son odeur piquante.

Dans les conditions normales de température et de pression, le corps simple brome est un liquide de couleur brunâtre, de formule chimique Br (dibrome, formé de molécules homonucléaires diatomiques). Carl Löwig et Antoine-Jérôme Balard ont découvert ce corps simple en 1825 et 1826, indépendamment l'un de l'autre.

Peu abondant, il n'est que le chimique de la croûte terrestre. Dans la nature, il n'est jamais présent sous forme de dibrome, mais le plus souvent sous forme de bromure. À cause du lessivage des roches et de la grande solubilité de nombreux bromures métalliques, le brome s'est accumulé dans les océans (où il est cependant moins abondant que le chlore) : l'eau de mer est un minerai de brome. Les eaux de la mer Morte contiennent d'ions bromure et constituent, avec des gisements aux USA et en Chine, les principales réserves mondiales.

Dans les minerais, l'ion bromure est souvent associé à l'argent. Les minéraux correspondants sont :

Il semble joue un rôle de catalyseur dans le phénomène atmosphérique écotoxicologiquement préoccupant dit de "« pluies de mercure »" (impliqué dans environ 80 % des cas). 

Le premier composé du brome utilisé (bien avant que l'élément chimique ne soit isolé) remonte à l'Antiquité. Le magnifique pigment mentionné dans la Bible et connu des Romains sous le nom de "pourpre de Tyr" a été analysé en 1909 par P. Friedländer ; c'est le 6,6'-dibromoindigo. Ce colorant était à l'époque extrait de l'escargot "Murex brandaris". Il en fallait 12 000 pour préparer de colorant.

Le brome a été découvert indépendamment par Antoine-Jérôme Balard en 1826 et par Carl Löwig en 1825 . Voir un fac-similé du mémoire de Balard à cette référence.

Le chimiste Antoine-Jérôme Balard a trouvé le brome dans les eaux mères restant après avoir cristallisé le chlorure de sodium et le sulfate de sodium des prés-salés de Montpellier. Le jeune Balard (23 ans) avait remarqué la coloration jaune-soutenu de cette eau lors de l'addition de dichlore. L'extraction par l'éther et la potasse conduisait à un sel (KBr) qu'il traita par le dioxyde de manganèse MnO (oxydant) en présence d'acide sulfurique. Il obtint ainsi un liquide rouge (Br) Balard développa rapidement la chimie du brome et reconnut son caractère élémentaire, par comparaison au monochlorure d'iode ICl qui avait été isolé 15 ans auparavant. Balard a nommé cet élément « muride », dérivé du latin "muria".

Un an plus tôt, en 1825, le chimiste Carl Löwig avait pu isoler un peu de dibrome en l'extrayant d'un échantillon d'eau. Pour extraire le dibrome de l'eau, il a saturé la solution avec du dichlore et l'a extrait grâce à sa solubilité dans l'éther diéthylique. L'évaporation de ce solvant a laissé une substance liquide brune. Mais le retard de la publication de sa découverte a permis à Antoine Balard de publier en premier la découverte de ce nouvel élément chimique.

Après que les trois chimistes français Louis-Nicolas Vauquelin, Louis Jacques Thénard, et Louis Joseph Gay-Lussac eurent approuvé la découverte de Balard, ses résultats furent présentés à l'Académie des sciences et publiés dans les "Annales de chimie et physique". Dans sa publication, à la demande de M. Anglada, Balard changea le nom muride en "Brôme" ou "brome", du grec βρωμος ("bromos") qui signifie puanteur.

Le brome (avec le chlore et l'iode) a pris une place importante, au cours de l'histoire de la chimie, pour comprendre la structure des composés organiques. Par exemple, Jean-Baptiste Dumas formulait en 1838 (bien avant que la tétravalence du carbone soit établie) une théorie de la substitution dont une des règles indiquait que, lors d'une déhydrogénation par le chlore, le brome ou l'iode, un atome H était remplacé par un atome d'halogène.

La production industrielle du dibrome résulte de l'oxydation des ions bromure par le dichlore. La source de bromure en Amérique est généralement la saumure d'Arkansas qui en contient quatre à cinq mille ppm. L'Europe s'approvisionne dans les eaux de la mer Morte (). L'eau des océans avec reste une source utilisée.

Après oxydation par le dichlore, le dibrome est extrait en insufflant un courant d'air dans la solution de dibrome. Le dibrome est ensuite condensé et purifié. Bien que le procédé soit simple dans son principe, il nécessite, d'un point de vue technologique, de mettre en place des matériaux hautement résistants à l'oxydation.

Le brome possède connus, de nombre de masse compris entre 66 et 97, ainsi que . Parmi ces isotopes deux seulement sont stables, le brome 79 et le brome 81, qui constituent l'ensemble du brome naturel à raison de 50,69 et 49,31 %, respectivement. La masse atomique standard du brome est donc de .

Le radioisotope de plus longue durée de vie est le brome 77, avec une demi-vie de .

Dans les conditions normale, le dibrome est un liquide de densité supérieure à 3 (ce qui est beaucoup comparé aux liquides usuels, mais nettement moins que le mercure qui a une densité voisine de ) et de couleur brun-rouge. Il est toxique et non-métallique à pression ordinaire (il le devient à très haute pression, à partir de 55 GPa). A température ordinaire, c'est un liquide extrêmement volatil qui dégage des vapeurs rousses, de la même couleur que le dioxyde d'azote. Avec le mercure, le dibrome est le seul corps simple liquide à température ambiante. Il dégage une odeur suffocante apparentée à celle du dichlore. Son point de fusion est de  (, 265,8K ) ; dans un environnement froid le dibrome peut donc facilement geler. Son point d'ébullition n'est pas très élevé : (, 332 K) car les interactions entre molécules de dibrome sont faiblement attractives ; ce sont des interactions de van der Waals.

Le dibrome est plus oxydant que le diiode mais moins que le dichlore. Son potentiel rédox est E° = ( pour Cl/Cl et pour I/I). Il réagit avec la plupart des autres corps simples, donc les métaux, pour former des sels : bromure de sodium, bromure de fer, etc.

Le brome est l'un des sept éléments qui forment une molécule diatomique, à l'instar de O, N, etc. Il réagit avec la majorité des composés organiques.

La solubilité dans l'eau du dibrome est largement supérieure à celle des autres dihalogènes. Elle est de par litre, soit 0,214 mol.L. La solution de dibrome dans l'eau s'appelle l'eau de brome. Elle est surmontée de vapeur de dibrome ; cette vapeur est d'autant plus colorée que l'eau de brome est concentrée (loi de Henry). L'eau de brome est légèrement acide (jusqu'à pH = 2,6 pour une concentration élevée). Le dibrome est également largement soluble dans les solvants organiques.

L'élément chimique brome entre dans la composition de plusieurs composés interhalogénés : BrF, BrF, BrF, BrCl et IBr. Leur formation se produit par interaction directe entre les dihalogènes correspondants dans la bonne stœchiométrie. Dans les composés BrF et dans BrF, l'atome central est Br. Ce dernier adopte une géométrie conforme à celle prévue par la théorie VSEPR. Les anions interhalogénés, appelés polyhalogénures, existent également comme BrF.

Dans des conditions fortement oxydantes, Br devient cationique (Br). C'est le cation dibrominium. Le cation Br existe également.

Dans l'eau en présence d'ions bromure, le dibrome se transforme en tribromure Br (à l'image de l'ion triodure I, plus connu). En milieu aqueux basique, le dibrome se dismute en ions bromure Br et ions bromate BrO, ce que montre bien un diagramme de Pourbaix. Dans l'eau les entités Br, Br, HBrO, BrO, HBrO et BrO coexistent.

Le bromure d'argent AgBr est moins soluble que son homologue AgCl et plus que AgI. La précipitation de AgBr résultant de l'addition d'une solution de nitrate d'argent à une solution de bromure de sodium est une réaction classique en chimie analytique qualitative ou quantitative. Cette dernière peut être suivie par potentiométrie avec une électrode d'argent et une électrode de référence au calomel protégée par une allonge de nitrate de sodium.

En chimie de coordination, la série spectrochimique montre que le ligand bromure est à champ plus faible que le ligand chlorure.

En chimie organique, les halogénures d'alkyle s'hydrolysent assez facilement en présence d'eau. Plus généralement, l'ion bromure est un bon groupe partant dans les conditions d'une substitution nucléophile.


Les traces de dibrome présentes dans l'atmosphère proviennent du gaz « halon » relâché par l’utilisation des extincteurs ainsi que par la transformation de certains produits agricoles.

Les composés minéraux du brome sont pour beaucoup des bromures au sens strict (c'est-à-dire où l'anion Br est présent). Certains composés également nommés « bromure » sont des composés moléculaires (ex. bromure de soufre). Il existe aussi de nombreux composés du brome aux nombres d'oxydation différents de -I comme les oxoanions et leurs acides correspondant, ou les composés interhalogénés.
Les bromures sont dits ioniques si l'élément brome n'est pas lié à un voisin par une liaison covalente, éventuellement polarisée, mais s'il est présent à titre d'ion individuel Br.

Il existe de nombreux bromures métalliques comme le bromure de sodium, le bromure de cuivre etc. Ce sont tous des solides dans les conditions normales. Ils ne sont colorés que quand l'ion métallique est coloré, sinon, ils sont blancs comme le bromure de sodium ci-contre, l'ion bromure ne participant pas à la couleur du sel.

L'ion bromure se rencontre souvent comme contre-ion d'ions complexes, par exemple dans le cas des ammonium organiques. C'est le cas du bromure de démécarium de formule ci-contre. Ce composé est un inhibiteur de l'acétylcholinestérase.

C'est aussi le cas avec les composés organomagnésiens, par exemple le bromure de phényle magnésium .

Les bromures sont moléculaires s'il existe une liaison covalente, le plus souvent polarisée, entre Br et son atome voisin. Dans cette section ne sont traités que les composés inorganiques. Les bromures organiques sont mentionnés plus loin.

Le bromure d'hydrogène HBr est un gaz dans les conditions normales, structurellement identique au chlorure d'hydrogène plus connu, HCl. Sa solution aqueuse est l'acide bromhydrique ; c'est un acide fort dans l'eau.

De nombreux composés du brome dérivent d'un acide minéral (pour les acides organiques voir ci-dessous) par remplacement du groupe d'atome OH par Br. C'est le cas du bromure de thionyle SOBr, formule ci-contre et du bromure de sulfuryle qui sont des dérivés de l'acide sulfureux et de l'acide sulfurique respectivement.

Les composés phosphorés tribromure de phosphore PBr et pentabromure de phosphore PBr sont des dérivés de l'acide phosphoreux et de l'acide phosphorique respectivement.

Les composés interhalogénés sont des composés moléculaires qui ne contiennent que des atomes d'halogènes. Ils sont préparés par interaction directe de deux dihalogènes (par exemple et ). Plusieurs composés interhalogénés contiennent du brome:

Le bromure de soufre SBr est un liquide orange-rouge (voir photo). C'est un composé qui a la même structure que le sulfure d'hydrogène HS.

Les anions oxygénés du brome existent aux degrés d'oxydation +I, +III, +V et +VII. Il s'agit respectivement de l'ion hypobromite BrO, bromite BrO, bromate BrO et perbromate BrO. Dans l'eau, l'ion bromate est majoritaire en milieu basique. L'ion hypobromite est responsable du caractère bactéricide du brome mis à profit dans la stérilisation de l'eau par le dibrome. L'ion perbromate n'a été synthétisé que tardivement (1968 par radiochimie, 1969 par une méthode chimique).

Ces oxoanions sont des bases dont l'acide conjugué est d'autant plus fort que le brome est dans un état d'oxydation élevé. L'acide bromique HBrO et l'acide perbromique HBrO sont des acides forts.

De très nombreux composés organiques contiennent du brome. Ils sont structurellement identique à leurs homologues chlorés. Par exemple le bromure d'acétyle dérive de l'acide éthanoïque par remplacement du groupe d'atomes OH par l'atome Br. Il est structurellement identique au chlorure d'acétyle . Certains ont une importance industrielle :





</doc>
<doc id="11729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11729" title="Krypton">
Krypton

Le krypton est l'élément chimique de numéro atomique 36, de symbole Kr. C'est un gaz noble, inodore et incolore, découvert par William Ramsay et Morris Travers le en réalisant une distillation de l'air liquide. Étymologiquement, le nom de « krypton » dérive du grec ancien () signifiant « "caché" ».

L'une de ses propriétés physiques, la transition entre les niveaux 2p et 5d, a servi à définir le mètre jusqu'en 1983 comme valant la longueur d'onde dans le vide de la raie spectrale orange de l'isotope Kr.

Le krypton possède 33 isotopes connus, de nombre de masse variant de 69 à 101 et trois isomères nucléaires. Le krypton naturel est constitué de six isotopes stables, Kr, Kr, Kr, Kr, Kr et Kr mais on soupçonne deux d'entre eux, Kr et Kr, d'être légèrement radioactifs (avec des demi-vies très supérieures à l'âge de l'univers). On attribue au krypton une masse atomique standard de 83,798(2) u.

Outre ces isotopes, le krypton possède 27 radioisotopes. Kr est le radioisotope à la demi-vie la plus longue ( années), suivi de Kr (10,7 ans), de Kr (35 h) et Kr (14,8 h). Tous les autres isotopes ont une demi-vie inférieure à 5 heures, et la plupart d'entre eux inférieure à une minute.

Configuration électronique du krypton : 1s 2s 2p 3s 3p 4s 3d 4p, que l'on peut aussi écrire 1s 2s 2p 3s 3p 3d 4s 4p

Le krypton est le plus léger des gaz nobles pour lequel on a pu isoler au moins un composé covalent, en l'occurrence le difluorure de krypton KrF, synthétisé pour la première fois en 1963 dans la foulée des travaux sur le xénon. 

D'autres composés, dans lesquels un atome de krypton est lié à un atome d'azote pour les uns et à un atome d'oxygène pour les autres, ont également été publiés, mais ils ne sont stables qu'en dessous de pour les premiers et pour les seconds. Certains résultats font ainsi état de la synthèse de divers oxydes et fluorures de krypton, ainsi que d'un sel d'oxoacide de krypton (à l'instar de la chimie du xénon). Des études sur les ions moléculaires ArKr et KrH ont eu lieu, et les espèces KrXe et KrXe ont été observées.

Les équipes de l'Université d'Helsinki, à l'origine de la détection du fluorohydrure d'argon HArF, auraient également détecté du cyanohydrure de krypton HKrC≡N ainsi que de l'hydrokryptoacétylène HKrC≡CH, qui se dissocieraient dès .

D'une manière générale, il faut recourir à des conditions extrêmes (matrice cryogénique ou jet gazeux supersonique) pour observer des molécules neutres dans lesquelles un atome de krypton est lié à un non-métal comme l'hydrogène, le carbone ou le chlore, voire à un métal de transition tel que le cuivre, l'argent ou l'or.

Du fait de son prix élevé, le krypton est assez peu utilisé. L'utilisation de l'argon lui est souvent préférée, en particulier pour certaines soudures, car l'argon est un gaz inerte nettement moins cher.

Le krypton est considéré comme un gaz asphyxiant non toxique. L’inhalation d’un gaz contenant 50 % de krypton (en volume) et 50 % d’air pourrait causer une narcose. Néanmoins, ce mélange ne contenant que 10 % d’oxygène, la préoccupation principale serait plutôt le risque d’hypoxie.




</doc>
<doc id="11730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11730" title="Rubidium">
Rubidium

Le rubidium est l'élément chimique de numéro atomique 37, de symbole Rb. C'est un métal alcalin, mou et argenté, dont la température de fusion n'est que de . Il peut être maintenu liquide à température ambiante grâce au phénomène de surfusion, comme le césium et le gallium.

Son nom vient du latin "rubidus" (rouge foncé), du fait de la couleur rouge des raies spectrales qui ont permis à Robert Wilhelm Bunsen et Gustav Kirchhoff de le détecter en 1861 dans la lépidolite. Il a été isolé l'année suivante par Bunsen.

Comme les autres métaux alcalins, il s'enflamme spontanément au contact avec l'air et réagit violemment avec l'eau.

On en trouve également dans les eaux minérales (6.10) et l'eau de mer (2.10).

Le rubidium possède 32 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 71 et 102, et 12 isomères nucléaires. Seuls deux de ces isotopes sont présents dans la nature, Rb (72,2 %), seul isotope stable du rubidium (faisant de lui un élément monoisotopique) et le Rb (27,8 %) radioactif. Le rubidium naturel est ainsi suffisamment radioactif pour impressionner une pellicule photographique en trente à soixante jours. On attribue au rubidium une masse atomique standard de 85,4678(3) u.

Quatre oxydes de rubidium sont connus : RbO, RbO, RbO et RbO. Les trois premiers se forment rapidement en exposant du rudibium à l'air. Le dernier oxyde, RbO, se forme en présence d'un excès d'oxygène.

Le chlorure de rubidium (RbCl) est probablement le composé le plus utilisé du rubidium. Il est utilisé en biochimie en tant que biomarqueur car il remplace facilement le potassium et ne se trouve qu'en très petite quantité dans les organismes vivants. D'autres composés du rubidium communs sont l'hydroxyde de rubidium (RbOH) plus corrosif que les hydroxydes de sodium et de potassium. C'est aussi le composé de départ dans la plupart des synthèses chimiques où du rubidium intervient. Le carbonate de rubidium (RbCO) est utilisé dans certains verres optiques comme le mélange de sulfate de cuivre et de rubidium (RbSO•CuSO•6HO). L'iodure de rubidium et d'argent (RbAgI) a la conductivité à température ambiante la plus élevée de tous les cristaux ioniques connus. Cette propriété est exploitée dans des batteries en couches minces et .




</doc>
<doc id="11731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11731" title="Strontium">
Strontium

Le strontium est l'élément chimique de numéro atomique 38, de symbole Sr.

Le strontium, comme le calcium, est un alcalino-terreux. Il est mou, malléable, gris-jaune. Au contact avec l'air, il forme un film d'oxyde protecteur (passivation). Il s'enflamme et brûle facilement dans l'air et réagit avec l'eau.

Le strontium a été isolé par Sir Humphry Davy (Angleterre) en 1808 après que son oxyde fut identifié dans le minerai d'une mine d'Écosse près de Strontian, la strontianite SrCO en 1790 par Thomas Charles Hope. Celui-ci s'était appuyé sur les travaux de William Cruickshank et , les premiers à postuler l'existence d'un élément inconnu dans la strontianite.

Le strontium possède 35 isotopes connus de nombre de masse variant entre 73 et 107, et six isomères nucléaires. Parmi eux, quatre isotopes sont stables et représentent la totalité du strontium naturel : Sr (0,56 %), Sr (9,86 %), Sr (7,0 %) et Sr (82,58 %). Bien que Sr soit soupçonné de se désintégrer par désintégration ββ en Kr, cette dernière n'a pour l'instant jamais été observée et il reste considéré comme stable. La masse atomique standard du strontium est de .

Le strontium se trouve dans des minéraux tels que la célestine SrSO et la strontianite SrCO. 
Le taux de strontium présent dans la croûte terrestre est faible (0,034 %). Certains composés (solubles) sont présents dans l'eau de mer et de certaines sources (eaux minérales).

Du strontium radioactif (Sr) et du césium radioactif (Cs) ont contaminé la biosphère à la suite des essais nucléaires dans l'air, et à la suite de la catastrophe de Tchernobyl (le strontium a été le principal polluant distant avec l'iode et le césium) puis de Fukushima.

Une partie de ce strontium a été reconcentré par la chaîne alimentaire, via certains champignons notamment. Une méthode analytique a été publiée pour standardiser l'analyse du strontium dans les champignons à la suite du passage du nuage de Tchernobyl.

Le lessivage du strontium et/ou sa bioconcentration dans le réseau trophique font que la pollution de l'eau et de l'air ont rapidement, selon l'UNSCAR, diminué (En 2009, les eaux de boisson et d’irrigation ne dépassaient plus 1 becquerel de césium et de strontium par litre).

Du strontium sédimente (dans les eaux douces, mais surtout océaniques). Une grande partie sera peu à peu intégrée dans les roches métamorphiques calcaires. Les récifs coralliens en absorbent également.

Inversement, certains champignons peuvent dégrader la roche-mère (en particulier la strontianite ; minerai naturel de strontium) et les "remonter" vers la surface du sol. C'est le cas par exemple de "" (champignon non-mycorhiziens saprophytes) qui s'est montré capable de solubiliser des ions Sr, de les remonter vers la surface du sol. Il les « reprécipite » en cristaux d'oxalate de calcium ainsi enrichis en strontium. On a noté que dans ce cas, le Sr s'accumule préférentiellement dans les cordons mycéliens du champignon.

Selon les cas, des associations mycorhizales filtrent ou au contraire absorbent certains toxiques (en effet, les racines ont généralement besoin de environ 100 fois plus de carbone que l'hyphe des champignons symbiotes associés pour explorer le même volume de sol. Les hyphae dopent ainsi les capacités de certaines plantes à absorber du strontium 90 (ou du césium 137).

La cinétique environnementale de ce métal varie selon la nature du composé considéré : plus il est soluble plus il est susceptible de circuler, et certains composés insolubles dans l'eau peuvent devenir ou redevenir solubles à la suite de réactions chimiques. Les composés solubles sont également ceux qui peuvent le plus se retrouver dans la nourriture (graines, légumes à feuilles et produits laitiers), affecter la santé et l'écosystème. Les eaux potables en contiennent normalement moins de .

Le strontium est absorbé par le tube digestif par les mêmes mécanismes que le calcium mais l'absorption du calcium est préférentielle. La part non éliminée de strontium ingéré ou inhalé ou ayant contaminé un organisme humain se retrouve à 99 % concentrée dans le système osseux, les dents et le tissu conjonctif. L'analyse des dents de lait peut ainsi contribuer au suivi d'une éventuelle contamination par le strontium et de quelques autres éléments radio-émetteurs, plus facile qu'en utilisant l'os. On a par ce moyen pu constater aux États-Unis une augmentation inattendue du taux de strontium des dents de lait dans les années 1990.


Son isotope 90 est l'un des produits de fission (explosions atomiques, réacteur nucléaire) les plus dangereux. En effet, les expériences de Sydney Ringer ont montré, il y a plus de cent ans, que le strontium se substituait au calcium dans les os.
En outre sa demi-vie est longue : presque 29 ans.

Les effets du strontium sur l'os peuvent se résumer ainsi :

Des médicaments contenant strontium et calcium sont actuellement à l'étude pour la prévention de l'ostéoporose.

Il serait utile de régulièrement "complémenter" en strontium l'eau de certains poissons récifaux élevés en aquarium, les filtres à charbon activé éliminant une partie du strontium de l'eau.

Dans la nature, du strontium est souvent naturellement présent dans le sol et parfois même dans l'air, sous forme d'aérosols, ou adsorbé sur d'autres particules. Les cendres de charbon ou d'incinérateur en sont une source susceptible de polluer localement l'eau potable. Plusieurs de ses composés, solubles, se retrouvent facilement dans l'eau et donc dans les sédiments et dans certaines plantes et animaux, y compris d'eau douce (moule zébrée par exemple, qui se détoxique en le fixant dans sa coquille) qui peuvent le bioconcentrer. Le test des protozoaires marins de la classe des acanthaires est également constitué de .

Il serait le plus présent dans certains aliments (graines, légumes à feuilles et produits laitiers). Chez l'animal, la part qui n'est pas éliminée dans les mucus, l'urine ou les excréments se fixe préférentiellement dans les os. Le bétail, le gibier, les poissons ou coquillages peuvent en contenir.

Dans le passé, du strontium a été piégé et enfoui, dans le pétrole et le charbon notamment. La combustion de ces produits fossiles est source de relargage de strontium sous forme de poussières ou particules dans l'air.

Sauf à très faibles doses, le strontium non radioactif est toxique pour l'animal et l'humain avec des symptômes variant selon l'espèce, l'âge, la dose, et peut-être d'éventuelles synergies avec d'autres produits ou selon l'isotope considéré. Chez l'homme, même à faible dose, le provoque des cancers du poumon quand il est inhalé.

Lorsque le strontium sous forme de carbonate (SrCO) est ingéré par voie digestive, il peut provoquer des crampes, la contraction douloureuse de différents muscles et un effet purgatif. Quant au nitrate de strontium (SrNO), s’il est inhalé, il peut engendrer plusieurs problèmes de différents types (cardiaque, pulmonaire, hépatique et rénal). Le strontium radioactif provoque en outre une anémie et des carences en oxygène, et à plus forte dose des cancers, en affectant l'ADN des cellules qui y sont directement exposées.

Il s'oxyde rapidement à l'air. Il réagit violemment avec l'eau pour produire de l'hydroxyde de strontium, corrosif, et de l'hydrogène.

La quantité de strontium dans différents milieux est quantifiable par différentes méthodes analytiques.

Pour dissocier le strontium de la matrice de son milieu, il faut, la plupart du temps, effectuer une "digestion" à l’aide d’un acide (en général l'acide nitrique et/ou l'acide chlorhydrique). Le centre d’expertise en analyse environnementale du Québec utilise des techniques couplées soient l’ICP-MS pour les analyses dans la chair de poissons et des petits invertébrés et l’ICP-OES pour les analyses dans l’eau qui doit préalablement être acidifiée.





</doc>
<doc id="11733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11733" title="Zirconium">
Zirconium

Le zirconium est l'élément chimique de numéro atomique 40, de symbole Zr.

Il a été découvert par Martin Heinrich Klaproth à Berlin, qui l'a extrait du zircon en 1789 sous forme d'oxyde. Mais ce n'est qu'en 1824, que Jöns Jacob Berzelius l'a isolé sous forme de métal à Stockholm, en Suède. En 1999 est retrouvé en Australie un fin morceau de cristal de zircon de 4,4 milliards d'années d'âge : hormis certains fragments de météorites, c'est le plus vieil objet terrestre connu.

C'est un métal de transition appartenant, avec le titane et l'hafnium, à la colonne IVb de la classification périodique des éléments.

Il est trois fois plus abondant que le cuivre dans la croûte terrestre, dont il compose 0,0165 % jusqu'à une profondeur de (principalement sous forme de zircon ZrSiO et de zircone appelé aussi zirconia ou ou dioxyde de zirconium ZrO).

« Zirconium » dérive de « zircon », le nom du minerai à partir duquel il a été extrait pour la première fois. Ce dernier vient de l'allemand "Zirkon", un nom créé par le géologue et minéralogiste Abraham Gottlob Werner en 1783, que Martin Heinrich Klaproth décidera de reprendre en 1789. La formation du mot allemand reste obscure et pourrait venir de l'arabe de "zarkûn", lequel découlerait du persan "zargûn" signifiant « couleur de l'or ».

Le zirconium possède 33 isotopes connus, de nombre de masse variant de 78 à 110, et 5 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, quatre sont stables, Zr, Zr, Zr et Zr, et sont présents dans la nature dans un ratio 51/11/17/17 avec un radioisotope naturel, nucléide primordial, Zr qui se désintègre par double désintégration β avec une demi-vie observée de 2,0×10 années.

La masse atomique standard attribuée au zirconium est de ± .

Son principal minerai, le zircon ZrSiO se présente quelquefois sous forme d'une pierre précieuse, l'hyacinthe. Il est généralement associé au titane et à l'hafnium. La teneur massique en hafnium est à peu près constante et égale à 2 %. Le zircon est un constituant des granites, il se concentre dans les sables issus de la décomposition du granite.

La production mondiale de zircon est d'environ par an. La Chine a une production significative qui lui permet d'alimenter son marché intérieur.

Les réserves sont estimées à , ce qui représente un peu plus de 40 ans de production au rythme de consommation actuel. Cependant, la consommation a crû en moyenne de 3,4 % par an sur la période 1990-2008, en raison notamment d'une forte croissance de la demande chinoise (17,2 % par an en moyenne). Deux pays, l'Australie et l'Afrique du Sud, se partagent les deux tiers de la production et des réserves. Les États-Unis, le Brésil, l'Inde et l'Ukraine ont aussi des réserves significatives. Le zirconium pose donc des problèmes d'une part dans le niveau des réserves, et d'autre part dans le déséquilibre de la répartition géographique des réserves.

Le zirconium est un métal dur de couleur argenté et satiné. Sous sa forme commercialisée, il se présente en flocons durs et brillants, ou en poudre grise amorphe.

À pression atmosphérique ambiante, le zirconium peut exister sous deux variétés allotropiques :

Le zirconium présente une section efficace d'absorption des neutrons dans les deux domaines thermique et rapide, très faible égale à 0,182 barn (valeur moyenne pondérée sur l'ensemble des isotopes naturels).

Caractéristiques physiques (complémentaires de celles données ci-contre)

Caractéristiques mécaniques

Le métal est extrêmement résistant à l'oxydation du fait de la formation d'un film d'oxyde stable, il n'est pas corrodé par les acides (à l'exception de l'acide fluorhydrique) ou les bases.

Le zirconium est un métal spécialement résistant à la corrosion par l'eau et l'eau de mer ce qui, associé à ses caractéristiques nucléaires, permet son utilisation comme matériau du gainage des combustibles utilisés dans les réacteurs à eau (REP et REB). L'eau forme une mince couche de zircone sur le métal qui le protège de la corrosion.

Les propriétés chimiques du zirconium sont très similaires à celles du hafnium. Par conséquent, les procédés chimiques normaux utilisés pour l'exploitation du zirconium ne supprimeront pas le hafnium, qui peut être présent dans les qualités commerciales du zirconium à des niveaux aussi élevés que 4,5 %. Le zirconium utilisé dans le domaine nucléaire doit contenir moins de 0,01 % de hafnium qui est un poison neutronique.

L'attaque du minerai est effectuée par le chlore en présence de carbone à 1 200 °C. le chlorure de silicium est séparé des chlorures de zirconium et hafnium par condensation. La séparation zirconium hafnium s'effectue suivant deux techniques:
Le produit de séparation obtenu est une masse métallique spongieuse appelé "l'éponge de zirconium" qui constitue le point initial du raffinage ultérieur du métal


Le zirconium peut être utilisé pour les effets spéciaux : il provoque une étincelle lors de sa friction avec le sable (gros grain) dans des billes prévues à cet effet.

La plus grande partie du zirconium est utilisée soit sous forme de zircon (silicate), soit sous forme de zircone (oxyde) pour réaliser des matériaux céramiques (opacifiant pour les émaux vitreux et comme pigment). Cet usage représente 53 % de l'utilisation mondiale de zirconium.

Du fait de sa résistance à la corrosion le zirconium est très utilisé dans l'industrie chimique où sont utilisés des agents corrosifs. Le métal pur est également utilisé comme revêtement des moteurs à réaction. Le zirconium est utilisé comme élément d'alliage, les alliages qui en résultent ayant des caractéristiques mécaniques améliorées.

En raison de ses excellentes propriétés aux températures élevées, et couplé à sa faible absorption des neutrons, il est utilisé dans la construction des réacteurs nucléaires fonctionnant à moins de 400 °C, dont notamment les réacteurs à eau.

La quantité de zirconium consommée pour la fabrication du combustible nucléaire en France est voisine de 321 tonnes par an.

Le zirconium est utilisé pour protéger la paroi intérieure de fours et de réacteurs (chimiques): fabrication de creusets de fonderie, de briques et d'abrasifs . Cet usage représente 13 % de l'utilisation du zirconium

L'oxyde de zirconium appelé zircone ou permet de fabriquer des imitations de diamant (un peu moins éclatant).

L'orthosilicate de zirconium (hyacinthe ou zircon) était déjà utilisé par les anciens Égyptiens notamment pour des bijoux en forme du dieu scarabée, Khepri, symbole de la fertilité.

Il est aujourd'hui notamment utilisé en traitement de surface de verres de lunette, contre les rayures.

L'oxyde de zirconium, par ses propriétés mécaniques, son excellente biocompatibilité et son rendu esthétique, est un matériau de choix pour l'élaboration de restaurations dentaires de grande qualité. Les armatures contenant du zirconium, légèrement translucides, sont parfois jugées plus esthétiques car un peu moins visibles que les armatures métalliques classiques. Les forces de van der Waals assurent une cohésion aussi efficace de la céramique sur le zirconium que sur un support métallique.

De l'oxyde de zirconium peut être utilisé pour les couronnes unitaires, les bridges, les reconstitutions intracoronaires ("inlay core"), les facettes esthétiques.

Selon les différentes marques, il reste après le fraisage, et avant de procéder au montage de la céramique, une étape de sintérisation ou de frittage dans des fours spéciaux.

L'oxyde de zirconium rentre dans la fabrication de piliers d'implants dentaires qui sont fraisés par ordinateur ou par copie manuelle.

Il semble être le seul matériau à n'offrir aucune adhérence à la plaque dentaire (ce qui laisse penser qu'il pourrait avoir des propriétés biocides).

Les sondes de mesure de la teneur en oxygène associées aux catalyseurs des moteurs à essence sont à base d'oxyde de zirconium, dopé à l'yttrium.
Ces sondes sont également utilisées dans les fours de traitement thermique des métaux (cémentation et carbonitruration) pour en déduire par calcul le potentiel carbone de l'atmosphère du four.

Le zirconium est un anti-recristallisant fréquemment utilisé dans certains alliages d'aluminium.

Le dioxyde de zirconium, ou zircone (ZrO), est aussi utilisé pour la fabrication de couteaux céramiques dont les lames plus légères et plus résistantes aux acides et à la chaleur conservent leur tranchant plus longtemps. La première lame céramique aurait été produite en 1984 par le groupe japonais Kyocera.

Il est également utilisé en tant que pigment, additif et réactif dans l'industrie métallurgique, en tant que composant dopant de supraconducteurs, dans des composés céramiques (PZT), ou dans certains implants utilisés en orthopédie du fait de sa bonne tolérance par l'organisme humain.

Le zirconium est également utilisé comme « "getter" », c'est-à-dire comme piège à gaz, dans les tubes électroniques sous vide.

Il est également utilisé afin de donner un aspect "or" au boitier de montres, avec un coût de revient inférieur au placage d'or.

Sous forme de poudre, poussière ou flocons, en contact avec l'air ou des oxydants, le zirconium est instable, pyrophorique et très explosif (notamment en présence d'impuretés) .

Dès les années 1950, on a montré, par étude micrographique d'alliages zirconium-hydrogène que l'hydrure de zirconium pouvait se présenter sous deux phases différentes dont l'une se forme à pression ambiante, produisant un métal saturé en hydrogène et alors fragilisé. Cette phase est caractérisée par un réseau tétragonal laissant supposer qu'elle résulte d'une transformation pseudo-martensitique d'une phase cubique du métal.

Le métal réagit :
La couche d'oxyde qui se forme sur les Zircaloys se compose d'une couche externe poreuse et d'une sous-couche interne plus dense formant une barrière vis-à-vis de l'absorption de l'hydrogène. Ce sont les précipités intermétalliques qui permettent l'absorption d'hydrogène en offrant à la fois des sites de réduction des protons de l'eau et des "chemins" privilégiés de l'hydrogène dans la couche dense de l'oxyde dense protecteur. Dans ces précipités, certains éléments (fer et nickel notamment) semblent aussi participer à l'absorption d'hydrogène (en inhibant sa réaction de recombinaison). Certains alliage (ex : Zr-1Nb) ne contient pas de précipités intermétalliques.

Le zirconium et ses sels sont généralement considérés comme ayant une basse toxicité systémique. Le zirconium n'est pas classé cancérigène, ni cancérigène potentiel, mais semble pouvoir générer des allergies et une sensibilisation.

Le zirconium 93 (émetteur bêta moins de 60 keV donc peu nocif, sauf en cas d'ingestion, de période 1,53 Ma donc peu radioactif) est néanmoins l'un des radionucléides résiduels des essais nucléaires atmosphériques des années 1950 et 60. Il compte parmi les radionucléides qui ont produit et continueront à produire un risque accru de cancers pour les décennies à venir.

Les bases de données de toxicologie ne contiennent que peu de références d'études sur les risques de sensibilisation avec le zirconium pur, mais la littérature scientifique cite des cas de sensibilisation pour certains composés (lactate de zirconium et de sodium, dioxyde de zirconium, tétrachlorure de zirconium) qui provoquent des granulomes cutanés. Les allergies ont été surtout constatées chez des patients ayant utilisé des bâtons déodorants contenant du "lactate de sodium et de zirconium" ou des crèmes topiques destinées à traiter des dermites et contenant du dioxyde de zirconium. Les lésions apparaissaient aux points de contacts et 4 à 6 semaines après l'utilisation de ces produits, aussi bien avec des sels solubles qu'insolubles de zirconium.

Une alvéolite allergique a été signalée chez un travailleur du nucléaire après soudage de couvertures tubulaires contenant du zirconium (les granulomes trouvés dans les poumons du patient contenaient principalement du zirconium).

Sous forme de poussière en suspension, il peut provoquer une irritation mécanique des yeux avec "« Risque d'atteinte pulmonaire lors d'une exposition répétée ou prolongée à la poussière »".

On suppose que :

Une hypersensibilité allergique aux composés de zirconium peut être confirmée par des tests cutanés ("patch") et intradermiques, avec respectivement chez les allergiques la formation de papules rouge-brun après environ 4 semaines, et sous la peau des papules discrètes 8 à 14 jours après le début du test (persistant 6 à 24 mois).

En 2010, selon le site de "REPTOX", la littérature consultée n'évoquait pas de cas certains de sensibilisation respiratoire asthmatiforme. Des cas d'asthme bronchique et de toux chronique ont été relevés chez des travailleurs respirant de l'air contenant du zirconium dans les usines produisant du zirconium, mais cet air contenant aussi des chlorures d'autres métaux, l'éventuelle part de responsabilité du zirconium n'a pu être établie.

L'écotoxicologie a peu étudié les éventuels effets écosystémiques de ce métal ou de ses sels.

Au vu de ses caractéristiques générales on a longtemps considéré que - au moins sous ses formes naturelles - le zirconium était peu susceptible de présenter un risque pour l'environnement.

Quelques études l'ont testé pour les bactéries et poissons ; chez ces taxons (et chez les algues), ce métal ne semble pas toxique pour l'ADN ; aucun effet mutagène (test de fluctuation) ou génotoxique (test SOS Chromotest) n'a été relevé lors des expériences "in vitro".

Cependant les tests "in vitro" ont aussi montré une « "réelle toxicité pour les algues à des concentrations de 1,3 à 2,5 mg/l"», via une inhibition de leur métabolisme (« ATP energy stress »).

Il est généralement déconseillé d'ingérer ou inhaler le zirconium, ou de mettre certains de ses sels en contact direct avec la peau.

Chez l'animal de laboratoire :

Les gaines de zirconium entourant le combustible nucléaire des réacteurs à eau pressurisée français sont cisaillées et séparées du combustible à l'usine de La Hague par dissolution du combustible par l'acide nitrique. Elles font partie des déchets à vie longue et ne sont pas recyclables pour le moment.

Le transport des crayons de combustibles usagés est un transport dangereux qui dans le cycle du combustible nucléaire en France s'effectue uniquement dans des containers blindés spéciaux. Selon l'ASN, ces emballages sont susceptibles de transporter des crayons aux gaines fissurées et donc . À la suite d'analyses ayant démontré , et pour car (état, pouvant conduire à l’explosion, en situation de surchauffe des gaz de la cavité). En 2009, l'ASN a revu les puissances du chargement, la durée maximale de transport et le procédé de séchage du container avant transport pour les six certificats d’agrément relatifs aux ; les colis étant chargés .

En effet, les fissures présentes dans l'enveloppe des crayons diminuent l’efficacité de leur séchage et du séchage de la cavité interne du container, séchage qui doit être correctement assuré avant le transport car la présence de fissures et donc d'eau .

Dans l'air, au Québec (où « ce produit n'est pas contrôlé selon les critères de classification du SIMDUT »),

En Belgique : la valeur courte durée était comme au Québec - en 2002 - de , et le zircon doit respecter la réglementation sur les poussières de silicates.

Selon sa fiche toxicologique internationale :

La fiche toxicologique internationale recommande d'éviter de disperser les poussières, des précautions contre l'incendie et l'explosion, le port de gant et lunette de protection pour les travailleurs manipulant le zirconium, ne pas manger, ni boire ou fumer durant le travail.

La spectrophotométrie d'absorption atomique-avec flamme(SAAF) permet de le doser, mais il faut savoir que lors des analyses, divers corps chimiques peuvent interférer avec le zirconium et fausser les analyses ; ces facteurs d'inférences sont notamment les sels de type fluorures, chlorures, sels d'ammonium, sulfates, nitrates, le bromure de nickel.

En 2014, la France est nette importatrice de zirconium, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne importée était de .





</doc>
<doc id="11734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11734" title="Niobium">
Niobium

Le niobium est l'élément chimique de numéro atomique 41, de symbole Nb. Le corps simple est un métal de transition gris, rare, relativement mou et ductile.

Le niobium, ce deuxième élément du groupe 5 et cinquième de la période 5 du bloc d appartient à la famille des métaux de transition. Sa configuration électronique est par ordre de niveau d'énergie croissant. Il s'agit de l'élément monoisotopique 41, au sens qu'il n'existe qu'une seule variété isotopique naturelle stable. Son électronégativité avoisine 1,6.

Par son point de fusion et sa densité modérée, le métal Nb se rapproche du molybdène.

Le groupe V B, comporte respectivement le vanadium V, le niobium Nb et le tantale Ta. Les points de fusion et d'ébullition des corps simples de ce groupe sont élevées, les enthalpies de vaporisation importantes. Le vanadium diffère sensiblement du niobium et du tantale, le premier a un rayon atomique de l'ordre de alors que les deux autres présentent un rayon atomique similaire, de l'ordre de , du fait de la contraction lanthanique. Ainsi les composés pentavalents Nb(V) et plus encore Ta(V) sont stables, comme les "terres acides" ou , corps acido-basiques ou oxydes amphotères, alors les composés pentavalents de vanadium V(V) sont nettement oxydants. Le métal vanadium V est bien plus réactif que Nb et surtout Ta, relativement inerte.

Le niobium appartient au groupe des cinq métaux réfractaires au sens où leur point de fusion est supérieur à celui du platine. Les quatre autres corps simples sont le tantale Ta, le tungstène W, le molybdène Mo et le rhénium Rh.

Le niobium et le tantale se trouvent souvent ensemble dans la nature. Les deux corps simples sont difficiles à isoler et à séparer à l'état pur.

La première esquisse de chimie du niobium a été découverte et publiée en 1801 par le minéralogiste et chimiste Charles Hatchett, après une méticuleuse étude chimique d'un lot de minéral orthorhombique columbite ou pentoxyde de niobium, de formule NbO, dont l'auteur de l'étude connaissait l'origine américaine illustrée par la mention "Columbia", dédicace au marin découvreur de l'Amérique, et le nom indien difficilement localisable de ce dépôt originaire de la Nouvelle-Angleterre en 1753 dans les collections d'histoire naturelle du musée britannique. Les échantillons au beau lustre noirâtre étudiés, en réalité à base de la ferro-columbite, provenaient de la collection personnelle du gouverneur du Connecticut, John Winthrop (1606-1676). Ils avaient été prélevés sur le lieu-dit "Nautneague", aujourd'hui à Haddam, dans le Connecticut et gardés dans la collection minéralogique de la famille. Mais le petit-fils, également nommé John Winthrop (1681–1747), les confie à Hans Sloane, naturaliste écossais et mécène du British Museum de Londres.

Le chimiste anglais, qui travaille de façon précaire dans cette institution muséographique, caractérise la singularité de l'oxyde et baptise l'élément associé « columbium » en latin ou « colombium » en français. Mais la concurrence dans la chasse aux éléments fait rage. En 1802, Anders Gustaf Ekeberg étudie un minéral voisin, la tantalite, et obtient l'oxyde de tantale. Il postule aussi l'existence d'un nouvel élément, le tantale. Un débat houleux s'engage sur ces deux apports, ce qui pousse le chimiste Hatchett à montrer les différences entre oxyde de colombium et oxyde de tantale. L'apport perspicace de Hatchett, chercheur assez isolé, est jugé rapidement par certains contradicteurs, une étude prudente postulant apparemment une confusion avec le tantale découvert en 1802. Le débat se poursuit entre les chimistes de la Royal Society, jusqu'à ce que la qualité des oxydes soit vérifiée et établie en 1809 par Wollaston. Cet ancien médecin, qui se consacre avec succès à la recherche depuis 1800, partant fallacieusement sur une démarche analogique de propriétés, conclut à l'identité des deux éléments sous-jacents, il rejette les travaux d'Hatchett d'autant plus que ce dernier scientifique, en proie au doute, avoue sincèrement qu'après vérification, ses préparations initiales ne peuvent pas être parfaitement purifiées du fait d'une véritable difficulté de séparation. Le prestige à la fois de Wollaston et de la chimie suédoise fait le reste, et assure en Europe une victoire fallacieuse.

Il faut signaler que les propriétés chimiques du niobium sont presque identiques à celles du tantale. Berzélius aurait quelque temps noté Cb cet élément. Entre temps, Charles Hatchett avait changé de métier, l'ancien chimiste avait rejoint le métier de l'industrie mécanique des transports, à la fois plus lucratif et valorisant, en travaillant dans l'entreprise de charronnerie et de carrosserie de son frère John Hatchett.

En 1844, le minéralogiste et chimiste allemand et prussien Heinrich Rose considère le jugement de Wollaston bien trop catégorique. Il reprend les travaux et affirme en 1845 avoir isolé un métal inconnu de la tantalite, minéral extrait en Bavière, il le nomme "das Pelopium". Mais les contestations et les difficultés s'accumulent sur ce premier résultat, reconnu pourtant assez vite dans l'Europe savante, et finalement, après avoir prouvé qu'il s'agit d'un mixte, il isole en 1846 et le tantale, "das Tantalum" déjà connu, et le vieux "columbium" tant décrié et en réalité presque partout oublié, qu'il décide de renommer "das Niobium", pour ne pas ressusciter une stérile polémique. Le nouveau nom choisi dérive de Niobé, l'orgueilleuse fille de Tantale qui devint la pâle inspiratrice païenne des mères pleureuses. Ce choix est dû au fait que le tantale était fréquemment en mélange avec le niobium.
Mais l'antagonisme Ta/Cb, pour nombre de chimistes européens, avait été réglé par les analyses soi-disant pertinentes du chimiste anglais Wollaston. Ainsi, la seconde partie du travail de Heinrich Rose demeure nettement moins connue, car nombre de chimistes européens ne contestent plus le prestige du chimiste anglais Wollaston. Ainsi, le chimiste français Henri Victor Regnault distingue encore, dans sa présentation des métaux ayant une "affinité faible avec l'oxygène à température ordinaire" de son ouvrage "Éléments de Chimie", le tantale assimilé au colombium - selon la tradition de Wollaston - et le pelopium.

Ainsi, entre l'année 1844 et 1846, l'élément Cb a été redécouvert et dénommé niobium, mais apparemment la prime découverte est le plus souvent passée sous silence et la précédente nomenclature oubliée.

Il faut une réponse de la chimie suédoise aux travaux de Rose. Une préparation réalisée en 1866 par rappelle la difficulté de séparation. Le produit obtenu, l'oxyde de niobium, est jugé par son auteur relativement impur, mais il reconnaît que l'opération de séparation est significative pour confirmer les derniers résultats de Rose, et disqualifier la position de Wollaston. Il poursuit ses études en mettant au point un procédé de réduction classique approprié au laboratoire, réduisant le chlorure de niobium en le chauffant dans une atmosphère balayée par le gaz hydrogène, pour obtenir le métal niobium.

L'édition du Larousse de 1868 mentionne les travaux de Rose, et accepte le "niobium" en français.

Il faut attendre 1907 pour que le niobium pur soit obtenu facilement et garanti de bonne pureté par le chimiste allemand . Mais dès 1905 ce métal avait trouvé un débouché pour les filaments d'ampoules électriques utilisés avant 1911. Il sert aussi déjà d'"élément renforçateur", en particulier dans les aciers spéciaux. Toutefois, c'est surtout au cours de l'entre-deux guerres que la mutation technique se généralise, il remplace d'abord le tungstène dans les aciers à outils, puis il est utilisé comme additif anti-déchirure et anti-corrosion, notamment dans les aciers inoxydables.

Il faut attendre l'après-guerre en 1946 pour voir naître une métallurgie industrielle du niobium.

Les États-Unis, à l'instar des pays anglo-saxons, ont longtemps utilisé le nom « colombium » (symbole Cb), il est encore fréquent dans les appellations industrielles. Bien que « niobium » soit le nom officiel, on trouve encore « colombium » dans diverses publications. Rappelons qu'en 1950, l'Union internationale de chimie pure et appliquée tranche en adoptant la dénomination niobium Nb, proposant une parenté chimique plus explicite entre Nb et Ta. Ce qui n'empêche pas la plupart des techniciens, industriels et savants américains, conservateurs, de garder la dénomination de "columbium".

L'adjectif niobique caractérise certains composés du niobium, comme l'oxyde anhydre légèrement acide, ou pentaoxyde de niobium, obtenu par action du gaz oxygène sur le niobium. Les ions correspondants sont les niobates.

Le mot niobite désigne aussi le minéral colombite, le plus souvent un niobotantalate de fer et de manganèse.

L'intérêt technique et industriel du niobium en ferait l'une des matières premières stratégiques et en particulier parmi les huit considérées comme indispensables en temps de guerre comme en temps de paix.

Le niobium possède 33 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 81 et 113, et 24 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, un seul est stable, Nb, et constitue l'intégralité du niobium naturellement présent, faisant du niobium un élément monoisotopique ainsi qu'un élément mononucléidique. Sa masse atomique standard est donc la masse isotopique de Nb, soit .

Le clarke s'élève entre et par tonne selon les estimations. Il s'agit d'un élément assez moyennement abondant ou relativement rare, si on prend en compte que les gisements sont souvent, comme ceux du tantale, à concentration faible.

La Loparite-(Ce) est un minéral des pegmatites et syénites, ou autres roches à néphéline. Signalons la lueshite

Il se trouve plus qu'à l'état de traces dans la pérovskite.

Mais ce niobium est communément associé au tantale Ta, par exemple dans la samarskite, la fergusonite, la tantalite, l'yttrio-tantalite. Mais les minerais de Nb sont surtout ces minéraux oxydes typiques des pegmatites granitiques, dits colombites , en réalité variétés de niobates de fer et de manganèse ou les colombo-tantalites ou encore des niobates de calcium à structure complexes, comme les pyrochlores ou encore euxénites, de formule générique . L'altération des pegmatites libèrent ces composés qui peuvent se concentrer dans des alluvions, des latérites ou des bauxites.

Parmi ces minerais, les plus exploités sont aujourd'hui ceux à base de pyrochlore (Ca,Na)NbO(OH,F), ils fournissent à l'industrie la majeure partie du niobium produit, car le coltan à base de colombite-tantalite convient à l'extraction du tantale, laissant tout de même comme sous-produit le niobium. Au début des années 1990, la filière tantalite et columbite était encore la plus importante, laissant une production annuelle de l'ordre de 3,5 millions de tonnes.

Le principal pays producteur de niobium est le Brésil, à 80 % de la production mondiale, tandis qu'une seule mine située à Saint-Honoré, au Québec, Canada, compte pour 15 % de la production mondiale. Mais il reste le bouclier orogène du Nouveau-Québec.

On trouve aussi du niobium dans le Nord-Kivu en République démocratique du Congo, mais aussi au Gabon, en Chine dans le Jiangxi et en Russie, par exemple dans l'oblast d'Irkoutsk ou de Mourmansk, en péninsule de Kola dans le massif du Lovozero. Le niobium est produit aussi en Australie et au Nigeria, en Inde et en Afrique du Sud. Il est extrait aussi au Malawi et au Gabon. On peut aussi l'extraire des scories des mines d’étain de Malaisie, où il est à l'état d'impuretés.

Le Madagascar devient producteur en 2008. Par ailleurs, il existe de grandes quantités de niobium en Afghanistan mais la faiblesse des infrastructures dans ce pays rend son exploitation très difficile.

Le niobium est un métal gris brillant, gris acier à gris blanc, avec un réseau cristallin de maille cubique centré de paramètre a=3,2986 Å et de groupe d'espace isométrique Im3m. Sa densité avoisine 8,57. Il prend une couleur légèrement bleutée ou mieux un éclat bleuté, parfois verte ou jaune, lorsqu'il est exposé à l'air à température ambiante pendant une longue période. En réalité, il se couvre d'une couche protectrice anti-corrosion à la fois fine et dense, à base d'oxyde de niobium. Cette couche peut être tenace et réfractaire, résistante au produits chimiques.
Ce métal assez malléable est relativement dur, soit 6 sur l'échelle de Mohs. Sa dureté Vickers avoisine 870-1320 MPa suivant les qualités (présences d'impuretés). Il peut se forger.

Le métal est tendre et ductile. L'allongement à la rupture dépasse 20 % à température ambiante. Il n'est pas facilement déformable à chaud, le fluage est très faible sous l'effet de la chaleur. Cette propriété s'explique par la nature des joints de grains, elle contribue à son emploi dans les alliages. Sa chaleur spécifique est de l'ordre de 0.265 J/(g·K).

La conductivité électrique est 10 % IACS, c'est-à-dire le dixième de celle du cuivre pur. Ce métal paramagnétique est supraconducteur à des températures inférieures à avec des dopants, mais pur seulement à des températures inférieures à . La conductivité thermique de l'ordre de 52 W/(m·K) est similaire à celle du tantale, mais plus basse que celle du tungstène.

Le métal en masse est passif. Il n'est véritablement réactif qu'à l'état finement divisé. En poudre fine et fraîche, le niobium peut s'enflammer spontanément. Il brûle à l'air en donnant l'anhydride niobique .

Le métal en masse peut être réactif au-dessus d'une température de , c'est-à-dire par exemple il s'oxyde rapidement à l'air car la couche d'oxyde n'est plus protectrice. Ainsi, hors atmosphère inerte, le métal travaillé avec des machines-outils, peut prendre feu. La métallurgie du niobium est très complexe, à l'instar de celle du tantale.

Mais ce métal a une faible pression de vapeur, il a un module d'élasticité élevé de 104 GPa à jusqu'à 50 GPa à , il a une grande stabilité thermique du fait de son faible coefficient de dilatation thermique, par exemple de l'ordre de 7,1 10 m/(m·K) à . Ce sont des propriétés typiquement de corps réfractaires, confirmées par sa température de fusion en milieu protégé qui s'élève à .

Le thermocouple W-Nb permet pratiquement des mesures de températures jusqu'à .

Le métal peut être très résistant à la corrosion par les métaux alcalins à températures élevées.

La plage liquide est importante. Le métal pur bout à .

D'un point de vue chimique, le niobium a une grande capacité à fixer le gaz dihydrogène. A température ambiante, le niobium à bonne surface spécifique peut fixer 100 mL par gramme. Vers , la rétention reste encore importante, de l'ordre de 4 millilitre/gramme. Il forme des hydrures de niobium non-stœchiométriques, analogue à des alliages fragiles, du type . La quantité d'hydrogène absorbée, c'est-à-dire piégé dans le réseau métallique dilaté, est fonction des paramètres température et pression.

Pour éliminer les traces d'hydrogène du métal niobium, il faut chauffer a minima à sous vide.

Il forme aussi des solutions solides avec le carbone, l'oxygène et l'azote à différentes températures. À hautes températures, l'opérateur obtient des nitrures interstitiels . Les composés carbonés du type sont aussi des corps à structure interstitielle, très durs et réfractaires, utilisé comme outil de coupe, alors que les corps composés possèdent un caractère ionique, réagissant avec l'eau pour libérer de l'acétylène .

Le métal est insoluble dans l'eau chaude. Il est insoluble dans les bases faibles et les solutions d'ammoniaque. Il est rongé par la soude caustique et la potasse caustique, même diluées.

Il est insoluble à température ambiante dans les acides forts, comme l'acide chlorhydrique, l'acide nitrique et l'eau régale à froid. Il est attaqué par l'acide sulfurique concentré, l'acide oxalique, l'acide fluorhydrique et le difluor . Le niobium forme des complexes avec les ions fluorures. Il est aussi attaqué par les acides forts concentrés, à chaud ou à ébullition, d'autant plus rapidement que ceux-ci sont oxydants.

Il est soluble dans les corps alcalins fondus à chaud, comme la soude caustique ou la potasse fondues, laissant des ions niobates. Il résiste aussi aux métaux en fusion, tels que les corps simples argent Ag, bismuth Bi, cadmium Cd, césium Cs, cuivre Cu, gallium Ga, mercure Hg, potassium K, lithium Li, magnésium Mg, sodium Na et plomb Pb. Mais sa structure cristalline est affectée par les liquides métallique à base d'aluminium Al, de cobalt Co, d'étain Sn, de nickel Ni, de zinc Zn et de béryllium Be.

S'il réagit facilement avec le gaz fluor à température ambiante, il réagit au-delà de avec les corps simples halogènes chlore, brome, iode, comme avec le soufre et le phosphore, et avec les corps composés, comme la vapeur d'eau...

Le niobium est un matériau réfractaire sensible chimiquement, notamment à l'oxydation et à l'oxygène. Aux hautes températures de fonctionnement, il peut réagir avec les oxydes et graphites réfractaires des fours, ou à moins diminuer leurs résistances en dépit de gaz protecteur ou raréfié. Il réagit aussi avec les composants à base de nitrure de bore hexagonal et de nitrure de silicium.

L'hydrure de calcium peut être employé comme réducteur :

Dans l'industrie de la filière columbite, les minerais sont concentrés jusqu'à 70 % en pentaoxydes de niobium et de tantale, ces concentrés sont dissous dans différents solvants, comme l'acide fluorhydrique et l'acide sulfurique, ce qui permet de séparer ensuite les fluorures de tantale et de niobium. Le fluorure de niobium est ensuite oxydé en pentaoxyde de niobium.

Les concentrés en niobium sont ensuite traités en deux étapes, la seconde utilisant la grande affinité du Nb pour l'oxygène requérant la maîtrise des techniques du vide :

Le procédé de réduction peut aussi prendre comme agent réducteur l'hydrogène conjointement ou séparément au carbone.

La poudre métallique de niobium est frittée, et transformée en barre ou lingot de centaines de kg. Le traitement thermique, par exemple un recuit à , doit être effectué en vide poussé, sans traces d'hydrogène ou d'oxygène, d'azote ou de carbone, pour éventuellement éliminer les derniers éléments interstitiels ou de surface l'oxygène et l'azote. La présence de ces éléments traces a des effets catastrophiques sur ces propriétés mécaniques et techniques.

D'autres procédés existent, le ferroniobium commun, obtenu massivement par traitement du pyrochlore via aluminothermie ou un procédé à l'arc électrique, peut être chloruré et nitruré, hydruré puis nitruré, puis le nitrure est oxydé. Le concentré de pyrochlore peut être attaqué directement et chimiquement. On obtient dans tous les cas le pentaoxyde de niobium relativement purifié qui peut être transformé plus rapidement par réduction à l'aide de métaux spécifiques, par des procédés d'aluminothermie, de magnésiothermie ou de calciothermie. Le niobium métallique est soit poudreux, soit en aiguilles, soit en éponges. Pour le purifier, il faut travailler sous vide, le plus souvent avec un four à bombardement électronique. Il faut éliminer l'aluminium ou métaux alcalino-terreux éventuels, les éléments interstitiels indésirable sous forme de gaz. Plusieurs étapes de fusion de zone sont nécessaires pour garantir des niveaux d'impuretés acceptables.

Le niobium peut être raffiné par électrolyse ou obtenu -très rarement- par électrolyse du pentachlorure. Du niobium ultra-pur peut être obtenu par fusion de zone par faisceau d'électron.

Le matériau Nb est mis en forme facilement. Il est vendu en feuilles, fils, rubans ou barres. Il est préférable de le mettre en forme par pliage, estampage, pressage ou emboutissage, en évitant le soudage à froid ou des procédés de découpe, délicat à mettre en œuvre.

Les nanoparticules de niobium métal peuvent être synthétisées par sodiothermie ou natriothermie, c'est-à-dire une réduction par le métal sodium du pentoxyde de niobium , avec l'emploi à 650 °C de sels fondus ou chlorures diluants comme , , et . Divers procédés d'une durée moyenne de six heures emploient environ un cinquième de sodium excédentaire, et garantissent une haute pureté du Nb nanométrique obtenu.

Dans les alliages où il est présent, une faible quantité de niobium permet d'accroître significativement la cohésion intergranulaire, renforçant les joints de grains. Ses alliages par exemple avec le chrome et le nickel, sont très solides et résistants à haute températures. Le point faible de ce métal réfractaire reste l'oxydation.

L'addition de niobium, même en quantités insignifiantes, aux aciers nickel-chrome augmente leur résistance mécanique à températures élevées, et leur résistance à la corrosion. Le plus spectaculaire est l'accroissement de la résistance à la déchirure. À plus fortes teneurs, il donne des aciers légers à fortes résistances.

Ainsi il est souvent présent à faible dose dans les aciers micro-alliés, l'acier inox, l'acier maraging, le wootz, mais à plus fortes proportions dans les superalliages de Cr et Ni, les alliages utilisés dans le module lunaire Apollo ou les tuyères de fusées, les alliages mères de niobium et de nickel, les alliages , , le superalliage de niobium et de titane ... ,le zircaloy...

Allié à l'étain, à l'aluminium, au zirconium ou au titane, le niobium garde ses propriétés de supraconductivité à basses températures. Ainsi les alliages et sont produits sous forme de fils et surtout de bobines électriques, pour fabriquer des aimants puissants, car ces matériaux sont supraconducteurs à très basses températures.

Les poudres millimétriques de Ti et Nb, voire leurs bandes ou tournures, sont mélangées, compactées et fondues dans un four à bombardement électronique sous vide. Plusieurs passage au four sont nécessaires pour obtenir des superalliages de qualité.

Le nombre d'oxydation le plus connu et parmi les plus communs est V. Mais le degré III est aussi fréquent. Il existe aussi de plus en plus rare les degrés d'oxydation IV, II, I et -I, -III. Le composé de niobium de degré d'oxydation élevé sont le plus souvent incolores. Les composés de degrés d'oxydation plus faible ou négatif sont très colorés.

Le groupe V B ou la famille du vanadium comportent des métaux assez réducteurs à basses températures, mais protégés par des couches d'oxydes protecteurs, ce qui rend difficiles ou très lentes les réactions d'oxydation à froid. Les réactions avec les gaz halogènes, comme le chlore, avec l'oxygène ou avec le soufre nécessite un chauffage. Les réactions avec le carbone et l'azote nécessite par contre des températures élevées. Notons qu'il n'existe pas de "réduction conventionnelle par le carbone" proprement dite du métal à haute température, car on obtient généralement des carbures.

Le Nb est un métal assez avide d'oxygène, c'est-à-dire oxophile. L'oxyde pentavalent est le plus commun, et c'est néanmoins la matière première industrielle pour fabriquer le carbure de niobium et le niobium corps simple métal.

Le niobium Nb(V) est moins stable que le Ta, un simple mélange de métal zinc Zn en milieu acide, permet la réduction de Nb en Nb. Les halogénures de vanadium et de niobium penta-valents sont hydrolysés assez facilement en oxy-halogénures, puis plus lentement en oxydes trivalents hydratés. C'est une séparation cruciale entre la chimie du tantale et du niobium, car les halogénures de Ta s'hydrolysent très difficilement.

Le niobium forme facilement des complexes avec les ion fluorures. Ainsi

Le niobium oxophile forme aussi des complexes avec l'eau oxygénée, l'acétyl-cétone, l'acide oxalique...

Parmi les principaux composés, citons ː
Il s'agit d'un composé intermédiaire très commun de l'industrie métallurgique, avec les autres "ferroalliages". 90 % de la production de niobium, dans les années 1990, passe par le ferroniobium (comportant le plus souvent entre 50 % à 70 % de Nb) utilisé dans les aciers et alliages avec le chrome, le nickel et le cobalt.

Le niobium est facilement détecté par spectroscopie d'émission X, à des doses de l'ordre de 0,01 % en masse dans un mélange.

La plupart des composés niobés à structures ioniques, comme le chlorure de niobium ou les niobates, sont hautement toxiques et doivent être traités avec attention, en particulier aussi quand ils sont présents dans les déchets. La poussière métallique de niobium provoque une irritation oculaire et dermique. Elle accroît aussi les risques d'incendie à l'état finement divisé.

À l'inverse, le niobium élémentaire ou corps simple Nb est inerte et souvent utilisé en bijouterie pour éviter certaines allergies.
Le niobium n'a pas de rôle biologique connu. Ses composés semblent rares dans la nature, mais beaucoup sont hautement toxiques ou écotoxiques.

Chez les mammifères, le niobium inhalé se retrouve maintenu dans les poumons et finalement piégé secondairement dans les os. Il peut interférer avec le calcium dans la fonction d'activateurs d'enzymes. Dès le seuil de 40 mg/m³, l'inhalation des poussières de nitrure de niobium ou de pentoxyde de niobium marque irréversiblement les poumons des animaux de laboratoire.

Sa cinétique environnementale et son métabolisme sont mal connus, et les données radioécologiques relatives au niobium sont rares, "" selon l'IRSN. Le niobium n'est généralement ni présent ni utile au sein des organismes vivants. Les mousses et lichens peuvent accumuler des traces de Nb de l'ordre de 0,45 ppm, et les plantes vivantes à proximité des installations industrielles ont des teneurs de l'ordre de 1 ppm.

Son isotope radioactif Niobium 95 (Nb) coexiste habituellement avec le zirconium 95 (Zr) (quand il n'est pas confondu avec lui) dans l’équilibre radioactif Zr/Nb. Ces deux isotopes ne sont pas chimiquement comparables mais sont réputés avoir des comportements proches dans les sols et végétaux. Peu de travaux les ont décrit, mais ils sont considérés comme par l'IRSN, en raison d'une forte affinité du niobium pour les particules du sol et un transfert racinaire probablement nul (adsorption sur les racines, mais sans passage et translocation dans la plante). On ne comprend pas pourquoi il est aussi peu mobile dans le sol et il semble qu'on ignore quels peuvent être ses impacts dans les organismes ou le réseau trophique quand il est ingéré par les animaux "mangeurs de terre" (ex : vers de terre) ou quand des animaux consommant les racines vivantes ou des décomposeurs (animaux, champignons, bactéries) consomment la matière organique sur laquelle il a été adsorbé.

Environ 89 % de la consommation mondiale du niobium se retrouve en 2008 dans la fabrication de l'acier tandis que 9 % va à la production de superalliages et 2 % aux applications de super-conductivité et aux applications médicales.

Les alliages contenant du niobium se retrouve dans les installations devant résister à la corrosion, dans les chaudières résistants aux pressions élevées, les gicleurs en superalliage, les tuyauteries ou pipe-lines de haute résistance, ainsi que dans les alliages de scellement et parmi les matériaux de construction des capsules spatiales. Des alliages contenant du Nb se retrouvent communément dans les avions à réaction et les tuyères de fusées spatiales, les turbines à gaz et les moteurs des avions à réaction.

Concernant le viaduc de Millau, le cahier des charges a préconisé un acier contenant 0,0025 % de niobium afin de réduire l'épaisseur des structures de 4,6 à 4,2 m (sur 2500 mètres de long). Un matériau mécaniquement plus performant explique des volumes et des masses engagées moindres, donc une moindre prise au vent.

Pour les aciers à hautes caractéristiques, l'adjonction bien précise de niobium, de titane et d'aluminium génère un caractère qualifié de dispersoïde. Un tel acier à dispersoïdes a une résistance améliorée (limite d'élasticité et limite de rupture, allongement, striction, résiliences) car la combinaison Ti - Al - Nb favorise l'affinement des grains. L'addition d'élément dispersoïde est très faible mais nécessite une grande précision de dosage, on parle aussi d'aciers micro-alliés.

Cette résistance justifie l'utilisation d'acier au niobium dans les applications :

Les alliages de niobium-zirconium, de niobium-étain et de niobium-titane sont utilisés dans des aimants supraconducteurs. L'alliage supraconducteur le plus utilisé est le NbGe dont la température critique est 23 K ().

Les tiges de métal d'apport pour soudure à l'arc sont des alliages de niobium, avec le zirconium, le molybdène, le vanadium, le chrome ou le tungstène, elles permettent de souder certains aciers inoxydables.

Les prothèse d'os, que le corps supporte bien, peuvent être un alliage de niobium et de titane. Le corps médical les utilisent pour des implants ou encore dans les broches et plaques de réduction des fractures.

Le niobium présente une faible section de capture efficace des neutrons thermiques, il est utilisé dans les réacteurs nucléaires comme "dégazeur", notamment en alliage avec le zirconium pour les gaines de combustible du fait de sa faible section de capture des neutrons.

Dans les réacteurs CANDU 600, un alliage Zr-Nb 2,5 % est utilisé pour fabriquer les tubes de pression.

Le carbure de niobium, ainsi que le nitrure de niobium, permettent, via la métallurgie des poudres, d'obtenir des outils de coupe de grande dureté en céramique. Ces combinaisons du niobium sont aussi présentes dans divers objets réfractaires moulés.

Le métal Nb se retrouve dans les fabrications de bobines électriques et de thermocouples, mais aussi en aéronautique.

L'oxyde de niobium pentavalent permet d'obtenir des verres très réfringents.

Les filtres à onde de surface sont à base de niobate de lithium.

Sa coloration par anodisation est similaire à celle des autres métaux réfractaires tels que le titane. Les procédés d'anodisation sur une âme de niobium laissant des oxydes en couches plus ou moins fines permettent d'obtenir par effet d'interférences toutes les couleurs du spectre lumineux visible, du rouge au bleu ou violet. Lors de l’électrolyse de l’eau avec une anode en niobium, le niobium s’oxyde facilement en surface en formant une couche couvrante de pentoxyde de niobium plus ou moins épaisse. Or cette fine couche oxydée à la fois transparente et très réfringente, une fois éclairée, produit des interférences avec la lumière d'éclairage. Selon l’épaisseur de la couche, tout se passe comme si la surface métallique diversement oxydée reproduisait les couleurs vives de l'arc-en-ciel.

Il sert à fabriquer des creusets réfractaires pour fabriquer des diamants synthétiques polycristallins.

Des pièces de monnaie et des médailles commémoratives sont fabriquées avec du niobium. La médaille Charles Hatchett récompense les scientifiques contribuant au développement de la métallurgie du niobium.

L'oxyde de niobium pentavalent est un catalyseur, par exemple pour la synthèse du caoutchouc. Le niobium est un composant important des catalyseurs de haute performance pour la production d'acide acrylique.

Les nanoparticules de niobium à grandes surfaces spécifiques sont employées comme catalyseurs et électro-catalyseurs. Elles permettent de réaliser des matériaux supraconducteurs de grande qualité. Elles sont utilisées pour les piles à combustibles.
Le coût du niobium est estimé depuis 2010 à 40 dollars US le kilogramme alors qu'il était 6,6 dollars en 1999. Il est crucial pour l'industrie de l'acier, et, à ce titre, intéresse les états grands producteurs de ce matériau .

Purifié et conditionné pour la joaillerie, il pouvait dépasser en 2015 18 dollars US par cent gramme.

Au début des années 1990, la production mondiale s'élève à par an. Le Brésil produisait en 1990 90 % de cette production mondiale - En 2015, au Brésil contrôle plus de 80 % de la production mondiale -, suivi par le Canada et le Nigeria. En 2018, un gisement en Tanzanie va entrer en exploitation.




</doc>
<doc id="11735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11735" title="Molybdène">
Molybdène

Le molybdène est l'élément chimique de numéro atomique 42, de symbole Mo.

Le molybdène (du grec ancien / signifiant "plomb") n'existe pas à l'état natif. Ses composés naturels ont été confondus jusqu'au avec des composés d'autres éléments tels que le carbone ou le plomb.

En 1778, Carl Wilhelm Scheele réussit à séparer le molybdène du graphite et du plomb, et isole l'oxyde de molybdène de la molybdénite.

En 1782, Peter Jacob Hjelm obtient un métal impur en réduisant l'oxyde de molybdène par le carbone.

Jusqu'à la fin du , le molybdène ne fut que très peu utilisé en dehors des laboratoires. Quand l'aciériste français Schneider remarqua les propriétés des alliages d'acier au molybdène, il les utilisa dans la réalisation de blindages.

Pendant la Première Guerre mondiale, les alliés ont entendu que la pièce d'artillerie allemande appelée la « Grosse Bertha » contenait du molybdène comme composant essentiel de son acier. Le renseignement était faux, mais l'étude de l'influence de ce métal sur les propriétés de l'acier était lancée.

Le molybdène est un métal de transition. Le métal pur est d'aspect blanc métallique et il est très dur.
Il a été souvent confondu avec du minerai de graphite et de galène. Il a un haut module d'élasticité et seuls le tungstène et le tantale, des métaux plus aisément disponibles, ont des points de fusion plus élevés.

C'est un agent d'alliage valable, car il contribue à la trempabilité et à la dureté des aciers éteints et gâchés. Il améliore également la force de l'acier aux températures élevées. Du molybdène est employé en alliages, électrodes et catalyseurs.
Le molybdène possède 33 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 83 et 115, et 8 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, six stables, Mo, Mo, Mo, Mo, Mo et Mo, et constituent avec un radionucléide primordial (demi-vie de ), Mo, l'intégralité du molybdène naturellement présent, le plus abondant étant Mo (24,14 %). 
Tous les isotopes stables sont cependant théoriquement capables de fission spontanée, bien que cette dernière n'ait été observée dans aucun des cas. De même, Mo et Mo sont soupçonnés d'être faiblement radioactifs, se désintégrant par double émission bêta β, respectivement en Zr et Ru avec des demi-vies supérieures à et , mais encore une fois, de telles désintégrations n'ont encore jamais été observées. On attribue au molybdène une masse atomique standard de .










Le molybdène est un élément important pour l'alimentation des plantes et on le trouve dans certains enzymes comme la xanthine oxydase.

On le trouve également dans les alliages dentaires (pour la réalisation de couronnes, bridges, ou châssis métalliques) à base de nickel-chrome et cobalt-chrome.

Dans les années 1980, le molybdène était considéré comme l'une des huit matières premières stratégiques indispensables en temps de guerre comme en temps de paix.

Bien que l'on trouve du molybdène dans des minéraux tel que la wulfénite (PbMoO) ou la powellite (CaMoO), la principale source commerciale de molybdène est la molybdénite (MoS).

Le molybdène est miné directement et est aussi un sous-produit de l'exploitation minière du cuivre ; la concentration de molybdène dans ce minerai est comprise entre 0,01 et 0,5 %.

Près de la moitié de la production minière de molybdène provient des États-Unis.

Durant la Seconde Guerre mondiale, le molybdène était importé du Portugal par les Allemands.

En 2014, la France est nette importatrice de molybdène, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import était de . En février 2018, le cours moyen était de la tonne.




</doc>
<doc id="11736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11736" title="Technétium">
Technétium

Le technétium est l'élément chimique de numéro atomique 43, de symbole Tc.

Le technétium est l'élément le plus léger ne possédant pas d'isotope stable. Les propriétés chimiques de ce métal de transition radioactif de couleur gris métallique, rarement présent dans la nature, sont intermédiaires entre celles du rhénium et du manganèse. Son nom provient du grec , "", qui signifie « artificiel » : il a été le premier élément chimique produit artificiellement. Le technétium est aussi le plus léger des éléments découverts par création artificielle.

Le technétium 99m (Tc), un isotope de faible demi-vie, émetteur de rayons γ, est utilisé en médecine nucléaire pour effectuer de nombreux diagnostics. Un autre isotope, le technétium 99 (Tc), de longue durée de vie, est une source de particules β. De plus, l'ion pertechnétate (TcO) a été proposé comme un inhibiteur fort de la corrosion anodique des aciers doux dans les systèmes de refroidissement fermés.

Avant la découverte de cet élément, de nombreuses propriétés furent prédites par Dmitri Mendeleïev, qui remarqua une lacune dans sa classification et appela cet élément « ekamanganèse ». En 1937, l'isotope technétium 97 (Tc) fut le premier élément à être produit artificiellement comme son nom l'indique. La plupart du technétium produit sur Terre est issu de la fission de l'uranium 235 dans les réacteurs nucléaires et est extrait du cycle du combustible nucléaire. Aucun des isotopes du technétium ne possède une demi-vie supérieure à 4,2 millions d'années (Tc), donc sa détection dans les géantes rouges en 1952 apporta la preuve que les étoiles peuvent produire des éléments plus lourds lors de la nucléosynthèse stellaire. Sur Terre, le technétium existe sous forme de traces en quantité mesurable comme un produit de la fission spontanée d'un alliage d'uranium ou par la capture d'un neutron d'un alliage de molybdène.

Le technétium est un métal radioactif gris-argent d'apparence semblable au platine ; il se présente généralement sous la forme d'une poudre grise. Il est situé dans la classification périodique entre le rhénium et le manganèse et ses propriétés sont intermédiaires entre celles de ces deux éléments chimiques. Le technétium est très rare sur Terre car il ne possède pas d'isotope stable ou de très longue durée de vie. Il ne joue pas de rôle biologique et ne se trouve normalement pas dans le corps humain, ni dans aucun autre être vivant. 

La forme métallique du technétium se ternit lentement dans l'air humide. Ses oxydes sont TcO et TcO. Ses états d'oxydation sont 0, +2, +4, +5, +6 et +7. Dans des conditions oxydantes, le technétium (VII) existe sous forme d'ion pertechnétate TcO . Le technétium peut brûler dans le dioxygène lorsqu'il se trouve sous forme de poudre grise. Il est soluble dans l'eau régale, l'acide nitrique et dans l'acide sulfurique concentré mais pas dans l'acide chlorhydrique. Son spectre possède des raies spectrales caractéristiques à 363, 403, 410, 426, 430, et à 485 nm.
De nombreux agrégats atomiques de technétium sont connus, incluant Tc, Tc, Tc et Tc. Les plus stables, Tc et Tc, ont des formes prismatiques où des couples verticaux d'atomes de technétium sont connectés par des liaisons triples et les atomes plans par des liaisons simples.

Le technétium est paramagnétique de susceptibilité molaire "χ" = . Il cristallise dans une structure hexagonale compacte. Le monocristal métallique pur de technétium est un supraconducteur de type II avec une température de transition à 7,46 K. Des cristaux irréguliers et des traces d'impuretés augmentent cette température à 11,2 K pour du technétium en poudre pur à 99,9 % . En dessous de cette température, le technétium est l'élément qui a la plus grande profondeur de pénétration magnétique après le niobium.

Le technétium est produit principalement par les réactions nucléaires et . Il a une faible toxicité chimique. La toxicité radiologique (par unité de masse) dépend de l'isotope, du type de radiation et de la demi-vie de cet isotope. En dépit de l'importance de la compréhension de la toxicité du technétium, les études expérimentales sont en nombre très limité.

Tous les isotopes du technétium doivent être manipulés avec précaution. L'isotope le plus courant, le technétium 99 est un faible émetteur de rayonnement β. Ces radiations peuvent être stoppées par les vitres de protection du laboratoire. De faibles rayons X sont émis par rayonnement continu de freinage lorsque les électrons sont stoppés, mais ces radiations ne présentent pas de danger tant que le corps humain se situe à plus de de ces vitres. Le principal danger lorsqu'on travaille avec du technétium est l'inhalation de poussières radioactives. La contamination radioactive dans les poumons est un risque important de cancer. Pour la plupart des travaux avec le technétium, une hotte est suffisante et une boîte à gants n'est pas nécessaire.

La place dans la table périodique entre le molybdène ("Z" = 42) et le ruthénium ("Z" = 44) est restée longtemps vacante. De nombreux chercheurs avaient l'ambition de trouver cet élément, car sa place dans la table périodique laissait suggérer que la découverte serait plus facile que pour les autres éléments chimiques inconnus. Sa présence fut tout d'abord supposée dans un alliage de platine en 1828 et cet élément fut nommé "polinium" avant de se révéler être de l'iridium impur. En 1846, l'élément "ilménium" a été déclaré découvert mais il s'agissait en fait du niobium impur. Cette erreur a été répétée en 1844 avec la pseudo-découverte par Heinrich Rose du "pélopium". Dmitri Mendeleïev prédisait que l'élément chimique aurait les mêmes propriétés que le manganèse et il lui donna le nom d'eka-manganèse (de symbole Em). 

En 1877, le chimiste russe Serge Kern rapporta avoir trouvé l'élément manquant dans un alliage métallique. Kern nomma ce qu'il pensa être le nouvel élément "davyum" en hommage du chimiste anglais Sir Humphry Davy, mais l'élément s'avéra être un mélange d'iridium, de rhodium et de fer. Un autre candidat, le "lucium" suivit en 1896 mais fut déterminé comme étant de l'yttrium. En 1908, le chimiste japonais Masataka Ogawa crut trouver des preuves de la présence de l'élément 43 dans un minerai de thorianite. Ogawa appela cet élément le "nipponium" (d'après "nippon" qui signifie "japon"). Des examens ultérieurs montrèrent la présence de rhénium dans les plaques photographiques d'Ogawa, mais pas celle de l'élément 43.

En 1925, Walter Noddack, Otto Berg et Ida Tacke (qui devint Mrs Noddack) annoncèrent leur découverte à laquelle ils donnèrent le nom de "masurium", mais ils ne réussirent pas à renouveler l'expérience. Le nom masurium vient de Mazurie, une région de l'est de la Prusse, actuellement situé en Pologne, la région dont la famille de Walter Noddack est originaire. Cette équipe a bombardé de la ferrocolumbite avec des électrons et en a déduit la présence de l'élément 43 en examinant le spectre en rayon X. Les expérimentateurs de cette époque ne parvinrent pas à reproduire cette expérience qui fut considérée comme erronée

La découverte du technétium est attribuée à Carlo Perrier et Emilio Segrè qui isolèrent les isotopes 95 et 97 en 1937.

La découverte de l'élément 43 a été confirmée officiellement en 1937 à l'université de Palerme en Sicile, à la suite d'une expérience dirigée par Carlo Perrier et Emilio Segrè. Au cours de l'été de 1936, Segrè fit un voyage aux États-Unis, d'abord à New York puis à Berkeley au Laboratoire national Lawrence-Berkeley, où il persuada Ernest Orlando Lawrence, l'inventeur du cyclotron, de lui laisser des produits du cyclotron devenus radioactifs. Le 17 décembre 1936, Lawrence envoya à Segrè et Perrier une feuille de molybdène qui avait fait partie du déflecteur dans le cyclotron, la recherche d'un nouvel élément commençant le 30 janvier 1937. Segré effectua une liste des expériences de chimie de son collègue Perrier pour essayer de prouver à travers la chimie comparative que l'activité du molybdène était en fait celle de l'élément "Z" = 43, un élément n'existant pas dans la nature à cause de son instabilité par décroissance radioactive. Avec des difficultés considérables, ils parvinrent à isoler trois produits avec des périodes de décroissance (90, 80, et 50 jours) qui se transformèrent finalement en deux isotopes Tc et Tc du technétium, le nom donné plus tard par Perrier et Segrè.

Les noms "panormium", en référence à l'université de Palerme, et "trinacrium", d'après la Sicile, sont proposés. Les chercheurs préférèrent s'inspirer du mot grec , "", signifiant artificiel, puisqu'il s'agissait du premier élément chimique artificiel. Segrè retourna à Berkeley et sollicita Glenn T. Seaborg. Ils isolèrent l'isotope technétium 99m qui est maintenant utilisé dans 10 millions de diagnostics médicaux chaque année. 

En 1953, l'astronome Paul W. Merrill en Californie détecta la signature spectrale du technétium (en particulier des raies à , , et à ) dans les géantes rouges de type S. Ces étoiles massives en fin de vie sont riches en éléments ayant une faible durée de vie, apportant la preuve que s'y déroulent des réactions nucléaires produisant ces éléments. Cette preuve a été utilisée pour soutenir la théorie non prouvée que les étoiles sont le lieu de nucléosynthèse des éléments chimiques les plus lourds. Plus récemment des observations ont apporté la preuve que les éléments étaient formés par la capture des neutrons dans les processus s.

Depuis cette découverte, des recherches ont été entreprises afin de détecter la présence de technétium sur Terre à l'état naturel. En 1962, du technétium 99 a été isolé et identifié par B. T. Kenna et P. K. Kuroda dans de la pechblende au Congo belge, en très faible quantité (environ ). Il est produit par la fission spontanée de l'uranium 238. Il a également été démontré que le réacteur nucléaire naturel d'Oklo a produit une quantité significative de technétium 99, qui s'est ensuite désintégré en ruthénium 99.

Le technétium n'a aucun isotope stable ; il est donc exclusivement radioactif. C'est l'élément le plus léger présentant cette propriété. Parmi les 82 premiers éléments chimiques, seuls deux éléments sont exclusivement radioactifs : le technétium est le premier, l'autre est le prométhium. 

Les isotopes les plus stables sont le Tc (demi-vie de 4,2 Ma), le Tc (2,6 Ma) et le Tc (211,1 ka).

Au total, 22 autres isotopes ont été caractérisés. Leur masse atomique varie entre 87,933 u (Tc) et 112,931 u (Tc). La plupart d'entre eux ont une demi-vie inférieure à une heure. Les exceptions sont le Tc (2,75 heures), le Tc (4,883 heures), le Tc (20 heures), et le Tc (4,28 jours).

Le technétium a de nombreux états métastables : le Tc est le plus stable avec une demi-vie de 90,1 jours (). Il est suivi par le Tc (demi-vie: 61 jours ; ), et le Tc (demi-vie : 6,01 heures ; 0,1405 MeV). Le Tc émet seulement des rayons gamma, pour former le Tc.

Pour les isotopes plus légers que le Tc, l'isotope le plus stable, le mode de décroissance radioactive est la capture électronique qui donne le molybdène. Pour les isotopes plus lourds que le Tc, le mode principal de décroissance est l'émission bêta qui donne le ruthénium. Le Tc est une exception : il peut subir une décroissance à la fois par capture électronique et par émission bêta.

Le (Tc) est le plus courant des isotopes du technétium. Un gramme de Tc produit 6,2×10 désintégrations par seconde (soit 0,62 GBq/g).

Le technétium et le prométhium sont des éléments chimiques légers inhabituels dans le sens où ils ne possèdent pas d'isotopes stables. L'explication de ce phénomène est quelque peu compliquée.

À partir du modèle de la goutte liquide décrivant les noyaux atomiques, on peut établir une formule semi-empirique (la formule de Weizsäcker) pour estimer l'énergie de liaison nucléaire. Cette formule prédit l'existence d'une "vallée de la stabilité bêta" dans laquelle un nucléide ne va pas subir de désintégration bêta. Les nucléides qui sont en haut de la paroi de la vallée vont se désintégrer pour « tomber » vers le centre de la vallée, en émettant un électron ou un positron, ou encore en capturant un électron.

Pour un nombre impair fixé de nucléons "A", le graphe de l'énergie de liaison nucléaire en fonction du numéro atomique (nombre de protons) a la forme d'une parabole orientée vers le haut, le nucléide le plus stable étant situé à la base de la parabole. Une seule émission bêta ou une simple capture d'électron transforme le nucléide de masse "A" en nucléide de masse "A+1" ou "A−1" si le produit a une plus faible énergie de liaison nucléaire et si la différence d'énergie est suffisante pour permettre la décroissance radioactive. Quand il existe une seule parabole, il ne peut y avoir qu'un seul isotope stable sur cette parabole : celui dont l'énergie de liaison nucléaire est la plus élevée.

Pour un nombre pair fixé de nucléons "A", le graphe de l'énergie de liaison nucléaire en fonction du numéro atomique est irrégulier et se représente plutôt par deux paraboles pour les numéros atomiques pairs et impairs, car les isotopes ayant un nombre pair de protons et de neutrons sont plus stables que ceux ayant un nombre impair de nucléons.

Dans le cas à deux paraboles, lorsque le nombre de nucléons est pair, il arrive exceptionnellement qu'il existe un noyau stable ayant un nombre impair de neutrons et de protons — c'est le cas pour quatre noyaux légers : H, Li, B, N. Dans ce cas, il ne peut y avoir d'isotopes stables ayant un nombre pair de neutrons et de protons.

Pour le technétium, ("Z" = 43), la "vallée de la stabilité bêta" est centrée autour de 98 nucléons. Cependant pour chaque nombre de nucléons entre 95 et 102, il existe déjà un nucléide stable de molybdène ("Z" = 42) ou le ruthénium ("Z" = 44). Or le technétium ne peut avoir qu'un seul isotope stable, car il a un nombre impair de protons et ne peut donc avoir d'isotope stable qu'avec un nombre impair de neutrons, maximisant l'énergie de liaison nucléaire ; dans la mesure où il existe déjà des isotopes stables de molybdène ou de ruthénium ayant le même nombre de masse que chacun des isotopes « stables » possibles du technétium, ces derniers auront nécessairement tendance à se transformer en l'un de ces isotopes stables de molybdène ou de ruthénium en changeant un neutron en proton ou réciproquement, respectivement par émission bêta ou par émission de positron ou capture électronique.

L'isotope le plus stable du technétium (Tc) ayant une période radioactive de l'ordre du millième de l'âge de la Terre, toute trace de technétium primordial a aujourd'hui disparu du milieu naturel. En revanche, du technétium secondaire peut être trouvé à l'état de traces comme produits de désintégration nucléaire récente d'éléments radioactifs plus lourds, notamment dans les minerais d'uranium.

Depuis sa découverte, beaucoup de recherches ont tenté de trouver des sources terrestres naturelles. En 1962, le technétium-99 a été isolé et identifié en très petite quantité dans l’uraninite provenant d'Afrique comme produit de fission spontanée d'uranium  238. Cette découverte a été faite par B.T. Kenna et P.T. Kuroda. En 1999, David Curtis, du Laboratoire national de Los Alamos, estime qu'un kilogramme d'uranium devrait contenir 1 nanogramme (10g) de technétium.

Dans l'espace, quelques étoiles de type géantes rouges contiennent une raie d'absorption dans leur spectre correspondant à la présence de technétium. La présence de cet élément dans les géantes rouges a conduit à la preuve de la production des éléments lourds (nucléosynthèse) dans les étoiles.

Si le technétium 99 est très rare dans la nature, il est en revanche produit en quantité significative chaque année, comme produit de fission du combustible nucléaire. La fission d'un gramme d'uranium 235 dans un réacteur nucléaire produit de Tc, ce qui lui confère un taux de production de 6,1 %. D'autres éléments fissiles permettent également d'en produire avec des taux similaires, par exemple 4,9 % à partir de ou 6,21 % pour le .

On estime que jusqu'en 1994, environ () de technétium ont été produites dans les réacteurs nucléaires, ce qui constitue de loin la première source de technétium terrestre. Cependant seule une petite fraction du technétium produit est utilisé commercialement. En 2016, le technétium s'achetait pour environ contre en 1960. Cela en fait un élément plus cher que le platine qui n'a jamais été vendu à plus de /g.

Puisque le technétium est un produit de la fission de et du , il est présent dans les déchets nucléaires des réacteurs à fission et est également produit lors de l'explosion d'une bombe nucléaire. Dans l'environnement, la quantité de technétium produit artificiellement dépasse de plusieurs ordres de grandeur la quantité de technétium naturel. Ce technétium est dégagé lors d'essais nucléaires dans l'atmosphère ainsi que par le rejet et le traitement des déchets nucléaires. Son fort taux de radioactivité et sa longue demi-vie font du un des composants principaux des déchets nucléaires. Sa désintégration, mesurée en becquerels par unité de combustible usé, domine dans un intervalle de 10 à 10 ans après la création du déchet.

En 1994, on estimait que (environ ) de avaient été libérées dans l'environnement à la suite des essais nucléaires dans l'atmosphère. La quantité de technétium produit dans les réacteurs nucléaires et relâché dans l'environnement se montait en 1986 à environ () en tout, principalement dégagée au cours du traitement du combustible usé et rejeté dans la mer. Au cours des dernières années, les méthodes de retraitement ont été améliorées afin de réduire ces émissions. En 2005, la première source de rejet de technétium 99 dans l'environnement était le site de Sellafield, qui a relâché environ () entre 1995 et 1999 dans la mer d'Irlande. Depuis l'an 2000, la réglementation limite les rejets à () par an.

À la suite du retraitement du combustible usé, du technétium a été relâché dans la mer en divers endroits, et se retrouve en quantités faibles mais mesurables dans la faune aquatique. Par exemple, le homard de Cumbrie en contient des traces. Les bactéries anaérobies sporulantes du genre "clostridium" ont la capacité de réduire le Tc(VII) en Tc(IV). Les "clostridia" jouent également un rôle dans la réduction du fer, du manganèse et de l'uranium, modifiant ainsi la solubilité de ces éléments dans les sols et les sédiments. Leur capacité à réduire le technétium pourrait déterminer une grande part de la mobilité du Tc dans les déchets industriels et d'autres environnements souterrains. 

La longue durée de vie du technétium 99 et sa capacité à former des espèces anioniques en fait, avec l'iode I, un des problèmes principaux dans le traitement à long terme des déchets radioactifs. De plus, beaucoup de procédés conçus pour enlever les produits de fission dans les usines de retraitement sont conçus pour retirer les espèces cationiques comme le césium Cs ou le strontium Sr. Les ions pertechnétate échappent donc à ces procédés de retraitement. Les solutions de traitement envisagées s'orientent vers l'enfouissement dans des couches géologiques profondes. Le risque principal de cette technique est le contact possible avec l'eau, ce qui pourrait conduire à la contamination de substances radioactives dans l'environnement. Les anions pertechnétate et iodure sont moins facilement absorbés sur les surfaces des minéraux et donc plus facilement mobiles.

. La démonstration d'une méthode alternative d'élimination du technétium 99, la transmutation nucléaire, a été réalisée au CERN. Dans ce procédé de transmutation, le technétium 99 sous forme d'une cible métallique est bombardé par des neutrons pour former le Tc à faible durée de vie (demi-vie de 16s) qui se désintègre aussitôt par radioactivité bêta en ruthénium (Ru). Si on cherche à obtenir du ruthénium utilisable, une cible de technétium extrêmement pur est nécessaire. Si des faibles traces d'actinides mineurs comme l'américium et le curium sont présentes, elles sont susceptibles de subir une fission et de former des produits de fission qui rendent la cible irradiée encore plus radioactive. La formation de Ru (demi-vie de 374 jours) de la "fresh fission" est susceptible d'augmenter l'activité du ruthénium métallique obtenu, ce qui nécessite alors un long temps de refroidissement après l'irradiation et avant que le ruthénium puisse être utilisé. 

La production de technétium 99 à partir de combustible nucléaire usé est un procédé long. Il apparait dans le déchet liquide, fortement radioactif. Après plusieurs années, après que la radioactivité a suffisamment diminué, l'extraction des isotopes avec une longue durée de vie, dont le technétium 99, devient possible. Plusieurs processus d'extraction chimique sont ensuite utilisés, qui permettent d'obtenir du technétium métallique très pur.

Il est donc préparé en le séparant chimiquement du combustible appauvri des réacteurs. Les deux tiers de la production mondiale de Tc proviennent du réacteur national de recherche universel des Laboratoires nucléaires de Chalk River, en Ontario, au Canada.

L'isotope métastable Tc est produit lors de la fission de l'uranium ou du plutonium dans les réacteurs nucléaires. Dans une organisation conventionnelle du traitement des déchets nucléaires, le combustible usagé peut être stocké pendant plusieurs années avant le retraitement, de sorte que la totalité du Mo et du Tc qu'il contient se soit désintégrée avant d'être séparée des actinides majeurs. Le produit de raffinement PUREX contient une forte de concentration de technétium sous forme de TcO, mais il s'agit en quasi-totalité de l'isotope Tc.

La majeure partie du Tc utilisé en médecine est produite à partir de Mo, lui-même produit par activation neutronique de Mo. Mo a une demi-vie de 67 heures, de sorte que le Tc à faible durée de vie (demi-vie égale à 6 heures) qui est produit par sa désintégration est produit en continu. Dans les hôpitaux, on extrait ensuite le technétium de la solution par un procédé chimique en utilisant un générateur de technétium 99m (appelé en anglais "technetium cow", vache à technétium, ou encore "molybdenum cow"). Le générateur de technétium standard est une colonne d'alumine contenant du molybdène 98. Dans la mesure où l'alumine a une très faible section efficace pour les neutrons, la colonne peut être facilement irradiée par des neutrons afin de produire le molybdène 99 radioactif. 

Une méthode alternative consiste à irradier de l'uranium enrichi afin de produire le Mo comme produit de la fission. Mais il faut ensuite séparer le molybdène des autres produits de fission par un procédé chimique complexe que la première méthode ne nécessite pas. 

Les autres isotopes du technétium ne sont pas produits en quantités significatives par fission. En cas de besoin, ils sont fabriqués par irradiation de neutrons sur des isotopes parents. Par exemple, Tc est fabriqué à partir de Ru.

Le technétium 99m est particulièrement intéressant pour les applications médicales : la radiation émise par désintégration de cet isotope a la même longueur d'onde que les rayons X utilisés en radiographie classique, ce qui lui confère une longueur de pénétration adaptée tout en causant des dégâts minimes pour un photon gamma. De plus, la demi-vie très courte de cet isotope conjuguée à la demi-vie relativement longue de l'isotope fils Tc-99 lui permet d'être éliminé du corps avant de se désintégrer à nouveau. Ceci permet de réaliser un diagnostic nucléaire au prix de l'introduction d'une dose relativement faible de radiation dans l'organisme (mesurée en sievert). 

Le technétium 99 métastable (Tc) est le radioisotope le plus utilisé en imagerie médicale nucléaire en tant que marqueur. Ses caractéristiques physiques sont presque idéales pour cet usage :


De plus, il est facilement disponible dans les hôpitaux grâce à un générateur de technétium (de la taille d'une batterie automobile). Le générateur contient du molybdène 99 radioactif, attaché (adsorbé) sur une colonne d'alumine. Le molybdène se désintègre pour donner du 99mTc, qui est récupéré par rinçage de la colonne (élution) dans une solution physiologique (serum physiologique) sous la forme de pertechnétate de sodium (Na TcO). Le générateur est alors élué afin de récupérer une solution (appelée éluat) d'activité nécessaire pour la préparation des produits utilisés en médecine nucléaire.

Fixé à de nombreuses molécules présentant un intérêt biologique, le 99mTc permet d'en suivre la distribution dans le corps humain, grâce à des détecteurs de radioactivité appelés gamma-caméras (voir scintigraphie).

Le Tc est notamment utilisé en médecine nucléaire pour le repérage du ganglion sentinelle en particulier dans le traitement chirurgical du cancer du sein.

Le Tc est aussi utilisé sous forme de technétium-méthoxyisobutylisonitrile (Tc-MIBI) pour marquer les cellules du muscle cardiaque et faire une scintigraphie tomographique. Cet examen sert à diagnostiquer la présence de tissus non irrigués dans le myocarde.

Le marquage des globules rouges lors d'une scintigraphie ventriculaire, est aussi fait avec du Tc sous forme de pertechnétate de sodium. Le but d'une ventriculographie est de caractériser la fonction cardiaque (volume d'éjection, fraction d'éjection).

La scintigraphie osseuse utilise le Tc combiné à la molécule vectrice HDP ou HMDP.

L'hexa-methyl-propylene-amine-oxime (HMPAO) est une molécule de synthèse qui peut être marquée par le 99mTc. Après injection intraveineuse, l'HMPAO se fixe dans le cerveau (entre autres) quasiment proportionnellement au débit sanguin cérébral. On peut ainsi avoir une idée du débit sanguin cérébral régional en mesurant la quantité d'HMPAO fixée.

Le technétium 99 se désintègre par radioactivité β en émettant des particules β de faible énergie mais sans émission de rayons γ. Le taux d'émission décroît très faiblement dans le temps grâce à sa longue demi-vie. Il peut être extrait avec une grande pureté chimique et isotopique des déchets radioactifs. Pour cette raison, il est utilisé comme émetteur de particules β pour l'étalonnage des équipements du NIST. Le technétium 99 a aussi été utilisé en optoélectronique et dans les batteries nucléaires nanométriques.

Comme le rhénium et le palladium, le technétium peut être utilisé comme catalyseur. Pour certaines réactions comme la déshydrogénation de l'alcool isopropylique, il est de loin plus efficace que le palladium et le rhénium. Cependant son activité radioactive pose des problèmes de sûreté.

Dans certaines circonstances, une petite concentration (5×10 mol/L) d'ion pertechnétate dans l'eau peut protéger le fer et l'acier de la corrosion. Une expérience a montré qu'un échantillon placé dans une solution de pertechnétate pouvait rester intact pendant 20 ans sans être attaqué. Par comparaison, l'ion chromate CrO peut également inhiber la corrosion, mais pour des concentrations 10 fois plus élevées. Le pertechnétate a donc été proposé comme inhibiteur de la corrosion anodique bien que sa radioactivité pose problème. 

Le mécanisme par lequel le pertechnétate empêche la corrosion n'est pas bien compris, mais semble lié à la formation réversible d'une fine couche à la surface de l'échantillon. soutient que le pertechnétate réagit à la surface de l'acier pour former une couche de dioxyde de technétium qui empêche la corrosion. Ce même effet permet d'expliquer pourquoi il est possible de retirer le pertechnétate de l'eau en la filtrant avec de la poudre de fer. Le même résultat est obtenu en utilisant du charbon actif. L'effet disparait rapidement si la concentration en pertechnétate tombe en dessous de la concentration minimale ou si d'autres ions sont ajoutés en trop forte concentration.

Le technétium est l'élément que parie Qfwfq dans "Cosmicomics" d'Italo Calvino. Il constitue la mise des paris faits avec le Doyen (k)yK, et vaut à Qfwfq une forte déception lorsqu'il en découvre l'instabilité, et que tout son fonds se volatilise.







</doc>
<doc id="11737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11737" title="Ruthénium">
Ruthénium

Le ruthénium est l'élément chimique de numéro atomique 44, de symbole Ru.

Le ruthénium fait partie du groupe du platine, un sous-groupe de métaux de transition. Le corps simple ruthénium est un métal dur et cassant à température ambiante.

Le ruthénium a été identifié dans les résidus poudreux noirs de production de platine et isolé en 1844 par le chimiste Carl Ernst Klaus, dit affectueusement en russe Karl Karlovitch (Klaus) ou Karl Karlovic Klaus en ukrainien. Il a montré que l'oxyde de ruthénium contenait un nouveau métal inconnu et en a extrait six grammes de la partie insoluble dans l'eau régale du platine brut.

Le ruthénium, probablement en faible teneur ou à l'état de traces, avait déjà échappé à l'analyse de Smithson Tennant en 1803 et 1804. Jöns Jacob Berzelius émit un doute suivi d'un véto scientifique sur les travaux, probablement maladroitement rédigés, du pharmacien chimiste Gottfried Osann, alors en poste à l'école de chimie de Dorpat en Estonie qui pensait l'avoir découvert en 1828. Ce dernier chercheur avait en effet examiné les résidus de la dissolution du platine brut des montagnes russes de l'Oural dans l'eau régale et assurait avoir trouvé trois nouveaux éléments dans la liqueur jaune (en réalité Ir, Rh, Ru) et, plein d'assurance, il avait nommé l'un d'entre eux encore inconnu « ruthénium » , signifiant en latin "relatif à la Russie". Berzelius en refaisant l'expérience n'avait point trouvé de nouveau métal en quantité significative, puisque, averti des travaux anglo-saxons, il connaissait l'iridium et le rhodium. 

En 1844, le métal ruthénium a été obtenu pour la première fois par Karl Karlovitch Klaus à l'état pur et surtout en quantité. Ce chercheur estonien né à Dorpat, russe d'origine allemande, travaillant à l'université de Kazan réexamine avec prudence des résidus similaires, développe la chimie du ruthénium, confirme les travaux pionniers d'Osann sur cet élément précis et maintient la dénomination de « Ruthénium », adaptation du latin "Ruthenia" « Russie ». Toutefois avant de partir vers une explication nationaliste, il est préférable de penser qu'il s'agit à l'origine de la "qualification savante" de l'origine du platine.

Il est possible également que le chimiste polonais Jędrzej Śniadecki l'ait isolé en 1807 (il l'avait nommé "vestium") à partir de minerai de platine, mais ses travaux ne furent jamais confirmés et il renonça aux droits sur sa découverte.

Le ruthénium est obtenu à partir de la liqueur jaune, qui rassemble en milieu aqueux les autres platinoïdes après extraction du platine et surtout de l'osmium. Le traitement de cette liqueur permet d'obtenir une éponge métallique, puis des cristaux d'iridium et de ruthénium en principe séparables, mais souvent en pratique en alliage. Les cristaux métalliques peuvent être chauffés au creuset d'argent avec un mélange d'alcalis fondus, à base de potasse KOH et de nitrate de potassium . Le lavage à l'eau permet de dissoudre le ruthéniate de potassium jaune et d'obtenir un résidu ou précipité à base d'oxyde d'iridium. Ce ruthéniate de K est traité à chaud par le gaz chlore () en cornue, puis l'acide ou l'anhydride hyperruthénique est distillé. Une dissolution d'anhydride hyperruthénique saturée est réalisée avec de la potasse , un chauffage léger avec l'alcool permet de précipiter et de récupérer ainsi le métal Ru. 

Avec le rhodium, le palladium, l'osmium, l'iridium, et le platine natif il fait partie du « groupe du platine ». Ce platinoïde fait partie du sous-groupe de l'osmium et dans un sens plus large du groupe 8.

Le ruthénium possède 34 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 87 et 120, et 7 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, sept stables, Ru, Ru, Ru, Ru, Ru, Ru et Ru, et constituent l'intégralité du ruthénium naturellement présent, le plus abondant étant Ru (31,5 %). On attribue au ruthénium une masse atomique standard de .

Parmi les isotopes stable du ruthénium, les isotopes Ru et Ru possèdent tous les deux le spin nuclaire 5/2. Il est donc possible de faire de la RMN du ruthénium. Leurs rapports gyromagnétiques sont 1,234 et 1,383 (en 10rad.T.s) respectivement. Comme les autres isotopes n'ont pas de spin nucléaire ils sont inutilisables en RMN.

Par ailleurs, les spins (nucléaire ou électronique) voisins sont donc potentiellement couplés avec le ruthénium. 

Le clarke de l'élément Ru est légèrement inférieur à .

On le rencontre rarement à l'état natif (sous forme de métal nommé ruthénium natif contenant souvent de l'iridium ) ou la plupart du temps en alliage à faible teneur avec du platine et de l'iridium.

Il a les mêmes minerais que le platine, emblème des platinoïdes.
Le minéral, composant de son minerai direct le plus important, est la ().
On rencontre également des traces de ruthénium et d'autres platinoïdes dans une série de minerais de nickel et de cuivre.

La production mondiale s'élève à environ 12 tonnes par an ; c'est souvent un sous-produit de l'extraction des métaux précieux de la « mine du platine » : iridium, rhodium, platine et palladium.

Le corps simple est un métal blanc à gris argent, de densité avoisinant 12,2 (platinoïde léger avec Rh et Pd) et de lustre métallique caractéristique. Il appartient au système cristallin hexagonal, en particulier caractérisé par un réseau hexagonal compact. 
Il s'agit d'un métal relativement dur, mais cassant. Il fond vers et bout vers . Il a des propriétés analogues à l'osmium et au platine.

Sa métallurgie est complexe. Elle se décline en deux versants, via une métallurgie des poudres ou des techniques de fusion à l'arc électrique sous atmosphère inerte d'argon.

Le ruthénium présente une grande résistance à froid et à chaud, placés aux milieux chimiquement agressifs, aux acides et aux bases.

Le ruthénium est inaltérable à l'air et insoluble dans l'eau, il est pratiquement inattaquable par les acides, y compris par l'eau régale, à moins d'ajouter du chlorate de potassium, opération qui rend l'oxydation explosive.

Il est facilement soluble dans les bases fondues.

Ce métal, en poudre de plus ou grande surface spécifique, est un catalyseur polyvalent. Il sert à favoriser l'hydrogénation, comme certaines réductions et oxydations.

Le ruthénium a l'intéressante propriété d'augmenter la dureté des alliages de Pt et de Pd.
Les alliages du ruthénium avec le platine et le palladium sont surtout stables et très durs. Ils peuvent servir en bijouterie, ou banalement comme pointe de stylo ou pièce de résistance mécanique, mais aussi aux contacts électriques, dans divers relais et contacteurs électriques. 

Il augmente également, ajouté en très faible proportion, la résistance à la corrosion du titane, qui bondit d'un facteur 100 avec une simple addition de de Ru.
Sa chimie se caractérise par les degrés d'oxydation de 0 à VIII. Les valences les plus stables sont II, III et IV.

Chauffé au rouge, le ruthénium réagit avec le gaz oxygène. 

Il existe le dioxyde de ruthénium et surtout le tétraoxyde de ruthénium . 

Le ruthénium réagit avec le gaz fluor au-delà de ː

Il existe ainsi différents fluorures, comme le , , , .

Il réagit aussi avec les autres corps simple halogènes par exemple le gaz chlore.

Il existe ainsi différents chlorures de ruthénium, comme le et .

Le ruthénium est attaqué par le corps simple soufre, ainsi que de nombreux semi-métaux P, Se, Te, As, Sb... 

Par exemple, 

Il forme très facilement des complexes, par exemple avec le gaz monoxyde de carbone (carbonyles), avec diverses oléfines de bonne conformation (ruthénocène...), avec l'acétylacétone...


Ce métal est en augmentation dans l'environnement. Il n'a pas de rôle connu d'oligoélément.
Il attaque la peau humaine. Il est suspecté d'être cancérigène. Sa teneur dans l'environnement, y compris dans les sédiments (par exemple d'un lac étudié près de Boston) semble en augmentation récente (depuis l'introduction des catalyseurs platinoïdes, notamment à grande échelle dans les pots catalytiques destinés à diminuer certains paramètres de la pollution automobile).

En septembre et octobre 2017, des niveaux de rayonnement accrus de ruthénium 106 ont été mesurés dans les aérosols de l'atmosphère de plusieurs pays européens, dont en Allemagne, à un niveau tout au plus aussi élevé que le rayonnement de fond naturel, et donc a priori peu dangereux, mais mystérieux quant à son origine. 
L'analyse du flux atmosphérique indique une source située au sud de l'Oural, en Russie ou au Kazakhstan. D'après l’IRSN la zone la plus plausible se situe entre la Volga et l’Oural, sans qu’il soit possible de préciser la localisation exacte du point de rejet.

Aucun accident de satellite (rarement équipés de batteries isotopiques à base de cet isotope) n'ayant été enregistré, une source perdue par un centre médical est suspectée. La quantité est estimée à 100-300 térabecquerels, soit une radioactivité à risque pour la population locale. 

Selon l'IRSN l'incident signalé en octobre en Europe de l'Ouest, aurait eu lieu au cours de la dernière semaine du mois de septembre, très probablement dans le complexe nucléaire Maïak au sud de la Russie. Une fuite aurait pu avoir eu lieu lorsque des techniciens ont bâclé la fabrication d'une source de cérium 144 nécessaire à la recherche de neutrinos stériles faite au Laboratoire national du Gran Sasso à L'Aquila (Italie). Le gouvernement russe a cependant vigoureusement nié qu'un accident ait eu lieu sur ce site.

Dans la logique des normes européennes, le niveau de radioactivité produit par cet incident aurait produit un dépassement des seuils maximaux de contamination des denrées alimentaires sur des distances de l’ordre de quelques dizaines de kilomètres autour du point de rejet. L'IRSN juge, la probabilité d’un scénario qui verrait l’importation en France de denrées (notamment des champignons) contaminés par du ruthénium 106 est , ajoutant que (IRSN).

La CRIIRAD reste prudente ; pour elle, le rejet de cet incident est 375 000 fois supérieure au rejet annuel maximal autorisé de la centrale nucléaire de Cruas (Ardèche). La CRIRAD estime qu'une fois le produit retombé sur le sol sur le couvert végétal, il peut induire une contamination durable.

Comme celle des autres platinoïdes, son écotoxicité est mal connue, mais on sait qu'il est chez les animaux à sang chaud bioaccumulé dans les os. 
Sous forme de tétroxyde de ruthénium (RuO), il a des propriétés proches de celles du tétroxyde d'osmium (il est alors très toxique, volatil et peut causer des explosions s'il est mis en contact avec des matières combustibles).

La cinétique et la répartition dans divers organismes aquatiques du ruthénium 106 soluble (sous forme de complexes de nitrate de nitrosyle) ont été étudiées en 1970 - en laboratoire - après absorption par des animaux exposés à ce produit en solution dans l'eau durant un à dix jours - de manière à mieux comprendre et comparer cette cinétique selon le type d’organisme considéré (invertébré racleur ou filtreur, poisson). Les espèces testées étaient "Anadonta anatina" (une sorte de moule d'eau douce) et deux escargots d'eau douce "Lymnaea stagnalis" et "Viviparus contectus" ainsi qu'un poisson d'eau douce ("Alburnus lucidus") et plusieurs organismes marins : "Fucus vesiculosus" (une algue de la famille des "Fucaceae"), "Mytilus edulis" (la moule commune), "Littorina littorea" et "Purpura lapillus" (deux gastéropodes marins souvent utilisés comme bioindicateurs). Il a été suggéré à cette occasion que ces espèces absorbent très différemment cette forme du ruthénium (l'escargot en fixe bien plus que le poisson), que l'absorption semble fortement dépendante de la température (chez toutes les espèces étudiées) et que certaines espèces le fixent dans des parties non vitales de leur organisme (byssus, coquille).




</doc>
<doc id="11738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11738" title="Rhodium">
Rhodium

Le rhodium est l’élément chimique de numéro atomique 45 et de symbole Rh.

Le corps simple « rhodium » est un métal dur et cassant de la catégorie des platinoïdes légers.

Avec le ruthénium, le palladium, l'osmium, l'iridium et le platine, il forme le groupe du platine au sens large, aussi nommé « ensemble des platinoïdes ». Le rhodium, dont le corps simple a des propriétés similaires à celles du platine, ne fait pas partie du sous-groupe du platine mais du sous-groupe de l’iridium.
En 1803 William Hyde Wollaston découvrit cet élément, de même que le palladium, à partir de minerais provenant d'un gîte de platine natif originaire d’Amérique du Sud, en particulier de minerai d’une mine de platine colombienne pour le Rh et du platine brut de Colombie pour le Pd. La « liqueur jaune » obtenue par l’addition d’eau chaude, après avoir retiré l’osmium des reliquats noirs de fabrication du platine, contient essentiellement des platinoïdes tel que l’iridium, mais aussi de manière variable (suivant les échantillons) du rhodium, du ruthénium et parfois du platine. 

L'addition de sal ammoniac ou chlorure d'ammonium à cette liqueur permet d'y précipiter l'essentiel des platinoïdes, hormis les composés oxydés et chlorurés du rhodium solubles. Après évaporation, un traitement par réduction à l'aide de gaz dihydrogène permet d'obtenir le corps simple métal rhodium. Notons qu'un lavage à l'acide nitrique ou à l'acide chlorhydrique s'impose pour éliminer les impuretés conséquentes ou les traces de fer ou de cuivre, qui se révèlent à leur couleur rouge foncée, et obtenir des cristaux de rhodium relativement purs. 

L'autre partie, minoritaire ou parfois négligeable, du rhodium a formé un chlorure double et se retrouve avec le précipité chloruré de ruthénium et d'iridium. Une réduction au rouge par le gaz dihydrogène permet d'obtenir une éponge de métal platinoïde, il faut fondre cette dernière matière avec le plomb pour obtenir de façon séparée les cristaux d'iridium et de ruthénium. Le plomb fondu dissout les reliquats de rhodium, de platine rhodié voire de platine. En attaquant le plomb par l'acide nitrique, l'opérateur reprend les composés à base de rhodium et de platine, le rhodium sera séparé par l'acide sulfurique sous forme de sulfate de rhodium et le platine par l'eau régale sous forme de complexes hexachloroplatinates.

Le nom dérive du mot grec ῥόδον ("rhodon") qui signifie « rose ». Ce nom a été proposé par son découvreur à cause de la couleur rose-rouge de quelques composés phares du rhodium, en particulier de l'hydroxyde. Le premier métal obtenu semble aussi avoir été légèrement impur, recelant des traces significatives de cuivre ou de fer à effet rougeoyant.

Le terme gréco-latin ou anglais « rhodium » n'apparaît en français qu'en 1805 dans les rapports sur les travaux de Wollaston présentés par les « Annales de Chimie ».

Le rhodium possède connus avec des nombres de masse variant entre , ainsi que . Parmi ces isotopes, un seul est stable, Rh, et constitue l'intégralité du rhodium naturel, faisant du rhodium un élément monoisotopique et un élément mononucléidique. Sa masse atomique standard est donc de .

Le clarke de ce platinoïde est estimé à ou dans la croûte terrestre. Ce qui est très similaire à l’iridium. Il est aussi présent dans certaines météorites.

Le rhodium natif, très rare, est le minéral qui correspond au corps simple métallique, alors que la rhodite est un alliage d’or et de rhodium.

Le rhodium est un métal rare et cher, la production mondiale provenant principalement de la récupération au cours de traitement d’autres minerais. Elle n’était que de par an dans les années 1990 et de par an en 2010. . Ils l’extraient laborieusement des gangues minérales où il se marie au palladium, à l’argent ou au platine.

L’apparence du corps simple est celle d’un métal blanc brillant et argenté, , de haute réflectivité mais toutefois moins que celle de l’argent. Il est moyennement dur et relativement inerte sur le plan thermochimique (donc grande résistance à la corrosion).

Le rhodium fondu dissout l’oxygène gazeux et lorsqu’il se solidifie, l’oxygène qu’il contient se libère avec force sous la forme de crépitements. Il se travaille facilement avec une torche à fusion propane–oxygène.

Le rhodium compact est insoluble dans les acides forts mais sous la forme d’une poudre fine, qu’on appelle noir de rhodium, il se dissout aisément dans l’acide sulfurique ou l’eau régale.

Le rhodium est soluble dans les bains de cyanures fondus et les sels alcalins fondus.

Il présente des propriétés catalytiques à l’état divisé, mais aussi en phase homogène, assez analogues à celle du platine. Le rhodium montre des propriétés bactéricides (il détruit les germes).

Les alliages avec le platine et le palladium sont durs et résistants.

Les valences les plus communes sont de II à VI.

Le rhodium métallique réagit directement avec l’oxygène gazeux à partir de en formant le sesquioxyde de rhodium qui se décompose en ses composants atomiques si on le chauffe au-delà de .
Le rhodium réagit avec le fluor gazeux au-delà de :

Sous incandescence, le rhodium réagit avec le chlore gazeux pour former divers chlorures de rhodium dont du . Il existe aussi le bromure de rhodium .

Le rhodium, comme les autres platinoïdes, est attaqué par le soufre ainsi que par de nombreux semi-métaux : P, Se, Te, As, Sb

Il n’existe pas de cations monoatomiques simples du rhodium, mais des oxoanions et de nombreux complexes.

Le dioxyde de rhodium et le sesquioxyde de rhodium sont les principaux oxydes stables connus. 

Il existe ainsi différents fluorures avec le Rh de valence III à VI, comme le , , , , ce qui rappelle les composés analogues de Ru.

Il n'existe principalement que le trichlorure de rhodium , le tribromure de rhodium et le triodure de rhodium .
Il y a également le nitrate de rhodium et le sulfate de rhodium .

Il existe divers sulfures, tels que , ou , ainsi que les séléniures et tellurures simples et .
Il forme des complexes, par exemple avec le monoxyde de carbone (différents carbonyles, par exemple tétrarhodium dodécacarbonyle ou hexarhodium hexadécacarbonyle, voire chloro-carbonyle ou carbonyle avec l’ion chlorure de type dichlorure de dirhodium tétracarbonyle), avec diverses oléfines ou cycle de bonne conformation (rhodocène…) avec l’acétylacétone.

Les catalyseurs utilisés dans les véhicules automobiles à essence contiennent souvent un alliage de platine, de palladium et de rhodium sur un support en céramique (80 % de la production totale). Plus généralement, il est utilisé comme catalyseur dans l’industrie chimique et comme élément chauffant pour les très hautes températures (il fond à , soit , ).

En chimie, le rhodium est présent dans un grand nombre de catalyseurs. En phase homogène, cet agent catalytique permet l'hydrogénation spécifiques des alcènes.

Le rhodium est employé :


Ses alliages avec le platine et le palladium servent aussi pour l’outillage ou l’équipement de laboratoire (creusets), mais aussi en bijouterie (pièces de supports), également comme catalyseurs variés (convertisseurs catalytiques automobile), comme bougie de moteurs d’avion, comme électrodes, comme contacts électriques…

Comme pour tous les métaux du groupe du platine, la plupart des composés du rhodium sont reconnus toxiques, écotoxiques et potentiellement carcinogènes. Lors du test classique de la daphnie (sur "Daphnia magna") le rhodium se montre cependant nettement moins toxique que le platine, lui-même moins toxique que le palladium (la LC50(48 h) est de 14 μg/L pour le palladium, 157 μg/L pour le platine et 56800 μg/L pour le rhodium (et dans les trois cas la durée d'exposition a un effet aggravant). 

Ces trois métaux sont dispersés dans l'environnement (perdus par les pots catalytiques et retrouvés dans les biotopes aquatiques où ils s'accumulent notamment dans les sédiments des mares, lacs et cours d'eau). le nématode "Caenorhabditis elegans" a aussi été utilisé comme espèce-modèle (mais avec aussi une étude des effets (en 96 h) sur la croissance, la fertilité et la reproduction). Ce travail a confirmé la différence de toxicité des 3 métaux du groupe du platine selon le schéma Pd > Pt » Rh (évoqués plus haut). 
Les prospectivistes s'attendent à une large diffusion de nanoproduits au , dont des nanoparticules métalliques "nobles" facile à synthétiser et présentant des propriétés catalytique, de fonctionnalisation de surface et optoélectroniques intéressantes pour l'Industrie. Ces métaux se dispersent notamment dans l'air. Il est donc probable que les êtres vivants (notamment) soient de plus en plus confrontés à l'inhalation ou à l'ingestion de nanoparticules d'argent, d'or, de platine, de palladium et de rhodium. De nombreuses études ont mis en évidence des effets toxicologiques préoccupants pour ces métaux quand ils sont sous forme de nanoparticules ou dissoute, dont "in vitro" sur des lignées cellulaires humaines. Il est probable que les organismes filtreurs (moules par exemple y seront les premiers exposés, avec des risques de bioconcentration du rhodium (conjointement à d'autres métaux toxiques ou catalytiques avec lesquels il pourrait agir en synergie). En 2017, divers écotoxicologues suggèrent de travailler non pas sur le rhodium seul, mais sur les autres métaux du groupe du platine qui émanent avec lui de la pollution automobile. 

On sait par l'étude des allergies professionnelles (et par quelques études "in vitro") que la plupart des composés du rhodium agressent et teignent durablement la peau humaine (surtout en présence de blessures ou de sueur et d'un pH acide.), en s’y fixant et amenant parfois localement des nécroses. C'est aussi un irritant des muqueuses (nasale notamment). Ce n’est pas le cas du corps simple métal dans sa forme massive mais sous forme dissoute, de poudre fine ou en aérosols et plus encore sous forme de nanoparticule, c'est un métal dangereux. 
De plus, ces particules divisées peuvent générer des explosions en présence d’oxydants (dispersion dans l’air, l’oxygène, les gaz halogènes… en proportion adéquate avec une ignition initiale ou le contact d’un point chaud).

Selon le cabinet "", ce métal valait l’once Troy () en , soit le kilogramme. Il valait dix fois moins en 2004. En , son prix avait reculé à l’once puis regrimpé à en . La demande est soutenue par la forte croissance du marché automobile, en raison de la nécessité de ce produit dans le respect de normes environnementales (les métaux du groupe du platine sont presqu’indispensables aux convertisseurs catalytiques des pots d’échappement de l’industrie automobile, responsable de 90 % de la consommation mondiale). Selon le type de motorisation et de carburant, des quantités diverses de ces métaux du groupe du platine seront utilisées, en particulier le platine, le palladium et le rhodium. Qui plus est, ceux-ci aident à la filtration des rejets automobiles. Or il est admis que la voiture est un marché mondial en expansion. Il nous faudra donc de plus en plus de métaux du groupe platine, dont le rhodium fait partie.

D’après les douanes françaises, la France était en 2014 une importatrice nette de rhodium. Le prix moyen au gramme à l’import était de .



</doc>
<doc id="11739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11739" title="Palladium">
Palladium

Le palladium est l'élément chimique de numéro atomique 46, de symbole Pd.

Le palladium fait partie du groupe du platine. Le corps simple palladium, platinoïde léger et rare, est parfois considéré comme un métal noble, pour les applications des métaux précieux.

Le palladium appartient au groupe 10, nommé groupe du nickel, du tableau périodique des éléments :

Il possède une configuration très atypique de ses couches électroniques périphériques par rapport au reste des éléments du groupe mais aussi par rapport à tous les autres éléments (voir aussi le niobium (41), le ruthénium (44) et le rhodium (45)).

Le palladium a été découvert, avec le rhodium, à partir du platine natif brut en 1803 par le médecin et chimiste anglais William Hyde Wollaston. Le nom, donné par Wollaston lui-même l'année suivant sa découverte, dérive de l'astéroïde "(2) Pallas" découvert le 28 mars 1802 par l'astronome allemand Heinrich W.M. Olbers. Le nom de l'astéroïde fait sans doute référence à la déesse grecque de la sagesse Pallas, épiclèse (surnom) d'Athéna. Le terme palladium, allusion à l'égide protectrice, se place dans cette lignée, tout en honorant en premier lieu la découverte marquante de l'astronome. 

Wollaston a découvert le palladium dans du platine brut d'Amérique du Sud en dissolvant le minerai dans l'eau régale, en neutralisant la solution avec de la soude, puis en précipitant le platine sous forme de hexachloroplatinate d'ammonium ((NH)PtCl) par du chlorure d'ammonium. Il a ensuite ajouté du cyanure mercurique pour former le cyanure de palladium, qu'il a finalement chauffé pour extraire le palladium métal.

Le palladium a été à un moment prescrit comme traitement contre la tuberculose en doses de par jour (environ un milligramme par kilogramme de masse corporelle). Mais ce traitement avait de nombreux effets secondaires et a été rapidement remplacé par des médicaments plus appropriés.

L'affinité du palladium pour l'hydrogène l'a amené à jouer un rôle essentiel dans l'expérience de Fleischmann-Pons en 1989.

Le palladium possède 38 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 91 et 128, et 16 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, six sont stables, Pd, Pd, Pd, Pd, Pd et Pd, même si le premier et le dernier sont soupçonnés de se désintégrer très lentement par double désintégration β, ces désintégrations n'ayant pour l'instant jamais été observées. Ces six isotopes constituent l'ensemble du palladium naturel, dans des proportions allant de 10 à 27 %. On attribue au palladium une masse atomique standard de .

Il est plutôt rare comme l'atteste le clarke de 0,015 ppm dans la croûte terrestre.

On rencontre le palladium à l'état natif, sous forme de métal natif sous forme assez finement divisée, parfois inséré dans le platine natif ou dans des roches basiques, ou encore en petites masses granulaires. Le minéral, minerai le plus important, est le stibiopalladinite (). Notez que l'élément est associé au platine dans la plupart des minerais. Outre les mines et placers de platine ou de platinoïdes, on le trouve aussi dans les mines de nickel et de cuivre.

Du palladium peut aussi être trouvé dans les minéraux rares et .
La production mondiale s'élève à environ en 2011, avec un apport assuré par la Russie à , par l'Afrique du Sud , l'Amérique du Nord . La demande ne serait pas entièrement couverte certaines années. Au début de l'an 2000 la production provenaient parfois à plus de 70 % comme sous-produit des usines russes de nickel, notamment à Norilsk (Russie). En 1990, la production mondiale de l'ordre de venait essentiellement de l'Afrique du Sud, de la Russie et du Canada.

En 2007, la Russie était le premier exportateur de palladium avec une part mondiale de production de 44 %, suivie par l'Afrique du Sud, 40 %. Le Canada (6 %) et les États-Unis (5 %) sont les seuls autres producteurs significatifs de palladium.

Le palladium peut être trouvé comme métal libre allié avec l'or et autres métaux du groupe du platine dans des dépôts d'orpaillage dans l'Oural, l'Australie, l’Éthiopie, l'Amérique du Nord et du Sud. Ces dépôts ne jouent toutefois qu'un rôle mineur dans la production de palladium. Les gisements majeurs pour le commerce du palladium sont les dépôts de nickel-cuivre dans le bassin de Sudbury en Ontario et les dépôts de Norilsk–Talnakh en Sibérie. L'autre grand dépôt de métaux du groupe du platine est le dépôt de qui fait partie du complexe igné du Bushveld en Afrique du Sud. Le dans le Montana et le gisement de Roby du sont les deux autres sources de palladium au Canada et aux États-Unis.

Le palladium est également produit dans les réacteurs de fission nucléaire et peut être extrait du combustible nucléaire irradié même si la quantité produite est minime.

Le palladium est un métal blanc argenté ou de couleur acier brillant, parfois gris blanc, malléable et mou, assez semblable au platine. Mais ce platinoïde léger, minéral de maille cubique face centrée pourtant compacte, est le moins dense des métaux du groupe du platine (des autres platinoïdes légers comme le ruthénium et le rhodium, et "a fortiori" des lourds osmium, iridium et platine) et possède le plus faible point de fusion. Recuit, il est mou et ductile, alors que travaillé à froid, il est plus dur et plus solide. Malléable et très ductile, il peut être travaillé à la forge de façon à relever par écrouissage sa dureté, il est laminable à froid à l'instar de l'or en feuilles très minces de l'ordre du dix millième de millimètre. Le palladium, insoluble dans l'eau et les acides et bases dilués, se dissout très lentement à froid dans les acides sulfurique et chlorhydrique concentrés. Il est soluble dans l'acide nitrique ou dans l'eau régale à froid, ainsi que l'acide sulfurique à chaud. Le palladium est stable à l'air, il ne réagit pas avec l'oxygène à température ambiante et par conséquent ne ternit pas à l'air. Par contre, s'il est chauffé au rouge à , il s'oxyde en oxyde de palladium(II) . Il ternit légèrement dans une atmosphère humide en présence de soufre.

Ce métal, mis sous forme de mousse ou sous forme ultradivisée, possède la capacité rare d'absorber jusqu'à 900 fois son propre volume de dihydrogène à température ambiante. Il est probable que ce soit lié à la formation d'hydrure de palladium(II) () mais l'identité chimique d'un tel composé n'est pas encore claire. Quand le palladium a absorbé de grandes quantités d'hydrogène, sa taille augmente sensiblement. Le chimiste dit que le gaz hydrogène fait mousser et gonfler le métal Pd.

Les feuilles de palladium métal sont complètement perméables à l'hydrogène, ainsi que ses tôles ou ses récipients poreux à chaud.A température ambiante, le "noir de palladium" adsorbe jusqu'à 1200 fois son volume de gaz dihydrogène. Cette adsorption chimique est remarquable, même si les solutions colloïdales fixent jusqu'à 3000 volumes équivalents.
Tous les corps simples du groupe du Nickel possèdent un fort potentiel catalytique. 

Le palladium métal forme des associations ou alliages avec les autres métaux (Ag, Cu, platinoïdes...), sous l'appellation de palladure de métaux lorsqu'il est majoritaire.

Ses alliages avec le platine, l'iridium et le rhodium présentent une grande dureté recherchée. Il est connu pour ses alliages techniques avec le cuivre. Les alliages PdAgCu sont durs et résistants à la corrosion.

La plupart du palladium est utilisée pour quelques applications clés, 2 % seulement de la production étant consacrés à d'autres usages. L'utilisation majeure est dans les convertisseurs catalytiques. Le palladium est également utilisé en bijouterie, en odontologie, en horlogerie, dans les tests de glycémie par bandelette, dans les bougies d'allumage des avions, dans la production d'instruments chirurgicaux et dans la connectique (secteur électrique et électronique de l'ordre de de la demande). On trouve aussi du palladium dans les flûtes traversières professionnelles. Il peut aussi être utilisé en laboratoire afin de recouvrir des échantillons et ainsi pouvoir les observer en microscopie électronique en transmission (MET).Certains photographes d'art font aussi leurs tirages sur un papier sensibilisé à la lumière avec du platine et du palladium ; cette alternative aux halogénures d'argent offre un meilleur contrôle du contraste et une exceptionnelle stabilité de l'image.

Par commodité, le lingot de palladium a les codes ISO 4217 des monnaies : XPD et 964. Seuls trois autres métaux ont de tels codes : l'or, l'argent et le platine. Certains États émettent des pièces de monnaies de prestige ou de collection en palladium, ainsi la Russie valorisant sa grande histoire ou ses arts...

Le palladium est utilisé comme catalyseur pour l'industrie chimique parfois en remplacement du platine (5 % de la consommation mondiale de palladium). En chimie organique, le palladium (le plus souvent à 10 % dispersé sur du charbon actif : palladium sur carbone) est utilisé comme catalyseur d'hydrogénation ou de déshydrogénation. Un exemple est le craquage du pétrole. Un grand nombre de réactions formant des liaisons carbone-carbone, telles que le couplage de Suzuki ou la réaction de Heck, sont facilitées par catalyse au palladium et dérivés. En outre, après dispersion sur des matériaux conducteurs, le palladium se révèle être un excellent électro-catalyseur pour l'oxydation des alcools primaires en milieu alcalin.

Le palladium est également un métal polyvalent pour la catalyse homogène. La combinaison du palladium avec une grande variété de ligands permet des transformations chimiques hautement sélectives.

Une étude menée en 2008 a montré que le palladium est un catalyseur efficace pour la synthèse de fluorure de carbone.

Le désormais fameux catalyseur de Lindlar est à base de palladium.

Mais le principal secteur consommateur de palladium est l'industrie automobile. Le palladium sert en effet, avec d'autres composés, dans les pots catalytiques à accélérer la transformation des produits toxiques issus de la combustion du carburant en composés moins nocifs : et eau. Ce secteur consommait en 2006 57 % de la consommation mondiale estimée.
Le deuxième domaine d'application le plus demandeur en palladium est l'électronique et en particulier son utilisation, parfois allié au nickel, dans la fabrication de condensateurs multicouches en céramique et de connecteurs. Ces condensateurs se trouvent dans des composants électroniques grand public : téléphones cellulaires, ordinateurs, télécopieurs, électronique embarquée des véhicules…

Il est également utilisé dans l'électrodéposition de composants électroniques et de matériaux de soudure.

Le secteur de l'électronique consommait 1,07 million d'onces troy () de palladium en 2006 ce qui représente 14 % de la consommation mondiale de palladium, selon une étude de l'entreprise Johnson Matthey.

Grâce à son aptitude à capter l'hydrogène, le palladium est utilisé comme électrode dans les piles à combustible. De par sa constitution, le palladium présente une variation de conductivité en fonction du taux d'hydrogène qu'il absorbe dans son réseau cristallin.

L'hydrogène se diffuse facilement à travers le palladium chauffé, ainsi il permet de purifier ce gaz. Des réacteurs à membrane avec des membranes de séparation en palladium sont donc utilisés pour la production d'hydrogène à haut degré de pureté.

Dans les études électrochimiques il est partie intégrante de l'électrode à hydrogène-palladium. Le chlorure de palladium(II), en particulier sous sa forme dihydratée, peut oxyder de grandes quantités de monoxyde de carbone (CO réducteur) et est utilisé dans les détecteurs de monoxyde de carbone. La réaction est équivalente à ː

Le dichlorure de palladium dihydraté, sel brun rouge à bas point de fusion, sert à fabriquer des fines particules de noir de palladium.

L'hydrure de palladium(II) correspond au palladium métallique contenant une large quantité d'hydrogène au sein de son réseau cristallin. À température ambiante et pression atmosphérique, le palladium peut absorber jusqu'à 900 fois son volume d'hydrogène gaz, le processus étant réversible. Cette propriété est beaucoup étudiée en raison de l'intérêt porté au stockage de l'hydrogène en vue de son utilisation dans les piles à hydrogène. Une meilleure compréhension des phénomènes entrant en jeu au niveau moléculaire pourrait aider à la conception d'hydrures métalliques « améliorés » pour le stockage d'hydrogène. Cependant, un stockage fondé uniquement sur le palladium serait trop coûteux en raison du coût élevé du métal.

Couronnes dentaires : c'était son utilisation principale avant l'avènement des catalyseurs, sous forme de divers alliages avec le cuivre, l'argent, l'or ou le platine, voire le zinc. C'est encore 14 % de la consommation mondiale.
La joaillerie représente 5 % de la consommation mondiale ; le palladium y est utilisé par exemple par plaquage en feuilles ou pour la fabrication de l'or blanc qui est en bijouterie un alliage d'or, de palladium (4 à 5 %) et de nickel (le nickel n'est plus actuellement utilisé dans l'or blanc en raison du risque allergique qu'il représente, il est désormais remplacé par un alliage cuivre/argent). Il existe une gamme d'alliages à base d'Au et de Pd (avec des constituants mineurs) qualifiés d'or blanc par les chimistes ou "or gris" par les joailliers. Notez que l'or blanc au sens commun est un alliage d'or et de palladium utilisé en dorure à la feuille.

Le palladium, moins cher que le platine, est utilisé en photographie. Il donne des tons bruns chauds, alors que les tirages au sel de platine sont gris froid.

Les états d'oxydation usuels du palladium sont 0, +1, +2 et +4. Bien qu'à l'origine on pensait que certains composés contenaient du Pd(III), aucune preuve n'a jamais justifié l'existence du palladium au degré d'oxydation +3. Par la suite, de nombreuses études par diffraction des rayons X ont montré que ces composés contenaient un dimère de palladium(II) et de palladium(IV) à la place. Récemment, des composés présentant un état d'oxydation de +6 ont été synthétisés.

La palladium existe principalement aux degrés d'oxydation 0, +2 et +4, ce dernier étant plutôt rare. Un exemple étant l'hexachloropalladate(IV). Notons que la valence II n'est nullement ionique et que l'état IV est important. Contrairement à ce qui se constate pour le nickel, il n'existe pas de forme ionique simple, en particulier de cations monoatomiques simples. Il existe à l'instar du Pt un grand nombre de complexes (ions, molécules).

Le palladium corps simple, mou, est réactif. L'attaque par l'oxygène ou les acides forts est, nous l'avons vu, assez facile. Il réagit également assez facilement avec les halogènes, en particulier à chaud vers avec le gaz fluor pour donner le triflurorure de palladium , avec le gaz dichlore au rouge pour donner le chlorure de palladium(II) . Ce dernier corps composé non ionique, de structure macromoléculaire linéaire et de maille cristalline cubique, se dissout dans l'acide nitrique et précipite sous forme de acétate de palladium(II) après addition d'acide acétique. Ces deux sels de palladium ainsi que le bromure de palladium(II) sont réactifs et relativement peu coûteux, ce qui fait qu'ils sont très utilisés comme précurseurs dans la chimie du palladium. Tous les trois ne sont pas des monomères, le chlorure et le bromure nécessitent d'être chauffés à reflux dans l'acétonitrile pour obtenir des complexes d'acétonitrile, qui eux sont des monomères très réactifs.

Le chlorure de palladium(II) est le principal précurseur de nombreux autres catalyseurs à base de palladium. Il est, entre autres, utilisé pour la préparation de catalyseurs hétérogènes tels que le palladium sur sulfate de baryum, le palladium sur carbone, et le chlorure de palladium sur carbone. Il réagit avec la triphénylphosphine dans des solvants coordinants pour donner le dichlorobis(triphénylphosphine)palladium(II), un catalyseur utile qui peut être formé "in situ".

La réduction de ce complexe avec l'hydrazine () avec plus de triphénylphosphine donne le tetrakis(triphénylphosphine)palladium(0), un des deux complexes de palladium(0) majeurs.

L'autre complexe d'importance du palladium(0), le tris(dibenzylidèneacétone)dipalladium(0) (), est synthétisé par réduction du hexachloropalladate(IV) de sodium en présence de dibenzylidèneacétone.
La très grande majorité des réactions dans lesquelles le palladium joue le rôle de catalyseur sont connues sous le nom de réactions de couplage pallado-catalysées. Des exemples célèbres sont la réaction de Heck, la réaction de Suzuki ou encore la réaction de Stille. Des complexes tels que l'acétate de palladium(II), le tetrakis(triphénylphosphine)palladium(0) ou encore le tris(dibenzylidèneacétone)dipalladium(0) sont souvent utilisés dans de telles réactions, que ce soit en tant que catalyseur, ou comme précurseurs à d'autres catalyseurs. Un problème gênant lors des catalyses au palladium est le risque que ces composés se décomposent à haute température pour donner du palladium métal, soit sous la forme d'un composé noir (« palladium noir »), soit sous la forme d'un « miroir » déposé sur les parois du réacteur.

<nowiki>Notons, à côté de l'oxyde {fchim|PdO}}, du sulfure {fchim|PdS}}, des dihalogénures {fchim|PdF|2|}}, {fchim|PdCl|2|}}, {fchim|PdBr|2|}}, {fchim|PdI|2|}} et de leurs éventuels hydrates (tel que {fchim|PdCl|2|.H|2|O}}), l'existence du sulfate de palladium PdSO</nowiki> ou de son sulfate dihydraté PdSO.2 H0, du nitrate , de l'acétate , du cyanure de palladium , du carbure de palldium. Parmi les complexes, mentionnons avec l'eau [Pd(H0)] , les chlorures [PdCl] , l'ammoniac [Pd(NH)] , l'ammoniac et divers métaux [Pd(NH) X] 

La détection chimique est parfois coûteuse, requérant des quantités appréciables de produit rare. Les méthodes physiques sont communément utilisées, comme le spectre d'émission UV et/ou la fluorescence X parfois susceptible de discriminer avec un bon logiciel un mélange de platinoïdes complexes à environ .

Les métaux de transition sont de plus en plus utilisés et dispersés dans l'environnement, de manière exponentielle depuis les années 1980 avec les pots catalytiques. Pourtant jusqu'aux années 2000, la toxicité du palladium, son écotoxicité et son comportement dans l'environnement et son métabolisme (bactérien, fongique, végétal, animal ou humain) ne semblaient pas avoir fait l'objet d'études publiées.

À la fin des années 1990, divers indices laissent penser que le palladium semble être beaucoup plus fortement bioconcentré que les autres platinoïdes. Suspectant qu'il commence à contaminer les milieux naturels et écosystèmes. Moldovan & al l'ont cherché chez un isopode d'eau douce considéré comme bon bioindicateur ("asellus aquaticus") et fréquent dans les rivières. Les isopodes analysés en contenait effectivement, en quantités faibles mais significatives (quelques nanogrammes par gramme d'échantillons) ainsi que d'autres platinoïdes (teneur moyenne de par gramme de poids sec pour le palladium (Pd), contre pour le platine (Pt) et pour le rhodium (Rh)).
Et en laboratoire cette même espèce ("A. aquaticus") exposée à une solution standard des 3 platinoïdes principalement contenus par les pots catalytiques les a bioaccumulés avec un facteur de concentration de 150 pour le palladium, de 85 pour le platine et seulement 7 pour le rhuténium.

Sa mobilité et biodisponibilité ont ponctuellement été évaluées dans le cadre d'études sur une éventuelle bioaccumulation d'éléments du groupe platine (Pt, Pd et Rh) émis, sous forme particulaire par les pots catalytiques ; comme le ruthénium, il s'est avéré plus mobiles que le platine dans l’environnement aquatique (Rauch et al., 2000, cités par IRSN).

Des anguilles européennes ont été exposées 4 semaines à des poussières routières (taux de de poussière introduites dans 100 l d'eau, cette poussière contenant des traces de palladium perdu par les pots catalytiques. Après autopsie, les foies et reins des anguilles ont été analysés. Du palladium a été retrouvé, essentiellement dans le foie l'un des principaux organes de détoxication, mais il était sous la limite de détection dans le rein (soit parce que le rein n'en absorbe pas, soit parce qu'il l'évacue très efficacement, ce qui reste à déterminer). le taux moyens en poids humide était dans ce cas et pour le foie de 0,18 ± 0,05 ng/g. 
D'autres chercheurs ont étudié le palladium en tant qu'antigène chez l'anguille ; montrant que l'effet antigénique est modulé selon l'oxygénation de l'eau.
Puis on a étudié la bioaccumulation de platine et de rhodium par des anguilles exposées à des ions Pt et Rh aux concentrations respectives de durant 6 semaines ; Après une 6 semaines d'exposition, les taux moyens de Pt (dans la bile, le foie, les reins et l'intestin) variaient de alors qu'ils s'échelonnaient de pour le Rh (les sujets témoins non exposés présentaient des taux de PGM toujours sous la limite de détection qui était de pour le Pt et de pour le Rh (aussi retrouvé dans les branchies et la rate). Aucun PGM n'a été trouvée dans les muscles et le sang de l'anguille (bien que peut-être présent à faible dose sous les limites de détection). Le modèle de distribution des métaux dans les organes de l'anguille différait pour Pt et Rh et était dépendant du type d'eau. Les auteurs ont conclu que les anguilles bioaccumulent effectivement les PGM et pourraient être des indicateurs d'accumulation pour le suivi de la contamination des écosystèmes aquatiques par les PGM", en complément de "Dreissena polymorpha"."

Sans surprise, les bivalves filtreurs (dont la moule zébrée ou "Dreissena polymorpha" en eau douce) bioconcentre aussi les PGM. Les tissus mous de ces moules ont accumulé les platinoïdes après exposition dans de l'eau du robinet ou de l'eau humique (selon les lots) et durant (6, 9 ou 18 semaines). Elles avaient accumulé de 720 à de palladium (soit plus que le platine qui avait été bioaccumulé à raison de 780 à . Le ruthénium était lui dosé à 270 à . les moules-témoin non exposée n'en contenaient que moins de pour le palladium (et moins de pour le platine (Pt) et moins de pour le ruthénium (Rh)). Les PGM étaient très nettement plus concentrés par les moules exposées dans l'eau humique (par rapport au groupe exposés dans l'eau du robinet).

C'est un produit qu'on trouve notamment de plus en plus dans la poussière des tunnels routiers, ensuite lessivé avec les eaux ou emporté dans l'air (jusqu'à plusieurs dizaines de picogrammes par mètre cube mesurés en Autriche, avec de nettes variations saisonnières).

Le métal palladium est coté en US dollar à l'once à la bourse spécialisée des métaux précieux de Londres, en particulier le marché du Pt et Pd, en anglais "London Platinum and Palladium Market" abrégé en LPPM.

Son prix est très variable car intimement lié à l'activité industrielle. Au plus haut en janvier 2001 à plus de de l'once, il est tombé à de l'once en avril 2003. Il est remonté à l'once en avril 2008 et a terminé l'année 2008 autour de /once avant de remonter sensiblement pour atteindre un pic de en 2010 : depuis lors, le cours semble se stabiliser autour de (2014-2015), avec une tendance à la baisse.

À l'approche de l'an 2000, l'offre russe de palladium sur le marché mondial a été à maintes reprises retardée et perturbée, et ce, pour des raisons politiques, les quotas d'exportation n'ont pas été accordés à temps. La panique des marchés qui a suivi a conduit le prix du palladium à un niveau record de le kilogramme, le 26 janvier 2001. À cette époque la Ford Motor Company, craignant des répercussions qu'aurait causée une éventuelle rupture de stock de palladium sur la production automobile, a stocké des quantités colossales du métal à prix fort (la plupart du palladium est utilisé pour les convertisseurs catalytiques dans l'industrie automobile). Lorsque les prix ont chuté début 2001, Ford a perdu près de de dollars. La demande mondiale en palladium a augmenté de en 1990 à près de en 2000. Sachant que la production minière mondiale était de en 2006 selon les données de l'USGS.




</doc>
<doc id="11740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11740" title="Argent">
Argent

L'argent est l'élément chimique de numéro atomique 47, de symbole Ag. 

Le corps simple argent est un métal précieux dont le nom désigne aussi en français dans le langage courant les pièces et billets de monnaie, voire par extension une certaine somme « d'argent ». Cependant, les économistes distinguent, à la différence du langage courant, l’argent métal ou réserve métallique de la monnaie comme outil de régulation des échanges économiques. Le faible niveau des réserves de ce métal en fait une matière première minérale critique.

Le mot français vient du terme latin "argentum, i" de même signification. 

L’origine lointaine du mot, par le grec "argyros", viendrait d’un étymon indo-européen commun "*arg-" signifiant « blanc brillant, laiteux et clair » et serait l’équivalent en sanskrit de "ar-jun" signifiant également « brillant ».

Ce métal précieux, malléable et très ductile, est blanc et brillant, comme le rappelle son nom. Dédié à la Lune ou à la déesse lunaire Artémis/Diane, il figure depuis l'antiquité parmi les sept métaux sacrés, bien connus et même survalorisés par l'alchimie médiévale. Il est connu par la fabrication multi-millénaire de bijoux, de monnaies, ainsi que pour ses applications industrielles croissantes au . 

Il s'agit d'un métal de transition, élément du groupe 11. 

L'argent possède 38 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 93 et 130, et 36 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, deux sont stables, Ag et Ag et constituent la totalité de l'argent naturel, dans un ratio 51,8/48,2 et quatorze radio-isotopes sont instables entre 102 et 117. On attribue à l'argent une masse atomique standard de .

Les isotopes de masse 112 et 117 sont des produits de fission de l'uranium.

L'argent est un élément rare.
Le clarke s'élève à par tonne.
L'argent est présent dans le sous-sol à l'état natif, c'est l'argent natif du Mexique, du Pérou, du Chili, de Saxe, du lac Supérieur ou de Norvège, il est assez rare en cristaux isolés, mais fréquent en fils contournés et minces placages, à surface généralement altérée de teinte sombre ou très souvent dispersés en une multitude de structures réticulaire ou filaires. Il forme des amas parfois sous la forme de veines et filons à gangues siliceuse ou carbonatée, plus rarement dispersé en pépites compactes. 

Il est plus souvent présent sous forme de sulfures comme argentine ou argyrose , acanthite monoclinique ou argentite cubique, parfois mélangés à d'autres sulfures de plomb, de cuivre, d'antimoine..., comme la pyrargyrite sulfure double d'antimoine et d'argent, et son homologue As . Il existe aussi sous forme d'halogénures naturels d'argent, comme la chlorargyrite ou la cérargyrite, ou les bromargyrites, les ou Iodargyrite.

Il peut être intimement associé avec l'or, par exemple en alliage dans l'électrum ou en combinaison commune avec le tellure dans la petzite.

Il est récupéré depuis l'Antiquité, parfois intensément au Moyen Âge des minerais de galène argentifère. 

Il peut être extrait avantageusement des minerais argentifères très pauvres, exploité pour le cuivre ou le plomb, par exemple des gisements communs de blende, de galène ou de pyrite, par chloruration et amalgamation. Il s'agit de récupération de sous-produits lors du traitement du cuivre et du plomb.

Le chlorure d'argent est dissous dans le chlorure de sodium. L'argent métal pulvérulent précipite, il peut alors être amalgamé par le mercure. L'amalgame chauffé se décompose facilement.

Le traitement de la galène donne du "plomb d'œuvre" qui peut contenir des quantités non négligeables d'argent. L'affinage de ce plomb argentifère spécifique s'opérait par cristallisations successives avec l'aide de sept chaudières. Le plomb argentifère est fondu, il refroidit lentement et le plomb presque pur reste au fond du bain. L'écumoire retirait sept huitième du plomb et ainsi de suite pendant trois opérations d'affinage similaire pour obtenir un Pb presque pur.

Mais les alliages Pb/Ag communs à faible teneur d'argent, de l'ordre de 0,5 % à 1 %, restent une matière première de la fabrication de l'argent.
Il est possible de procéder à des fusions sélectives, éventuellement des fusions de zones, en utilisant le diagramme Pb/Ag.

Le zincage ou "désargentation du plomb" par le zinc était une autre technique complémentaire, le zinc, captant dans sa phase dix fois son poids d'argent, s'empare de l'argent du plomb d'œuvre. L'alliage triple Ag Pb Zn se retrouve en écume à la surface du plomb fondu, il est prélevé par une boîte percée de petits trous, lors de trois traitements. Une distillation permet d'éliminer l'essentiel du zinc, le bain étant débarrassé des restes de Zn par des eaux surchauffées sous pression, qui ont comme effet d'oxyder le zinc et les autres métaux les plus électronégatifs. 

La coupellation permet de séparer l'argent du plomb. Selon l'ancienne méthode, il faut chauffer à l'air l'alliage Pb/Ag en présence de phosphates d'os. Le plomb métal s'oxyde en qui est absorbé par la coupelle poreuse. L'argent précieux et stable reste inaltéré. Voici la réaction de base ː

Aujourd'hui, les procédés de cyanuration utilisant les complexes métalliques de l'ion cyanure dans l'eau sont utilisés.

L'argent est raffiné par électrolyse.

Le corps simple de couleur blanche, apprécié pour son éclat blanc métal particulier et sa réflectance optique rehaussée par un polissage, est un cristal cubique, métal malléable et très ductile, de densité avoisinant 10,5.

Il fond légèrement au-dessus de et s'évapore complètement entre et , selon la présence d'impuretés.
La corructation est une lumière vive, ponctuelle, émise par ce métal au moment de son refroidissement après fusion lorsque le voile composé d’oxydes et de fondant en surface se déchire emporté par le borax. Cette solidification s'accompagne souvent de rochage (libération des gaz dissous par la phase liquide, composés principalement d'oxygène) qui peut faire gonfler le métal ou provoquer des cloques.

Il s'agit du corps métal meilleur conducteur de la chaleur et de l'électricité dans les conditions de température et de pression normales.

Ce métal noble présente une résistance chimique aux agents chimiques parfois à températures élevées. Il est insoluble dans l'eau et dans les alcalis. Il peut être inoxydable dans certaines atmosphères contrôlées.

Il est attaqué toutefois par les sulfures, par exemple communément par ceux contenus dans les aliments, d'où le noircissement de la vaisselle en argent parfois observé. Les sulfures présents dans l'atmosphère réagissent avec l'argent pour former AgS. Le ternissement est accéléré par la présence de cuivre dans les alliages. On peut éviter le ternissement en le stockant avec du papier imprégné d'acétate de cuivre ou de cadmium, qui ont plus d'affinité pour HS.
Traiter l'argent par électrolyse avec une solution de chromate alcalin retarde le ternissement.

Il est attaqué par les acides nitrique et sulfurique, le dernier à chaud. Il est soluble dans le cyanure de potassium aqueux, ce qui explique le procédé de cyanuration précédemment décrit.
L'acide de choix pour dissoudre l'argent est l'acide nitrique : 
formula_1

La dissolution dans l'acide sulfurique concentré chaud est plus économique en acide : 
formula_2
ou : formula_3

L'argent est attaqué par l'eau régale, l'acide chromique, les solutions de permanganate, l'acide persulfurique, l'acide sélénique et les solutions aqueuses d'halogènes libres. Les réactions peuvent être ralenties par la formation d'une couche protectrice (AgCl par exemple).

Il est également soluble dans les hydroxydes alcalins fondus en présence d'air et dans les peroxydes fondus.

On peut analyser un échantillon en le dissolvant dans de l'acide nitrique et en précipitant l'argent sous forme d'AgCl. Le seuil de détection est de . Contrairement aux autres chlorures, peu solubles, le chlorure d'argent est soluble dans l'ammoniaque.

Les halogénures d'argent peuvent être dissous dans NaKCO fondu. L'argent est précipité sous forme métallique et peut être séparé par dissolution dans l'eau.


La valence Ag(I) est la principale, à côté des marginales Ag(II) et Ag(III) et des exceptionnelles -II, -I, IV.

Le cation Ag qui possède un assez gros rayon ionique est oxydant.

Les apprentis chimistes le connaissent pour ces combinaisons simples avec les halogènes, soit les halogénures d'argent comme chlorure d'argent cubique, le bromure d'argent ainsi que le fluorure d'argent et l'iodure d'argent α et β, respectivement de maille hexagonale et cubique.

Citons parmi ces composés les plus communs ː

Il existe aussi le tellurure d'argent, le permanganate d'argent, le fulminate d'argent, l'hexafluoroarséniate d'argent, le tétrachloroaluminate d'argent, le diéthyldithiocarbamate d'argent

L’argent métal et/ou ses principaux alliages sont utilisés par exemple :

L'argent est un excellent catalyseur en chimie. Les bromure et iodure d'argent sont employés en émulsions en photographie « argentique », ces sels d’argent étant photosensibles ; l'argent colloïdal a été utilisé comme médicament. 

Le deuxième domaine avec environ au début des années 1990 est la bijouterie et l’orfèvrerie. L’argent est utilisé pour fabriquer des objets et des bijoux (pendentifs, bracelets, colliers…) tout ceci est possible car l’argent possède une propriété qui permet de concevoir ces œuvres : sa bonne malléabilité. L’argent est souvent allié à de faibles quantités de cuivre pour renforcer ses caractéristiques mécaniques. L'argent le plus courant en bijouterie est l'argent 925. Un poinçon 925 signifie que le bijou est fabriqué avec au moins 92,5 % d'argent pur et authentifie la qualité du métal précieux. On l’utilise aussi allié à l’or, ou en plaquage (de d’épaisseur pour la bijouterie, de pour l’argenterie).

Le troisième domaine est la photographie, avec environ au début des années 1990. Les cristaux d’halogénures d’argent sensibles à la lumière sont l’élément essentiel des films et papiers photographiques. Ce secteur est en décroissance constante depuis plusieurs années en raison du développement de la photographie numérique. Le marché de la radiographie est devenu plus important que le marché de grand-public.

La photographie était la plus grande consommatrice d’argent avant que les procédés modernes permettent de récupérer l’argent dans les bains de développement, et ainsi de le recycler en bonne partie. La diminution du nombre de pellicules argentiques commercialisées, en raison de l’avènement du numérique, a également contribué à en réduire considérablement le besoin.





L'argent a une bonne résistance à l'effort, il est utilisé dans les vilebrequins de locomotives diesel. On le retrouve également dans les roulements à billes des turbines, où on fait appel à ses propriétés autolubrifiantes.

Enfermé entre deux feuilles de papier mylar, il est utilisé dans les contacts électriques des claviers d'ordinateurs. .

Une solution de nitrate d'argent, de soude, d'ammoniaque et de sucre (ou de formaldéhyde) est utilisée pour déposer une couche d'argent sur le verre, le verre étant préalablement traité avec SnCl. Ce procédé sert notamment à fabriquer les bouteilles isothermes, les CD ou les décorations de sapins de Noël.

Tous les sels d'argent sont toxiques.

L'argent est aussi un polluant et un contaminant. 
Pour des raisons mal comprises, l'être humain en supporte des doses bien plus élevées que ces organismes. L'absorption d'argent dans la circulation du sang de l’organisme humain ne semble pas avoir d’effet direct en dessous d'un certain seuil, mais un excès provoque une maladie dite argyrisme qui donne à la peau et au blanc de l'œil un teint gris-bleuâtre, voire noirâtre.

Au-delà de , l'argent est considéré comme un indicateur de pollution (par le nitrate d'argent par exemple). 

L'argent a été utilisé comme monnaie dans la plupart des civilisations au même titre que l'or. Jusqu'à l'instauration du système de l'Étalon-or à la fin du en Occident, la plupart des pays européens ainsi que les États-Unis ou encore le Mexique fonctionnaient dans le cadre d'un régime monétaire appelé bimétallisme dans lequel une monnaie or et une monnaie argent circulaient conjointement. Le bimétallisme a été accusé par les économistes de favoriser une certaine instabilité des cours de la monnaie et donc de provoquer une instabilité de l'économie. On parlera dans ce cadre de la fameuse loi de Gresham, du nom d'un commerçant et financier britannique du , qui a démontré que la mauvaise monnaie avait tendance à chasser la bonne. Cela signifie que dans le cadre d'un système monétaire où deux étalons monétaires coexistent, l'un finit par chasser l'autre, en l'occurrence l'or qui devient de ce fait rare et recherché. Cette concurrence entre les monnaies peut avoir un impact défavorable sur l'économie en favorisant la spéculation et en bouleversant la hiérarchie des prix. L'abandon du bimétallisme n'a cependant pas sonné la fin de l'argent en tant que monnaie. Ainsi en France jusqu'aux années 1970, des pièces en argent massif ont été frappées. Parmi celles-ci, on peut citer la célèbre pièce de 5 Francs sur laquelle figure en effigie la semeuse, une femme qui sème des grains de blé. Ces pièces font encore l'objet d'une cotation et donc peuvent servir de support d'investissement. Par ailleurs, l'argent en tant que métal précieux peut être utilisé pour placer ses liquidités. Le placement peut se faire sous forme de pièces, mais aussi de lingots ou encore de lingotins (d'une taille plus petite que les lingots). Le cours du lingot varie en fonction du cours de l'once d'argent. L'argent comme l'or fait en effet l'objet d'une double cotation sur le marché de Londres et sur le marché New Yorkais. Dans les deux cas, les mouvements observés sont à la fois liés aux fondamentaux (demande de métaux précieux, volume de production, perspectives macro-économiques…), mais aussi à la spéculation. Il faut d'ailleurs le noter, les cours de l'argent varient davantage que ceux de l'or. On constate généralement que les cours de l'argent amplifient les variations observées sur les cours de l'or à la hausse comme à la baisse.

La consommation d’argent en 2004 dans le monde a été de l’ordre de .
La consommation dépasse la production depuis plusieurs années. On estime que l'argent risque de devenir un métal rare :

L’argent provient de mines ou du recyclage. 
En 2004 : 

Selon l’USGS, la production d’argent dans le monde en 2008 était estimée à d’argent soit d’onces.

L’argent est extrait soit de mines dont il est le principal métal, soit de mines d’autres métaux dont l’argent est en quelque sorte un sous-produit ; c’est ainsi que :
En 2011, la production était de d’argent, soit millions d’onces.

Globalement, les Amériques ont produit un peu plus de la moitié de l’argent extrait dans le monde.

Le matériau argent, métal ductile et malléable, est connu au Néolithique, avant 5000 , par diverses pièces d'ornement, vaisselles et bibelots.
La première extraction connue date de 3000 , en Anatolie. Ces premiers filons représentaient une ressource de valeur pour les civilisations qui ont fleuri dans le Proche Orient, ainsi que pour la Crète et la Grèce, tout au long de l’Antiquité.

Les monnaies les plus anciennes en argent, souvent à valeur d'échange global entre autorités, sont sous forme de trépieds, de vases, d'anneaux, de barres et lingots de tailles uniformes. À la fin du millénaire avant J.-C. existent ainsi des barres et autres lingots d'argent de masse constante, munis d'un sceau officiel, parmi le matériel archéologique mis au jour en Cappadoce. Ces formes assez massives peuvent être considérées comme des devises de métal.

Vers 2000 , des mesures de grains d'argent attestent d'une monnaie de compte existante en Mésopotamie, à côté d'autres outils monétaires sophistiqués adaptés au calcul et au crédit.

À peu près en 1200 , le centre de production d’argent serait établi aux mines de Laurium, en Grèce, d’où il continue d’alimenter les empires naissants de la région. Dans le bassin méditerranéen, la civilisation créto-mycénienne développe l'art de mise en valeur de l'argenterie, diffusant le ciselage, le bosselage et le damasquinage. Les Phéniciens diversifient les rares sources d'approvisionnement en exploitant les mines de la péninsule ibérique. 

Les Assyriens au mentionnent sur les pièces et morceaux d'argent leur teneur garantie en argent, ce sont les premières indications explicites du titre.

À l'âge classique grec, au , l'argent ou l'électrum des mines du Laurion sert à décorer les statues (thésaurisation) et/ou à fondre de la monnaie en pièces communes, rondes et aplaties. Les Perses achéménides contemporains ont laissé de belles amphores en argent en Asie mineure. Il faut attendre le et le pour que les peuples gaulois, subissant une forte influence de la civilisation méditerranéenne, initient, essentiellement par imitation grecque, leurs propres monnayages d'argent.

Bien avant 80 à 100 , sous l'apogée de l'empire antonin, l’Espagne s'est imposée à son tour comme la capitale de la production d’argent. Les mines ibériques sont le principal fournisseur de l’Empire Romain au . Jusqu'aux crises du Bas-Empire, l'essor de la production d'argent demeure constante. Outre les monnaies, les vaisselles, les bibelots divers, les lampadaires, les tables et lits ouvragés, les bustes l'attestent.

À partir du après J.-C., l'art de l'argenterie rejoint l'orfèvrerie sacrée. L'ornementation en relief atteint un apogée avec la demande chrétienne, le perforage, la niellure, le ciselage et l'émail argent caractérisent cette technique d'ornement précise, qui apparaît dans toute sa splendeur avec la cassette de l'église San Nazaro à Milan réalisée au et les portes du baptistère du Latran à Rome au . Les plats, patènes et burettes forment une partie du trésor des vieilles cathédrales. La production byzantine, de même que l'occident barbare, n'oublient pas les armes et bijoux d'apparat. 

À la suite de l’invasion de l’Espagne par les peuples arabo-berbères ou maures, l'extraction d’argent ibérique ne sert plus la péninsule européenne. L'exploitation minière européenne se répartit vers un plus grand nombre de pays miniers déjà localement actifs, dont la plupart se situent en Europe centrale. La plupart des découvertes des plus grandes mines d’argent se sont faites du fait de la demande croissante entre 750 et 1200 , incluant celles faites en Allemagne et en Europe de l’Est. La période carolingienne, amenant le faste dans les églises et les monastères bénédictins hégémoniques, favorise l'art de l'argenterie et de l'orfèvrerie. Il s'agit d'une véritable thésaurisation que l'art monastique, notamment l'ordre bénédictin de Cluny, perpétue malgré les risques de pillage jusqu'au . Les évêchés gardent leurs décorations en argent, ainsi l'autel de Vuolvinius recouvert de feuilles et plaques d'argent doré avec ornementation en relief, élevé dans l'église Saint Ambroise de Milan au . L'argenterie sacrée marque indéniablement l'art souvent préservé jusqu'à nos jours des cathédrales et monastères allemands, comme à Aix-la-Chapelle, Ratisbonne, Essen, Bamberg, Trèves, Hilsdesheim. L'argent placé en couverture sert à protéger les manuscrits sacrés de la cathédrale de Trèves.

L'essor de l'art gothique en France, puis en Flandres et en Allemagne ne tarit pas l'attrait pour l'argenterie. Reliquaires, tabernacles, objets de culte divers montrent des motifs ornementaux en bosselage et à plat, à l'instar des aiguières et des plats-bassins profanes.

L'argenterie italienne connaît un âge d'or au Quattrocento, avec des artistes prolifiques tels que Lorenzo Ghiberti, Michelozzo, Antonio del Pollaido, Andrea del Venochio. L'autel du baptistère de Florence et surtout l'art profane produisant de la vaisselle d'art, des candélabres et de multiples statuettes témoignent de cette profuse création.

Le demi-millénaire compris entre 1000 et 1500 est une période significative durant laquelle augmente le nombre de mines qui sont découvertes, ainsi que celui des avancées technologiques et améliorations de production métallurgique médiévale qui en découlent.
Cependant, aucun événement historique concernant l’argent ne peut rivaliser avec la découverte du Nouveau Monde en 1492 et sa première exploitation séculaire. Cette importante découverte et les années qui la suivent ont réinventé le rôle de l’argent à travers le monde.

L'exploitation des mines du Potosí après 1545-1555 a conduit à une extraction d’argent telle, qu’elle éclipse alors tout ce qui avait pu se produire avant dans ce domaine. Entre 1500 et 1800, la Bolivie, le Pérou et le Mexique ont effectué à eux trois plus de 85 % de la production et du commerce mondial de l'argent.

Au , le style et les techniques des argentiers français, un art codifié par Charles Lebrun et placé sous l'égide royale, gagne les autres pays européens. Le goût de l'argenterie commune - vaisselles, éléments de meubles ou ornements d'ameublement - gagne la noblesse et la riche bourgeoisie française. Mais le siècle des Lumières voit apparaître un désintérêt pour l'argent alors que la porcelaine fait fureur, le déclin de l'usage de l'argent pour la vaisselle est rapide, malgré quelques chocolatières d'exception. Le rococo conserve l'ornementation à base d'argenterie, avant que le néo-classicisme anglais, illustré par l'architecte-décorateur Robert Adam (1728-1792) n'influence durablement l'Angleterre et son art de vivre des élites vers une conservation presque hiératique des anciennes pratiques françaises.

L'argent métal précieux a été à différentes reprises considéré comme un étalon monétaire. C'est le cas du "Franc en argent", institué par la loi du 7 germinal an XI, le franc germinal comportant d'argent au titre de 900/1000. De facto s'instaure un bimétallisme (or/argent) qui s'impose jusqu'en 1873. Pendant la période révolutionnaire, le rapport de valeur or/argent se fixe à 1 sur 15,5 alors qu'au milieu du , il était seulement de 1 sur 10,75.

Au , plusieurs autres pays ont commencé à contribuer plus considérablement, notamment les États-Unis, avec la découverte du filon Comstock au Nevada. La production d’argent mondiale a continué à grandir, passant de 40 à 80 millions d’onces de production annuelle durant les années 1870.

La période allant de 1876 à 1920 a représenté une explosion tant dans le domaine de l’innovation technologique que dans l’exploitation de nouvelles régions dans le monde entier. La quantité produite au cours du dernier quart du a quadruplé par rapport à la production moyenne de ses 75 premières années, passant à presque 120 millions d’onces de production annuelle. De même, de nouvelles découvertes en Australie, Amérique centrale et Europe ont considérablement augmenté la quantité mondiale de production d’argent. 

À la fin du , l'argenterie industrielle s'impose, le placage industrielle cède la place à la galvanoplastie où s'illustre le Français Ruolz avant l'anglais Elkington en 1899.

Les deux décennies entre 1900 et 1920 ont abouti à une augmentation de la production mondiale de 50 % et ont élevé son total à environ 190 millions d’onces. Ces augmentations ont découlé de découvertes faites au Canada, États-Unis, Afrique, Mexique, Chili, Japon et bien d’autres pays. La conséquence économique, rendue inévitable par la hausse de la production mondiale malgré la demande soutenue, entraîne une chute radicale de valeur et d'intérêt pour l'argent. En 1914, à la fin de la Belle Époque, le kilogramme d'argent fin équivaut encore environ à or. En 1933, le kilogramme d'Ag fin n'en vaut plus que la moitié en valeur réelle. La chute est à cette époque marquée par le succès du totalitarisme amplifiée par les ventes massives d'argent de l'Allemagne.

Au cours du dernier siècle, de nouvelles technologies ont également contribué à une hausse massive de la production mondiale d’argent. Les avancées majeures ont consisté en le forage par machines à vapeur, l’extraction, l’aspiration de l’eau dans les tunnels et l’amélioration des transports. En outre, les progrès techniques dans l’industrie minière ont amélioré la capacité à séparer l’argent du reste des minerais et ont permis de traiter un plus grand nombre de minerais contenant l’argent.
De telles méthodes ont été critiques à l’augmentation du volume de production future, puisque de nombreux filons productifs se sont vus épuisés vers la fin du .

Le montre que l'argent est encore un métal américain, les Amériques assurant au milieu des années soixante, 60 pour cent de la production mondiale (). La région de Mexico, associée à la sierra Madre et au désert de Mapuni, ont longtemps assuré la première place au Mexique. En 1965, la production de ce pays passait en seconde position, avec , derrière le Pérou assurant . Venait ensuite les États-Unis avec (Idaho en tête), le Canada (Ontario, Colombie britannique), l'URSS , l'Australie , le Japon , l'Allemagne fédérale , la Suède et la France .

À ce jour, la production annuelle mondiale atteint en moyenne 671 millions d’onces, soit t.

Les réserves d'argent sont de pour une production annuelle mondiale de (en 2008), ce qui correspond à seulement 13 années de production annuelle.

Le gisement collectable pour recyclage est constitué par :

Il existe des techniques de recyclage pour les principales applications. Le taux de recyclage du métal est de 30 à 50 %. Cependant, l'argent est de plus en plus utilisé dans des applications où le métal est présent en très faibles quantités (électronique principalement, applications photovoltaïques et verrerie dans une moindre mesure). Dans ces nouvelles applications où le métal est présent en quantités dispersées, l’argent est plus difficilement recyclable.

En France, le gisement collectable est de , et le gisement collecté est de .




</doc>
<doc id="11741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11741" title="Indium">
Indium

L'indium est l'élément chimique de numéro atomique 49, de symbole In.
Cet élément monoisotopique stable appartient au bloc p, au groupe 13 et à la période 5 et au groupe IIIA dit du bore du tableau périodique ainsi qu'à la famille des métaux pauvres. Le rayon atomique de l'indium avoisine 150 pm ().

Le corps simple indium est un métal gris brillant, à bas point de fusion à peine supérieur à , résistant à la corrosion atmosphérique.

Ce métal malléable présente une chimie assez analogue à l'aluminium et au gallium, mais aussi au cadmium et au thallium. L'électronégativité selon Pauling est de l'ordre de 1,7(̠8), alors que celles du Ga et Al avoisinent respectivement 1,6 et 1,5.

Il est rare. L'indium est resté un « métal ou un élément de laboratoire » jusque dans le début de l'entre-deux-guerres. En 1924, on découvre que l'indium peut stabiliser les métaux non ferreux. En 1940, l'indium comme revêtement protecteur et anticorrosion de longue durée améliore les roulements à billes du matériel aéronautique militaire. Au début des années 1970, selon le chimiste , l'indium ne présente pas d'usage important. Au début des années 1980, les contributeurs chimistes de l'Encyclopedia Universalis admettent qu'il y a peu de composés d'indium étudiés et bien connus (probablement en vue d'applications). Sa récente utilisation massive, notamment dans les écrans plats LCD, ont fait passer son prix de ( aux taux courants) entre 2001 et 2005. La pénurie actuelle en fait une matière première minérale critique.

L'indium, nommé d'après la couleur supposée analogue à l'indigo ("indǐcum" en latin classique et "indium" en latin médiéval) au test de flamme, couleur composite expliquée en réalité par une raie bleu foncé intense et une raie violette plus faible de son spectre atomique, a été découvert par Ferdinand Reich et Hieronimus Theodor Richter en 1863 alors qu'ils testaient des minerais de zinc et de cuivre à base de "blende de Freiberg" avec un spectrographe inventé par Robert Wilhelm Bunsen pour y prouver, par la couleur verte, la présence du thallium.

Le chimiste Richter isole facilement le sulfure d'indium et le chlorure d'indium, puis l'hydroxyde d'indium avant de se perdre dans les (sous)oxydes d'indium. Toutefois il réussit une double réduction à partir du sesquioxyde d'indium, d'abord à l'aide de charbon de bois ou charbon actif et de soude, puis par flux de gaz hydrogène à isoler de façon quantitative le corps simple métal en 1867. Il faut de blende de Freiberg à un chimiste confirmé dans les années 1880 pour recueillir une trentaine de grammes d'indium, par un traitement chimique à l'acide. La blende est d'abord traitée à l'acide chlorhydrique étendu, en insuffisance, l'indium extrait précipité avec le zinc en un résidu noir contenant encore de fortes impuretés de plomb, du cuivre et du fer. L'attaque à chaud par l'acide sulfurique concentré en excès est menée jusqu'à siccité. la matière sèche est reprise à l'eau, qui dissout facilement les sulfates d'indium, de zinc, de fer et de cuivre. La solution aqueuse est traitée avec un excès d'ammoniaque, l'oxyde d'indium impur précipité avec quelques traces d'oxyde de fer. L'acide sulfurique étendu permet de dissoudre le sel d'indium, qui peut être précipité par addition de zinc pur.

Bunsen, professeur de chimie de l'université d'Heidelberg et ami de Reich, avait contribué comme expert à l'établissement du spectromètre de flamme de la Bergakademie de Freiberg. Ayant bénéficié en retour d'échantillons d'indium métal, il a montré que la chaleur spécifique de l'indium suivait bien la loi des chaleurs spécifiques.

L'indium possède 39 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 97 et 135, et 47 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, un seul est stable, In, faisant de l'indium un élément monoisotopique. Cependant, l'indium naturel est aussi constitué et même majoritairement (~95,7 %) d'un radioisotope faiblement radioactif, In, avec une demi-vie d'environ milliards d'années, ce qui fait que l'indium n'est pas un élément mononucléidique. L'indium partage d'ailleurs la caractéristique avec le rhénium et le tellure d'avoir un radioisotope naturel à longue vie plus abondant que son (ou ses) isotope(s) stable(s). La masse atomique standard attribuée à l'indium est de 

L'indium est un élément rare. 
Le clarke s'élève à par tonne. Avec une valeur de , il serait ainsi trente fois plus rare que l'élément gallium.

L'indium existe à l'état natif, il s'agit du corps simple naturel que les minéralogistes nomment indium natif.
On ne le trouve qu'en quantité infime dans les mines de zinc, de cuivre, de plomb, de fer... notamment à l'état de traces dans de nombreux sulfures, comme les blendes.

Il s'agit surtout d'un sous-produit du raffinage du zinc, autrefois du plomb. Il est raffiné et obtenu sous forme métal par électrolyse.

Le corps simple est un métal blanc argenté ou parfois gris argenté, brillant, moyennement dense de densité 7,31 à . Il donne un beau poli, inaltérable à l'air et ses surfaces brillantes à fortes réflectances proches de celle du métal argent peuvent justifier son usage comme miroir, d'autant que cette surface est peu sensible à la corrosion. Il peut servir de revêtement galvanoplastique anti-corrosion, voire de traitement de surface anti-usure.

Comme le métal gallium de même aspect, le métal indium est stable dans l'air et l'eau, hormis en présence d'oxygène libre.

Ce métal est rayable à l'ongle, facilement ductile et sectile (découpable facilement au cutter), plastique et très facilement déformable. Il est plus mou, plus tendre et plus malléable que le métal plomb. Une opération d'écrouissage n'entraîne aucun durcissement, son laminage à froid reste très aisé. Toutefois, soumise à une pression plus vive, une plaque ou pastille de métal casse. Il est possible de communiquer une énergie mécanique et thermique à un morceau d'indium en le frottant avec un morceau de gallium de façon à l'allier à ce dernier par frottements et petits chocs répétés, tel que l'alliage métal ainsi formé puisse prendre une consistance quasi-liquide et ainsi s'étaler lentement sur une surface froide comme le verre, formant un miroir. Il est alors possible d'écrire avec cet alliage placé au bout d'un coton tige sur du papier.

Le pliage ou le stress d'un barre, d'une tige, d'une pastille, d'une plaque, d'un lingot d'indium génère des sons caractéristiques, un "cri aigu" ou un "crunch", un "crackling noise" pour les Anglo-saxons. Ils sont dus aux frottements internes des grands cristaux, provoquant la séparation trop rapide et forcée des cristaux jumelées, de manière similaire à l'étain courbé.
Ces propriétés plastiques sont conservées à (très) basses températures.

Son point de fusion est bas à et son point d'ébullition plutôt élevé vers 2300 K (précisément à ), ce qui donne une plage liquide dépassant . L'indium liquide est donc très fluide, il s'insinue très facilement dans les pores et les interstices des matériaux.

L'indium est diamagnétique. C'est un métal semi-conducteur de l'électricité, soumis à l'effet Peltier et moyennement conducteur de la chaleur. Il devient supraconducteur en dessous de .

L'indium peut être utilisé dans les jonctions de transistor n-p-n avec le germanium.

Il existe une grande variété d'alliages, conçus souvent pour des applications spécifiques.

L'alliage est liquide à la température ambiante. Le galinstan possède des propriétés similaires.

Les états d'oxydation les plus communs sont I et III, accessoirement II.

Dans les plus simples de ces combinaisons, l'élément métal est monovalent par effet de paire orbitale s inerte. Mais la plupart des composés trivalents de l'indium possède des propriétés semi-conductrices, parfois recherchées. Les principales propriétés chimiques sont assez proches de celle du cadmium, à l'exception notable de l'oxyde d'indium, insoluble dans l'ammoniaque.

Résistant dans l'air à la température ordinaire, le corps simple brûle après chauffage au rouge, avec une flamme bleu-violette caractéristique, laissant une matière poudreuse jaune, peu fusible, solubles dans les acides, le sesquioxyde d'indium. 

Le métal se dissout dans la plupart des acides minéraux, mais n'est pas dissout par les bases, ni bien sûr par l'eau.
L'indium peut être dissous dans les cyanures, par le cyanure de potassium. Cette technique de cyanuration est un moyen de purification.

Le métal indium est couramment obtenu par électrolyse de ses sels en solutions aqueuses.
Par son potentiel d'électrode, l'indium est un réducteur plus faible que le gallium et surtout l'aluminium.

L'ion indium monovalent ou trivalent existe à l'état hydraté. Les solutions des ions In sont fortement hydrolysés, du type [In (HO))] analogue à [Ga(HO)]. Le rayon ionique de In équivaut à 81 pm ().

L'indium se combine à chaud avec les halogènes et le soufre. 
Le chlorure d'indium divalent , analogue de , peut être obtenu par ː 

En réalité, il s'agit d'une structure en .

Les divers sels d'indium sont obtenus par exemple par l'action d'un acide minéral sur le métal ou les oxydes, avec différentes techniques de cristallisation. Ils sont solubles dans l'eau, à laquelle ils confèrent, selon les anciens glycochimistes, une indéniable saveur métallique. Soumis au test de flamme, ils engendrent une flamme peu éclairante avec deux raies caractéristiques, bleu foncé et violet plus faible.

Citons parmi les composés les plus communs ː

La toxicité du métal paraît faible, mais il faut appliquer un principe de précaution que les démonstrateurs exubérants de ses propriétés mécaniques ne suivent guère. Les sels d'indium sont d'ailleurs peu toxiques par ingestion orale en faibles quantités, mais ils se révèlent des poisons violents en injections sous-cutanées ou intraveineuses. Ils perturbent le fonctionnement du cœur, du sang, du foie et des reins, en altérant et détruisant irrémédiablement ces organes en prises chroniques ou en fortes doses (quelques milligrammes). Il affecte également le développement de l'embryon et du fœtus.

L'indium n'a aucun rôle biologique connu.

Le métal possède la propriété unique d'être utilisé comme joint de surface métal-métal ou non métal, par exemple de réaliser les scellements hermétiques verre-métal, verre-verre, avec le marbre, le quartz, la faïence ou la porcelaine pouvant se substituer au verre.
Ces brasures à l'indium permettent d'assurer l'étanchéité des appareillages à vide très poussés par cette obturation des joints métal-non métal. L'indium se retrouve dans les joints d'assemblage et autres scellements à la température de l'oxygène liquide.

Le principe de ces soudures froides pour raccord métal/non métal d'installation à vide élevé se retrouvent dans les soudures de transistors et semi-conducteurs sensibles.

Les alliages d'indium peuvent servir de revêtement galvanoplastique anti-corrosion. L'intérêt en miroiterie de l'indium se justifie, car à pouvoir réflecteur quasi-équivalent à l'argent, les surfaces ont une meilleure résistance à la corrosion en pratique.

En mécanique, l'indium est présent dans les coussinets pour palier et roulement. Il permet d'obtenir des alliages anti-friction. L'alliage d'indium à l'acier diminue fortement la résistance au frottement et, par là, les pertes de puissance.

L'indium est présent souvent avec le gallium dans les alliages à bas point de fusion. Il est utilisé dans certaines soudures permettant d'éviter la présence de plomb. L'alliage gallium-indium (76 % — 24 %) est liquide à la température ambiante. Il est utilisé (expérimentalement) pour constituer un miroir liquide pour télescope en substitut non polluant au mercure.

Les alliages très fusibles comportent souvent du bismuth Bi, du cadmium Cd, du plomb Pb et de l'étain Sn. Ils sont employés dans les coupe-circuit, les régulateurs de chaleur ou thermistor, les systèmes de sécurité Sprinkler.

Les alliages binaires avec Cd/Zn sont conçus pour la soudure à l'aluminium.

Les alliages avec l'arsenic As et l'antimoine Sb sont utiles pour fabriquer des transistors, des photoconducteurs, des détecteurs de source de chaleur (IR). L'arséniure d'indium et le séléniures d'indium sont des semi-conducteurs. L'alliage présente une résistivité variable sous les divers rayonnements infrarouges. Cet antimoniure d'indium est un semi-conducteur de jonction à cristaux p-n, n-p. Ce photoconducteur est ainsi présent dans les filtres infrarouges, ainsi que les détecteurs infrarouges.

L'oxyde d'indium trivalent , pigment dans l'industrie verrière, permet d'obtenir des verres teintés en jaune pâle.

Transparent en couche mince tout en conduisant l'électricité, l'oxyde d'indium(III) (InO) adhère fortement au verre. Additionné d'oxyde d'étain(IV) (SnO), l'oxyde d'indium-étain (ITO) représente le matériau idéal pour réaliser les fines électrodes transparentes recouvrant un écran LCD, c'est-à-dire un affichage à cristaux liquides, éventuellement à propriétés tactiles.

Les écrans à cristaux liquides sont ainsi la principale application de l'indium, représentant 80 % de ses utilisations.

Certains composés d'indium sont des photoconducteurs remarquables. Ils se retrouvent dans les ː

Le phosphure d'indium est le substrat des composants opto-électroniques (DEL, diodes laser, photodiodes) pour les communications sur fibres optiques (réseaux FTTH, métropolitains et longue distance, à 1300/1550 nm)

L'indium présente une section efficace de capture de 194 barn, ce qui a conduit à l'utiliser associé à l'argent et au cadmium comme absorbant neutronique dans les grappes de contrôle des réacteurs à eau pressurisée. L'alliage est présent dans les barres de contrôle des réacteurs nucléaires.

L'indium permet des mesures de flux de neutrons thermiques des réacteurs nucléaires. Dans le cadre de la protection civile, il permet de réaliser des dosimètres à neutrons. 
En médecine nucléaire, l'indium 111, avec ses deux émissions gamma de , permet de réaliser certains examens. Par exemple, il est possible de réaliser une scintigraphie au moyen de globules blancs marqués à l'indium 111 pour repérer des processus abdominaux actifs et des processus infectieux récents (depuis moins de 2 semaines). Lié à certains pharmaceutiques, cet isotope radioactif peut permettre de localiser différentes tumeurs neuro-endocrines (insulinomes, gastrinomes, paragangliomes, carcinoïde, phéochromocytome, etc). Il est également utile en scinticisternographie.

Il existe aussi l'isotope 113 en médecine nucléaire.

Les anodes sacrificielles sont en alliage d’aluminium activé à l’indium pour protéger les pièces en acier immergées dans l'eau de mer.

Les téléviseurs, les ordinateurs, les récepteurs GPS, les téléphones mobiles, les appareils photo, etc., tous les appareils à écran LCD ont vu leur production augmenter exponentiellement à partir des années 2000. Un petit écran plat de quinze pouces (une quarantaine de cm) contient un gramme d'indium et les plus grandes usines de fabrication en consomment plusieurs tonnes par mois. Logiquement, le cours de l'indium a explosé : de leilogramme en 2001, il est passé par un pic à en 2005 et se négocie entre en 2010. En fait, les stocks planétaires d'indium ont été vidés en quelques décennies et les procédés de récupération sont extrêmement chers et polluants ce qui fait que plusieurs groupes de recherche cherchent activement des voies de substitution.

La demande annuelle monte vers en 2009, dont la moitié est issue du recyclage. La production minière annuelle en 2008 était de , en 2009 de . L'évaluation des réserves en 2007 était de , soit un ratio volume de réserves (2007) / production annuelle (2008) de 19,3 ans seulement.

En 2006, la Chine produisait 60 % de l'approvisionnement mondial, mais, devant les menaces d'épuisement à l'horizon 2020, celle-ci a décidé de réduire progressivement ses exportations pour préserver son marché intérieur. Le conflit entre le Japon et la Chine concernant un bateau de pêche chinois arrêté aux large des Îles japonaises Senkaku, le 7 septembre 2010 a mis en lumière le tarissement de ces ressources. D'autres pays commencent à préserver leurs propres gisements, comme le Canada et la Russie.

L'indium est en partie recyclé par les industries de recyclage à partir de déchets spécifiques, principalement situées en Chine, Corée du Sud et Japon. Les ressources naturelles d'indium sont réparties, selon l'U.S. Geological Survey en 2010 :

La nécessité actuelle de l'indium dans les écrans tactiles et l'engouement en 2010 pour les gadgets électroniques, notamment smartphones et tablettes tactiles, augmentent rapidement la raréfaction de ce matériau. L'oxyde d'indium dopé à l'oxyde d'étain(IV) permet en effet d'allier facilement transparence et conductivité, conditions nécessaires, dans la couche conductrice des écrans tactiles capacitifs (aussi appelés multicouche) à la reconnaissance du touché par les doigts de l'utilisateur. Des recherches sont donc poussées pour des alternatives à base de polymères de carbone pour remplacer les oxydes métalliques rares.





</doc>
<doc id="11742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11742" title="Étain">
Étain

L'étain est l'élément chimique de numéro atomique 50, de symbole Sn (du latin ""). C'est un métal pauvre du groupe 14 du tableau périodique. Il existe dix isotopes stables de l'étain, principalement ceux de masses 120, 118 et 116. 

L'étain existe aux états d'oxydation 0, +II et +IV. À température ambiante le corps simple étain est un solide métallique.

L'étain est connu depuis l'antiquité où il servait à protéger la vaisselle de l'oxydation et pour préparer le bronze. Il est toujours utilisé pour cet usage, et pour le brasage. Cet élément est peu toxique. Rare à l'état natif, l'étain est essentiellement extrait d'un minéral appelé cassitérite où il se trouve sous forme d'oxyde SnO.

C'est un métal gris-argent, malléable, moyennement ductile à température ambiante. Il est hautement cristallisé et la déformation d'une lame d'étain produit du bruit ; on dit que l'étain « crie » ou « pleure » (phénomène de maclage).

Il résiste à la corrosion par l'eau de mer et l'eau douce, mais peut être attaqué par les acides forts. Cette résistance est de nature cinétique puisque le potentiel normal du couple SnSn = -0,136 V. Il est donc thermodynamiquement attaqué par l'eau, et bien sûr par l'oxygène.

À la pression atmosphérique, l'étain pur possède trois variétés allotropiques (il peut exister sous trois formes cristallines). Entre et , l'étain est de structure tétragonale (forme formula_1), c'est l'étain blanc, de masse volumique . Au-dessus de , on trouve la structure orthorhombique (forme formula_2), cassante, que l'on peut pulvériser avec un mortier. En dessous de , l'étain blanc se transforme lentement en étain gris, de structure diamant (forme formula_3), de masse volumique .

Cette transformation et le changement de densité qui l'accompagne affectent la tenue mécanique du matériau. En dessous de , la transformation est rapide et l'étain devient pulvérulent (tombe en poussière). C'est la « peste de l'étain » (« lèpre de l'étain » quand le phénomène reste superficiel). Ce phénomène .

L'étain possède 39 isotopes connus, de nombre de masse variant de 99 à 137, et 32 isomères nucléaires. Parmi eux, 10 sont stables (trois sont potentiellement radioactifs, mais aucune désintégration n'a pour l'instant été observée), ce qui fait de l'étain l'élément comportant le plus d'isotopes stables, suivi par le xénon. Il y a de grandes chances que cette propriété ait un rapport avec le fait que l'étain possède 50 protons, un nombre magique.

L'étain était connu dans l'Antiquité sur toute la planète. C'est un des composants de la métallurgie du bronze. Le nom d'origine latine ou fut d'abord utilisé pour un mélange d'argent et de plomb. Les navires phéniciens franchirent les colonnes d'Hercule et allèrent jusqu'en Bretagne et en Cornouaille (les mythiques « îles Cassitérides ») à la recherche des mines d'étain (en grec ancien ). Plus tard, Jules César a décrit l'exploitation de minerais d'étain dans les mines de Cornouailles en Grande-Bretagne. Retirer aux Gaulois et aux Grecs qui l'exportaient par le port de Massalia (Marseille) le contrôle de la route de l'étain depuis la Grande-Bretagne par la Gaule transalpine en empruntant le Rhône, faisait partie des objectifs de la conquête césarienne.

La métallurgie de l'étain est une réduction de l'oxyde SnO par le carbone à haute température.

Il existe également un circuit de recyclage qui produit 30 % de l'étain. Ainsi, l'étain contenu dans un alliage appelé fer-blanc (acier recouvert de 0,3 % d'étain pour le protéger) est récupéré par traitement à la soude à 70 °C. L'acier reste à l'état métallique alors que l'étain est attaqué et produit des ions stanate SnO. Ceux-ci sont ensuite réduits en étain métallique par électrolyse.

La France ne possède plus de mine d'étain depuis 1975. Les dernières, en Bretagne (mine de Saint Renan) en produisaient 500 t/an.

La Malaisie est le pays où se situent la plupart des réserves mondiales d'étain. La cassitérite y est notamment exploitée par dragage des fonds sous-marins, ce qui n'est pas sans poser de sérieux problèmes environnementaux.

Production minière mondiale 2014 


L'étain peut s'utiliser au contact des aliments.

L'étain intervient sous forme pure ou alliée dans la fabrication de nombreux objets, notamment :


L'étain sert encore comme auxiliaire de fabrication. Le procédé le plus répandu pour celle du verre plat est le flottage sur lit d'étain en fusion (verre « float » ou verre flotté).


L'étamage consiste à recouvrir une pièce métallique d'une fine couche d'étain ou d'un alliage plomb-étain.

On étame le verre pour fabriquer des miroirs, les casseroles en cuivre pour éviter la formation d'oxyde de cuivre toxique (vert-de-gris), ou les conducteurs électriques pour améliorer les contacts et faciliter la brasure de composants.

Le fer-blanc est une tôle fine d'acier doux étamée, généralement par électro-déposition. Le fer-blanc était surtout utilisé pour fabriquer les emballages métalliques (boîtes de conserve).

Sur un circuit imprimé, l'étain pur (sans plomb) peut former des « », c'est-à-dire des fils micrométriques susceptibles de provoquer des courts-circuits. Le processus de formation des « », qui dure plusieurs mois, est mal compris (il semble que l'intensité du champ magnétique joue un rôle). Des remèdes existent (ajouts de traces d'autres métaux au moment du dépôt de la couche d'étain).
Ce métal n'est pas toxique, mais était et reste souvent associé à des traces de plomb, qui l'est. 

Elle semble presque systématique dans les pays riches (dont France) mais en des proportions encore mal connue, et elle varie vraisemblablement selon de nombreux paramètres (environnementaux et alimentaires notamment). 
En 2018 en France le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes notamment par le cobalt (et par 12 autres métaux ou métalloïdes et quelques polluants organiques). 
Ce travail a été fait à l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes (« "Cohorte Elfe" »). Cette cohorte comprenait des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM). Le dosage urinaire de 990 femmes enceintes arrivant à la maternité a confirmé une quasi-omniprésence de l'étain dans l'environnement ; il a été retrouvé dans 91% des échantillons d’urine analysées (moyenne géométrique : 0,29 μg/L ; créatinine : 0,39 μ μg/g). Ces taux sont relativement similaires à ceux cités hors de France par des études ayant porté sur des adultes, et (par quelques rares étude) concernant les femmes enceintes. Dans le contexte périnatal français de 2011, le risque d'imprégnation par l’étain a semblé croître avec la consommation d'eau du robinet (peut-être en raison de la fréquence de l'étain dans les produits de soudures des canalisations ou dans certains matériaux entrant en contact avec l’eau destinée à la consommation humaine). 

L'étain utilisé en décoration a un brillant assez faible par rapport à celui d'autres métaux, mais suffisant pour être difficile à répliquer, sauf avec des peintures métallisées. La surface de l'étain oxydée ("patinée") est plus sombre et moins brillante que celle de l'étain neuf.

La couleur étain est un nom de couleur en usage dans la mode, pour désigner une nuance de gris, qui ne peut avoir l'apparence du métal. Dans la décoration et le bâtiment, il s'utilise pour des surfaces grises ayant un certain brillant.

Dans les répertoires commerciaux, on trouve en fil à broder 169 étain ; en matériaux de construction béton ciré étain.

L'étain est le composant principal d'un pigment jaune historique, l'or mussif, un bi-sulfure d'étain d'aspect doré, utilisé notamment dans l'art byzantin pour les icônes et les mosaïques. Il se compose de fines plaquettes donnant un éclat à la peinture. Il est référencé PY38 au Colour Index. C'est un produit vénéneux, abandonné aujourd'hui au profit de poudres de bronze.




</doc>
<doc id="11743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11743" title="Tellure">
Tellure

Le tellure est l'élément chimique de numéro atomique 52, de symbole Te. Ce quatrième élément du est considéré comme un métalloïde du groupe des chalcogènes. 

L'élément tellure a été soupçonné plus que découvert en 1782 par Franz-Joseph Müller von Reichenstein dans des minerais d'or de Transylvanie, en particulier la sylvanite. Grâce à Pál Kitaibel, qui a entretenu la flamme de la recherche, il a été isolé par Martin Heinrich Klaproth qui a proposé le nom latin "tellurium" en 1798. « Tellurium » est encore le nom anglais de l'élément. Ce nom dérive du mot latin féminin "tellus", "telluris", signifiant la Terre, le globe terrestre et accessoirement en mythologie ancienne la déesse romaine de la Terre, Tellus.

Le tellurium a été découvert moins de deux décennies avant le sélénium, dont le nom fait référence à la Lune. Le Suédois Berzelius, spécialiste des occurrences et des impuretés du tellurium, a prouvé l'existence du corps simple et de l'élément sélénium dans les "chambres de plomb" du procédé menant à l'acide sulfurique. Le chimiste n'a publié qu'en 1818 après avoir assimilé les rudiments, quasi-analogues, de la chimie des corps simples et composés de ces deux éléments. Il a de suite simplifié ces noms en leurs initiales Te et Se, devenus depuis leurs symboles chimiques. Se et Te font partie du , constitué des éléments O, S, Se, Te, Po et Lv. La chimie du S, du Se et du Te présente un grand nombre d'analogie, comme le reconnaissait déjà Berzélius. La plupart des composés de ces trois éléments sont isomorphes. De plus, dans la nature, ces trois éléments analogues sont souvent réunis.

L'adjectif « telluré » qualifie un corps chimique, un minéral ou une matière qui contient du tellure en proportion notable. L'adjectif « tellurifère » indique plutôt la présence non négligeable de matière tellurée dans un assemblage connu ou inconnu.
Le tellure possède 38 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 105 et 142, et 17 isomères nucléaires. Parmi ces isotopes, 6 sont stables, Te, Te, Te, Te, Te et Te et deux radioisotopes à très longue vie, Te et Te. Ces 8 isotopes constituent la totalité du tellure naturel, les deux radioisotopes étant les plus abondants (respectivement 31,7 % et 34,1 % du tellure naturel), suivi de Te (18,8 %). Le tellure partage ainsi cette caractéristique avec l'indium et le rhénium d'avoir des radioisotopes naturels plus abondants que ses isotopes stables. La masse atomique standard attribuée au tellure est de .

Le clarke est /t. S'il est à l'origine d'un corps simple naturel, il est surtout associé à des éléments chalcophiles, en particulier Au, Ag, Fe, Hg, Se, As, Sb...

Le tellure se caractérise par une grande diversité minéralogique : on connaît 158 minéraux tellurés, ce qui est exceptionnel pour un élément aussi peu abondant dans la croûte terrestre. Les ions (poly)tellurites ou les tellurates, stables en milieu très alcalin, sont toutefois très rares dans la nature.

Il n'existe que très peu de minéraux spécifiques du tellure. La , , est un minéral rare.

Le tellure est aussi trouvé souvent en combinaison avec l'or Au, le plomb Pb, le bismuth Bi, l'antimoine Sb

Le gisement de tellure le plus profond connu est à sous terre dans le bouclier canadien. Il est associé au bloc 123A et l'extraction aurait dû débuter en 2012. 
Une confirmation est obtenue à la suite de la découverte de tellure à de profondeur dans une « carotte » de forage au diamant de .
Sa qualité de plus grand gisement de tellure semble se dessiner avec la présence de ces mêmes tellures à .
Le plus intéressant est que ces tellures, , ne semblent pas bouger dans l'espace et sont donc beaucoup plus faciles à cibler et à extraire pour un ingénieur.

Un indice sous le niveau 311 ( de profond) montre de possibles tellurures carbonifères. Soumis à de fortes pressions, de possibles diamants bruts pourraient ainsi s'y retrouver, même si on les retrouve habituellement entre 120-150 km de profond. Il se retrouve dans une matrice de porphyroblaste. Ce serait le premier gisement aurifère-diamantifère au monde.
Le tellure peut être rapproché du sélénium. Plus lourd, il s'en distingue par un caractère plus métallique. Notez qu'il a été, à l'instar du sélénium, trouvé presque partout à la Belle Époque dans les chambres à plomb lors de l'ancienne fabrication de l'acide sulfurique, par exemple par le chimiste anglais Edward Divers expatrié au Japon.

Le corps simple tellure polymorphe existe essentiellement sous la "forme grise", à savoir un corps d'aspect métallique, semi-conducteur cassant, blanc bleuâtre, parfois blanc gris, lamelleux et fragile dans la nature. Ce corps cristallin de maille hexagonale, de densité moyenne 6,25 et fondant avant est encore nommé tellure natif par les minéralogistes puisqu'il appartient la catégorie des éléments natifs. Le tellure brun, amorphe et bien plus rare, se transforme à température ambiante en tellure gris métal hexagonal.
Le tellure gris obtenu et purifié au laboratoire est le plus souvent un métalloïde ou semi-métal argenté, parfois gris acier, cassant et facilement pulvérisé (poudre grise à brunâtre) à odeur alliacée. Sa masse volumique avoisine à . 
Il s'agit d'un semi-conducteur. L'énergie d'activation (apportée par le photon) est de l'ordre de . La mobilité électronique est de l'ordre de dans la théorie de bandes.

Son point de fusion est de l'ordre de et son point d'ébullition dépasse ou . Le tellure se vaporise au rouge. Sa densité de vapeur est élevée.

Ce corps simple cristallin, formé de longues chaînes en hélice de Te, se caractérise par des liaisons essentiellement covalentes, il est relativement stable. Toutefois, fortement chauffé, le tellure s'enflamme à l'air en donnant principalement de l'anhydride tellureux . Sa combustion dans l'air génère une flamme bleue.
Ses particules finement dispersées forment un aérosol explosif dans l'air. L'explosion peut être déclenchée par un équipement électrique défectueux ou par n'importe quel d'un point chaud, ses explosions de poudre, souvent secondaires, peuvent être dévastatrices. 
Le tellure liquide attaque le fer, le cuivre et l'acier inoxydable, par exemple type 10/18.

Insoluble dans l'eau et dans l'acide chlorhydrique, le tellure se dissout dans les acides oxydants, par exemple dans l'acide nitrique et dans l'eau régale, et dans les bases. 

Il existe un test de détection chimique classique, en complément du test de flamme vert pâle. L'addition d'acide sulfurique concentré provoque une précipitation de sulfite de tellure rouge ː

Les associations du tellure avec les métaux et l'hydrogène sont nommées par tradition tellurures.
Le corps simple forme des alliages avec le fer, l'acier et la fonte, mais aussi le cuivre et le plomb, l'or et l'argent, le cadmium et le zinc.

Le tellure graphique est un tellurure naturel d'or et d'argent.

Le tellure présente un caractère semi-métallique affirmé, son électronégativité de l'ordre de 2,1 est plus faible que celles du S (2,5) et du Se (2,4). La réactivité du Te est moyenne par rapport à ces derniers corps simples.

L'anion tellurure Te de rayon ionique est beaucoup plus volumineux que l'anion séléniure correspondant ou encore l'anion sulfure.

Le tellure réagit avec l'oxygène, il brûle à l'air pour engendrer le dioxyde de tellure, solide très peu à quasi-insoluble dans l'eau caractérisé par un réseau ionique. Cet anhydride tellureux est attaqué par des acides oxydants. Il réagit avec les alcalis pour donner des tellurites neutres, des bitellurites et des tétratellurites.

À l'instar de l'anhydride sélénieux, l'anhydride tellureux est décomposé par l'acide sulfureux et le gaz hydrogène sulfuré. Dans le premier cas, le corps simple tellure peut être obtenu directement, mais dans le second cas, le chimiste obtient des sulfures de tellure, du type et , acides vis-à-vis des sulfures alcalins.

Il se combine avec l'hydrogène ou un grand nombre de métaux pour former au sens large des « "dérivés telluriques" », comme le tellurure d'hydrogène , un gaz nauséabond à température ambiante, plus acide et plus instable que HSe, peu soluble dans l'eau et toxique, ou le nombre exceptionnel de tellurures métalliques, à commencer par le tellurure de sodium NaTe et le tellurure de potassium.

Il n'existe pas de polytellurures d'hydrogène stables.


Liste de tellurures ː

Les tellurures désignaient autrefois les sels de l'acide tellurhydrique.

Il n'existe pas de polytellurures d'hydrogène.

Autres combinaisons avec des non-métaux ː 

Notes sur les principaux oxydes TeO, TeO, TeO, les acides et les ions correspondants.

Les tellurites et les polytellurites désignent les sels acides ou neutres obtenu après attaque des bases fortes sur l'anhydride tellureux . L'acide tellurique rarement observée s'écrirait et l'ion tellurique correspond à TeO.
Liste de tellurites

Les tellurates, très rares, désignaient les sels de l'anhydride tellurique .

Les halogénures peuvent s'hydrolyser, par exemple 

Ils peuvent de nombreux complexes, par exemple TeCl avec l'ion chlorure apporté par l'acide chlorhydrique ː 

Il est possible d'obtenir de manière similaire l'ion complexe TeBr .


L'inhalation provoque une somnolence, des maux de tête et des nausées, associés à une sécheresse de la bouche et un goût métallique. L'inhalation d'une dose infime de tellure donne une haleine et une odeur corporelle ressemblant à celle de l'ail. 
Le contact avec l'œil se traduit par un rougissement de l'œil et des douleurs oculaires.
L'ingestion induit des douleurs abdominales, une constipation et des vomissements.

La valeur d'exposition admissible dans l'air est de /m d'air (ACGIH 1999).

La plupart de ses composés sont toxiques, avec des atteintes au foie et au système nerveux central. Certains pays ont produit des normes spécifiques.

La production mondiale s'élèverait entre par an et par an, principalement extraites des résidus de traitement du plomb et du cuivre, en même temps que le sélénium.

Dans les années 1990, la production de tellure était contrôlée par quatre pays principaux, soit les États-Unis, le Canada, le Japon et le Pérou. La production annuelle, associée à celle de sélénium, était estimée de l'ordre de , pour une valeur de 1200 F la tonne.

Les ingénieurs chimistes, à la suite Elias Anton Cappelen Smith, l'ont extrait des boues anodiques des minerais raffinés de cuivre.




</doc>
<doc id="11744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11744" title="Iode">
Iode

L'iode est l'élément chimique de numéro atomique 53, de symbole I. C'est un membre de la famille des halogènes.

Il s'agit d'un élément relativement rare dans le milieu naturel, arrivant dans l'écorce terrestre. Comme les autres halogènes, on le trouve essentiellement sous forme diatomique , correspondant au diiode, solide gris métallique aux vapeurs violettes appelé communément « iode » par abus de langage. Son nom vient du grec ἰώδης signifiant « couleur de la violette ». Il a été nommé ainsi par Gay-Lussac à la suite de la découverte en 1811 par le chimiste Bernard Courtois d'une substance alors inconnue issue d'algues destinées à la production de salpêtre lors des guerres napoléoniennes.

C'est l'oligo-élément le plus lourd présent dans la plupart des formes de vie — seul le tungstène, utilisé comme cofacteur par quelques bactéries, a une masse atomique supérieure. Sa faible toxicité et la facilité avec laquelle il se lie aux composés organiques alliées à sa masse atomique élevée en ont fait un agent de contraste très utilisé en radiographie.

Chez l'animal et l'homme, l'excès comme la carence en iode sont associés à des pathologies sévères. Le manque d'iode inhibe la croissance, peut être à l'origine de l'apparition de « nodules » de la thyroïde. La carence grave peut causer divers désordres mentaux (crétinisme, surtout autrefois observé chez les populations éloignées des régions maritimes, notamment en montagne).

L'iode est un composant des hormones thyroïdiennes, synthétisées par la glande thyroïde. Les radioisotopes de l'iode sont par conséquent susceptibles de provoquer un cancer de la thyroïde lorsqu'ils sont absorbés par l'organisme. L'iode 131, en raison de sa radioactivité β, est à ce titre l'un des produits de fission nucléaire les plus cancérogènes qui soient.

Les « comprimés d'iode » utilisés pour saturer la thyroïde en cas de contamination à lors d'un accident nucléaire contiennent typiquement d'iodure de potassium ; ils doivent être pris rapidement après l'accident. Certaines molécules (toxiques) freinent ou bloquent l'entrée de l'iode dans la thyroïde, dont les nitrates, perchlorates et thiocyanates qu'on dit « "goitrogènes" » (avec effets cumulatifs possibles).

L'iode est peu soluble dans l'eau, mais ses sels (iodures, iodates) le sont bien davantage, et la concentration d'iode est plus élevée dans l'eau de mer que dans les roches, environ .

L'iode adopte une grande variété d'états d'oxydation : , +1, +3, +5 et +7 essentiellement. En pratique, c'est l'état d'oxydation qui est le plus significatif : c'est celui de l'ion iodure I, présent dans les sels d'iode et dans les composés organo-iodés.

Parmi les minéraux contenant de l'iode, on trouve le caliche, une roche sédimentaire du Chili. Certaines grandes algues ("kelp") sont également riches en iode, entre 0,03 et jusqu'à 5 % de poids sec. Elles ont en effet un équipement enzymatique (de type ) assurant d'une part la capture des iodures ans l'eau de mer qui s'accumulent préférentiellement dans la paroi cellulaire exposée aux stress biotiques (épiphyte, bactérie) et abiotiques (exposition aux UVs, dessiccation lors des marées, stress thermique et osmotique), d'autre part la biosynthèse de composés volatils iodés (phénomène de iodovolatilisation à l'origine de la condensation de l'eau des nuages et du fameux « air iodé ») constituant, fort probablement, une stratégie développée par les algues pour se défendre contre ces stress. Les bactéries du sol participent aussi au cycle biogéochimique de l'iode.

Le diiode est, aux conditions normales de température et de pression, un solide gris-noir aux éclats métalliques violets composé de molécules homonucléaires . Il se sublime lentement dès la température ambiante, fond à et bout à en formant un gaz violet très irritant.

Le diiode disponible dans le commerce contient généralement beaucoup d'impuretés, qui peuvent être éliminées par sublimation. Il peut également être préparé sous forme ultra-pure en faisant réagir de l'iodure de potassium KI avec du sulfate de cuivre , qui commence par donner de l'iodure de cuivre(II) , lequel se décompose spontanément en CuI et diiode :

Il existe d'autres méthodes pour isoler l'iode en laboratoire, par exemple l'oxydation de l'ion iodure I en iodure d'hydrogène HI par le dioxyde de manganèse .

L'ion iodure I réagit réversiblement avec le diiode pour former l'ion triiodure .

D'une manière générale, il existe des ions polyiodure de formule générique , tels que les ions ou .

Les iodures s'oxydent lentement sous l'effet de l'oxygène de l'atmosphère en libérant du diiode. C'est ce qui donne progressivement une teinte jaune au cours du vieillissement des sels d'iodure et des composés organoiodés. C'est également ce qui provoque l'appauvrissement en iode des sels iodés lorsqu'ils sont exposés à l'air libre ; certains sels sont enrichis en iode avec des ions iodate plutôt que des ions iodure I pour éviter cette déperdition d'iode avec le temps.

L'iode s'oxyde et se réduit facilement. La réaction d'oxydo-réduction la plus courante est l'interconversion des espèces I et , par exemple avec le chlore et le dioxyde de manganèse :

Le diiode est réduit en iodure d'hydrogène HI par le sulfure d'hydrogène et l'hydrazine :

L'iode forme une solution d'un bleu intense lorsqu'il est dissous dans l'acide sulfurique fumant (oléum à 65 %). Cette couleur bleue est due au cation résultant de l'oxydation par le trioxyde de soufre :

Le cation est également formé lors de l'oxydation du diiode par le pentafluorure d'antimoine ou par le en formant des cristaux d'un bleu profond de ou de respectivement. Les solutions de ces sels deviennent rouges en dessous de en raison de la formation du cation :

En milieu plus basique, se dismute en et un composé d'iode(III). Un excès d'iode réagit alors avec pour former le cation (vert) puis (noir).

Les oxydes d'iode les plus connus sont les anions et , mais on connaît encore d'autres oxydes, tel que le , un oxydant fort qui est également l'anhydride de l'acide iodique .

Contrairement au chlore, la formation de l'ion hypoiodeux IO en solution aqueuse neutre d'iode est négligeable :

En solution basique, par exemple avec de l'hydroxyde de sodium NaOH, le diiode donne en deux étapes de l'iodure I et de l'iodate :

En chimie inorganique, on emploie des dérivés organiques d'ion hypoiodeux (acide 2-iodoxybenzoïque et periodinane de Dess-Martin).

L'acide iodique , l'acide periodique et leurs sels sont des oxydants forts et sont utilisés en synthèse organique. Le diiode est oxydé en iodate par l'acide nitrique ainsi que par les chlorates :

L'iode forme des composés avec tous éléments hormis les gaz rares. L'acide iodhydrique, solution aqueuse d'iodure d'hydrogène HI, est un réactif industriel important, utilisé notamment comme co-catalyseur dans le procédé Cativa de production de l'acide acétique .

Bien que moins électronégatif que les autres halogènes, l'iode réagit violemment avec certains métaux, tels que l'aluminium :

Cette réaction libère par mole d'aluminium, valeur proche de celle de la thermite (de l'ordre de ). Cette réaction démarre spontanément et n'est pas confinée en volume en raison du nuage d'iode provoqué par les températures élevées.

On emploie également de l' et de l' pour produire du butadiène , qui sert à fabriquer de nombreux matériaux tels que des élastomères (caoutchoucs synthétiques).

Les sels métalliques alcalins sont des solides incolores très solubles dans l'eau, et l'iodure de potassium KI est une source commode d'ions iodure I, moins hygroscopique que l'iodure de sodium NaI et donc plus facile à manipuler. Ces deux sels sont principalement utilisés pour produire du sel iodé destiné à prévenir la carence en iode auprès des populations distantes des régions côtières. L'iodure de sodium est particulièrement utilisé pour réaliser la réaction de Finkelstein car il est plus soluble dans l'acétone que l'iodure de potassium ; dans cette réaction, un chlorure d'alkyle est converti en iodure d'alkyle, réaction soutenue par le fait que le chlorure de sodium produit au cours de la réaction est insoluble dans l'acétone :

Plusieurs composés interhalogènes font intervenir de l'iode, notamment le monochlorure d'iode ICl, le trichlorure d'iode , le pentafluorure d'iode et l'heptafluorure d'iode , qui sont des exemples classiques de molécules hypervalentes à liaisons 3c-4e dès qu'elles contiennent plus de deux atomes.

Les organismes marins, les micro-organismes des rizières et la combustion de matière organique libèrent dans l'atmosphère terrestre environ par an d'iodométhane (appelé communément iodure de méthyle), rapidement oxydé dans le cadre d'un « cycle de l'iode » global.

L'iodométhane et un petit nombre d'autres composés organoiodés — tels que le diiodométhane (iodure de méthylène), le triiodométhane (iodoforme) et le tétraiodométhane (tétraiodure de carbone) — jouent un rôle dans des réactions de synthèse industrielles en raison de la facilité avec laquelle la liaison se forme et se défait : c'est la plus faible des liaisons l'intensité de ces dernières étant rangée dans l'ordre de l'électronégativité des halogènes, c'est-à-dire , et dans l'ordre inverse de leur rayon atomique et de la longueur de la liaison (où "X" représente un halogène quelconque) ; la faiblesse de cette liaison donne souvent une teinte jaune aux composés organoiodés en raison d'impuretés de diiode .

Ces composés sont très denses, en raison de l'atome d'iode : la masse volumique de l'iodométhane à est de , celle du diiodométhane est de .

Presque tous les composés organoiodés présentent un ion iodure lié à un atome de carbone et sont généralement rangés parmi les iodures. De rares organoiodés présentent néanmoins de l'iode dans un état d'oxydation plus élevé (III ou V). Ils sont appelés periodane ou plus souvent, en raison du terme anglais, periodinane et sont généralement des oxydants doux comme l'acide 2-iodoxybenzoïque (IBX).

Des composés organopolyiodés peuvent être utilisés comme agents de contraste en fluoroscopie, une technique d'imagerie médicale, en tirant parti de l'absorption des rayons X par le noyau des atomes d'iode en raison de leur masse atomique élevée. La plupart de ces agents sont des dérivés du et contiennent près de 50 % d'iode en masse ; l'ioversol est un exemple de tels agents de contraste.

D'un point de vue médical, les composés biologiques de l'iode les plus importants dans la physiologie humaine sont les hormones thyroïdiennes : la thyroxine () et la triiodothyronine (), qui agissent sur à peu près toutes les cellules du corps en augmentant le métabolisme de base, la biosynthèse des protéines, la croissance des os longs (de concert avec l'hormone de croissance), le développement neuronal et la sensibilité aux catécholamines, telles que l'adrénaline.

L'iode possède connus, de nombre de masse variant entre 108 et 144, et . Parmi ces isotopes, seul I est stable, et représente la totalité de l'iode naturel, faisant de l'iode un élément monoisotopique et un élément mononucléidique. Sa masse atomique standard est donc la masse isotopique de I, soit .

L'iodure de potassium naturel, à base d'iode 127 stable, peut être utilisé sous diverses formes (en comprimés pour effet progressif, en solution saturée dite « SSKI » en cas d'urgence) pour saturer temporairement la capacité d'absorption d'iode de la thyroïde afin de bloquer pendant quelques heures la fixation éventuelle dans cette glande ; c'est notamment le cas pour se prémunir des conséquences des retombées d'iode radioactif d'une bombe A ou d'un accident nucléaire.

Les doses d'iodure de potassium recommandées par l'OMS en cas d'émission d'iode radioactif ne dépassent pas /jour au-dessus de l'âge de et /jour au-dessus de ; passé l'âge de en revanche, l'utilisation "préventive" de comprimés d'iodure de potassium n'est pas recommandée — elle ne l'est qu'en cas de contamination "effective" justifiant la protection de la thyroïde — car les effets indésirables de l'iodure de potassium augmentent avec l'âge et peuvent dépasser les effets protecteurs de ce composé.

La protection offerte par les comprimés d'iodure de potassium est maximum environ deux heures après la prise et cesse après une journée.


Seuls deux types de sources naturelles d'iode sont exploités commercialement : le caliche au Chili, et les saumures riches en iode des champs pétrolifères et gaziers essentiellement au Japon et aux États-Unis. Les réserves mondiales d'iode étaient estimées à de tonnes fin 2010, dont au Chili, au Japon et aux États-Unis.


Grâce à cette ressource, le Chili était le principal producteur d'iode en 2010 — environ , soit 62 % de la production mondiale publiée.


La production d'iode américaine est tenue confidentielle par l'USGS, tandis que celle du Japon était d'environ en 2010, soit près de 34 % de la production mondiale publiée. Le prix de l'iode industriel a très fortement augmenté en 2011 d'environ 40 %.


La médecine chinoise traditionnelle avait déjà constaté que la poudre issue d’éponge marine brûlée (riche en iode) permet de lutter contre les goitres, bien avant que l'on ait montré en Europe (en 1830 que l'iode avait cet effet. Cette dernière découverte fut d'ailleurs suivie d’une série d'intoxications dues à un usage trop fréquent et/ou trop enthousiaste de l’iode (au milieu du 19ème siècle F Rilliet comprenait que ces intoxications étaient induites par l'iode mais ces intoxications avaient été assez graves pour discréditer puis faire abandonner la prophylaxie à l'iodure durant plusieurs décennies… jusqu’à ce qu’on montre (en 1896) que la thyroïde contient normalement un composé organique de l'iode. Cette découverte a relancé le traitement et la prévention du goitre par l’iode, après qu’on ait compris qu’il s’agit d’un oligoélément qui ne doit être absorbé qu’en petite quantités. 
Durant la 1ère guerre mondiale (en 1917) le sel iodé distribué au goitreux et dans des régions goitreuses s'est révélée efficace pour prévenir le goitre endémique et le risque de crétinisme.

L'iode est principalement utilisé pour catalyser la production d'acide acétique par le procédé Monsanto et par le procédé Cativa. Dans ces procédés, qui permettent de répondre à la demande mondiale en acide acétique, l'acide iodhydrique HI convertit le méthanol en iodure de méthyle , qui est ensuite carbonylé en iodure d'acétyle , lequel est enfin hydrolysé en acide acétique et en acide iodhydrique, qui s'en trouve régénéré.

Une fraction importante de l'iode produit dans le monde est utilisée sous forme d'EDDI (diiodure d'éthylènediammonium) comme complément alimentaire destiné au bétail et aux animaux domestiques en vue de prévenir toute carence en iode chez ces animaux.

Lampe à incandescence qui contient un gaz inerte et de l'iode ou de l'iodure de méthyle. À cause de sa température très élevée, une partie du filament en tungstène s'évapore et un dépôt métallique se forme sur la paroi de l'ampoule. Celui-ci réagit alors avec l'iode, pour former des iodures métalliques volatils. Ces composés sont détruits au contact du filament, permettant ainsi le retour du métal à sa source. Ce qui permet d'augmenter la durée de vie et d'augmenter la température de fonctionnement.

Un filament à température plus élevée donne une lumière plus blanche (avantage) mais émet une proportion importante d'ultraviolet (inconvénient). Afin de résister aux hautes températures, l'ampoule est en verre de silice souvent du quartz fondu, transparent aux UV. Un écran en verre ordinaire (qui filtre les UV) est indispensable autour de l'ampoule « halogène » pour éviter que le sodium de la sueur des doigts catalyse une recristallisation de la silice ce qui détruirait l'ampoule.

On utilise également du bromure de méthyle ou le dibromure de méthyle .

Lampes contenant des halogénures (en particulier des iodures) de terres rares (yttrium, dysprosium, scandium, thallium), ainsi que d’autres métaux (indium, lithium) et du mercure sous pression. L'arc électrique produit excite la combinaison d'atomes métalliques permettant de recréer la « lumière du jour ».

Les principales sociétés pharmaceutiques produisant des agents de contraste sont Guerbet (France), Schering (Allemagne), Squibb (USA), Bracco (Italie).





L'essentiel de l'iode est d'origine marine. Du fait des précipitations, il se retrouve de manière inégale dans les terres, et donc, dans les différentes plantes consommées. La source de l'iode alimentaire dans les pays européens et aux États-Unis se trouve principalement dans les poissons, les fruits de mer et les algues.

L'iode est absorbé sous forme d'ions au niveau de l'estomac et du duodénum. Il est stocké principalement dans la thyroïde et excrété dans les urines. On a aussi montré qu’

L'iode est un oligo-élément essentiel à la vie humaine. Les besoins journaliers chez l'adulte sont d'environ , davantage chez la femme enceinte (de ). Il sert exclusivement à fabriquer les hormones thyroïdiennes, dont la thyroxine. Il est souvent ajouté au sel de cuisine (sel iodé), parfois au lait (au Royaume-Uni notamment) pour éviter toute carence (voir aussi le tableau des aliments riches en iode). L'absorption quotidienne se situe entre . Pour toute une vie les besoins en iode sont d'environ , à peine l'équivalent d'une cuillère à café. C'est assez faible mais cela reste redoutable car notre organisme ne sait pas stocker cet oligo-élément de manière prolongée.

Son absence provoque une turgescence de la glande, qui se manifeste par un goitre. La carence en iode entraine un retard de croissance et divers troubles mentaux.

Des régions montagnardes peuvent être pauvres en iode en raison du lessivage des sols par les anciens glaciers . Les cas de difformité et de nanisme étaient donc fréquents parmi les populations paysannes alpines. Dans les Alpes, la population isolée des vallées était beaucoup plus souvent atteinte de désordres liés à la carence en iode. La première définition du « crétin goitreux » est donnée dans l'encyclopédie raisonnée des sciences, des arts et des métiers (1754) de Diderot. L'expression « crétin des Alpes » est usuelle. Le crétinisme est une forme de débilité mentale et de dégénérescence physique en rapport avec une insuffisance thyroïdienne.

L'iode est indispensable pour la maturation du système nerveux du fœtus. La carence peut avoir un retentissement sur le développement cérébral.

En 2007, près de deux milliards de personnes, dont un tiers d'âge scolaire, ont un déficit en iode, ce qui en fait un des problèmes majeurs de santé publique. L'une des façons de lutter contre cela est l'ajout d'iode dans le sel de consommation.

La perte en iode durant la cuisson varie suivant le type de cuisson et le temps de cuisson.

Ainsi concernant le sel de table enrichi en iode, il est recommandé de l'ajouter après la cuisson et non pendant la cuisson.

Une étude a mis en évidence qu'une fois que la boite de sel à été ouverte, au bout de 20 à 40 jours, la moitié de l'iode contenue dans le sel a diparu par sublimation.

Une étude a montré que la pasteurisation (HTST ou pasteurisation éclair) réduit la teneur en iode dans le lait de 52%. La stérilisation du lait par contre n'a pas réduit la quantité d'iode dans le lait.

Le diiode dissous dans l'éthanol (« teinture d'iode ») ou dans une solution aqueuse d'iodure de potassium KI (solution de lugol) est également utilisé en pharmacie et en milieu hospitalier comme antiseptique puissant. Il laisse des traces jaunes sombres caractéristiques sur la peau. Il existe également des composés organiques où l'iode est lié, tels que la povidone iodée ("Bétadine" ou "Iso-Bétadine"). L'alcool iodé à 1 % est inscrit au Formulaire National Français, complément de la Pharmacopée.

L'iode radioactif I peut être rejeté accidentellement par un réacteur nucléaire. Il est assimilé avec la nourriture ou l'eau contaminée, et se fixe dans la glande thyroïde. L'ingestion de comprimés d'iodure de potassium ( par jour pour un adulte, pour un enfant de moins de ) sature la thyroïde et évite la fixation d'iode dans l'organisme pendant l'exposition à l'iode radioactif : cette consigne de sécurité est surtout valable pour les enfants et les femmes enceintes ou allaitant, les risques de cancers thyroïdiens étant majeurs ; au-delà de , la prise d'iodure de potassium devient discutable, la balance bénéfices/risques n'étant plus aussi favorable.

En France, lors de la dernière campagne de distribution préventive, environ 52 % des particuliers situés dans un rayon de autour des centrales nucléaires se sont déplacés en pharmacie pour retirer leurs comprimés d'iodure de potassium.

De nombreux composés chimiques contenant de l’iode sont utilisés en médecine et/ou en milieu professionnels (industrie, chimie, médecine) . La pénétration au sein de l’organisme peut se faire par les voies respiratoire, cutanée ou digestive. L'iode (sauf à faible dose) est nocif par inhalation, par ingestion et à haute dose par contact avec la peau.

La surcharge iodée iatrogène (c'est-à-dire induite par de l'iode médicamenteux) est le plus souvent due à un accidents médical liés un usage médicamenteux inadapté. 

Un abus de compléments alimentaires iodés peut aussi être en cause). 

Certains environnements professionnels sont aussi source de contamination interne (Ex : fabrication d’écrans de gamma-caméras à partir de cristaux d’iodures de sodium et de césium, notamment au stade de l’usinage et du polissage en salle sèche . 

La surcharge en iode peut alors occasionner (ou simplement révéler) des altérations du fonctionnement thyroïdien (hypo- ou hyperthyroïdie) mais peut aussi avoir de effets toxiques chez certains patients, pouvant par exemple résulter de l’usage de désinfectant riche en iode (bétadine par exemple) chez les grands brûlés, l’iode passant en trop grande quantité dans le sang et la lymphe du patient, en pouvant induire une acidose métabolique grave ou plus rarement une insuffisance rénale aiguë (avec nécrose tubulaire aiguë) chez des patients abondamment traités par un produit iodé au niveau des muqueuses ). La littérature cite aussi des cas d’intoxications massives induites par des irrigations profondes et prolongées de plaies par de la bétadine.

Pour savoir à partir de quand il y a excès ou anomalie, il faut connaitre la teneur « normale » en iode des cheveux, ongles, de l’urine (iodémie), du sang… . Ces paramètres commencent à être mieux connue et ils s’inscrivent notamment dans le concept de "« profil métallique »" (moyen ou individuel)

L’iode étant un oligoélément thyroïdien actif à très faible dose, un risque d'intoxication par l'iode (et d'hypothyroïdie secondaire) justifie de proscrire formellement l'utilisation de désinfectants iodés chez les personnes les plus vulnérables aux surdoses que sont les nouveau-nés et en particulier les prématurés et le nouveau-né, ainsi que chez la femme enceinte et allaitante .

Certaines personnes peuvent être allergiques à des produits contenant de l'iode, comme au produit contrastant injecté pour des examens de radiologie ou encore certains fruits de mer. Il s'est donc répandu l'idée que l'on pouvait être allergique à l'iode. Ceci est en réalité impossible : c'est à des composés de l'iode que l'on peut être allergique, mais jamais à l'élément, qui entre notamment dans la composition de certaines hormones thyroïdiennes.

Les produits susceptibles d'induire une allergie à l'iode contiennent tous de l'iode, mais ce sont des substances différentes qui interviennent dans le cas de l'allergie. Pour la bétadine, c'est la povidone iodée (le véhicule de l'iode) qui est responsable. Pour les produits de contraste iodés, l'osmolalité est mise en cause, et pour les produits de la mer (poissons et crustacés), ce sont des protéines musculaires. Il n'existe donc aucune réaction croisée ni de facteurs de risques. De plus, il n'y a aucune allergie rapportée dans le cas d'utilisation de solution alcoolique ou aqueuse d'iode, telles la solution de Lugol, la teinture d'iode

L'iode comme d'autres halogènes (le fluor, le chlore, mais surtout brome semble en cause dans le phénomène de pluies de mercure, qui a notamment massivement contaminé le pergélisol arctique en mercure. 
L'iode a été découvert en 1811 par le chimiste et fabricant de salpêtre Bernard Courtois dans des cendres d'algues marines. Il a été nommé ainsi par Gay Lussac dans une publication du août 1814 , à partir du grec ancien "iodes" (aux reflets violets) en raison de la couleur de sa vapeur quand il est chauffé.





</doc>
<doc id="11745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11745" title="Xénon">
Xénon

Le xénon est l'élément chimique de numéro atomique 54, de symbole Xe. C'est un gaz noble, inodore et incolore. Dans une lampe à décharge, il émet une lumière bleue.

Le xénon est le plus rare et le plus cher des gaz nobles, à l'exception du radon dont tous les isotopes sont radioactifs.

Étymologiquement, le nom de « xénon » dérive du mot grec (""), se traduisant par « étranger ». Ce nom vient du fait que le xénon a été découvert sous forme de « gaz inconnu, étranger » dans le krypton lors des identifications successives des gaz rares (argon, krypton, xénon) à la fin du .

Le xénon a été découvert en 1898 par William Ramsay et par Morris William Travers par analyse spectrale de « résidus » de l'air dont on avait éliminé l'oxygène et l'azote.

On extrait le xénon par distillation de l'air. Pour distiller de l'air, il faut le rendre liquide en le compressant (il s'échauffe en restant gazeux, mais en le maintenant compressé et en le refroidissant, il se liquéfie). On peut alors extraire le xénon par distillation fractionnée de l'air devenu liquide.

Le xénon a été découvert par les chimistes britanniques William Ramsay et Morris Travers le , peu après leur découverte du krypton et du néon. Ils l'ont trouvé dans un résidu issu de l'évaporation sélective des différents éléments composant l'air liquide. C'est Ramsay qui proposa de baptiser ce nouveau gaz "xénon", du grec ["}"], la forme singulier neutre de [""], signifiant « étranger » ou « invité ». En 1902, Ramsay estimait que l'atmosphère terrestre devait contenir 1 partie pour de xénon.

Au cours des , l'ingénieur 
Harold Edgerton commença à s'intéresser à la lumière stroboscopique pour des applications en photographie à grande vitesse. Cette étude le conduisit à l'invention d'un stroboscope au xénon, au sein duquel la lumière était générée par une décharge de courant très brève dans un tube rempli de xénon. En 1934, Edgerton était capable de générer des flashs d'une microseconde de durée grâce à cette technique.

En 1939, Albert R. Behnke Jr étudia les causes de l'ivresse des profondeurs chez les plongeurs en eaux profondes, amenés à respirer un air bien plus dense et à bien plus haute pression que l'air ambiant. En testant l'effet de changement de compositions de l'air contenu dans les bouteilles, il réalisa que l'organisme humain réagissait différemment selon la composition chimique du gaz inspiré à haute pression. Il en conclut que le xénon pourrait être utilisé en anesthésie. Bien qu'il semble que le Russe Lazharev ait étudié l'utilisation du xénon en anesthésie en 1941, les premiers travaux publiés confirmant l'effet du xénon datent de 1946 et concernent les expérimentations de J. H. Lawrence sur des souris. La première utilisation du xénon comme anesthésiant en chirurgie date de 1951, avec l'opération de deux patients par Stuart C. Cullen.

En 1960, le physicien découvrit que certaines météorites contenaient un taux anormalement élevé de l' du xénon. Il supposa que l'excès de cet isotope provenait du produit de désintégration de l'. Cet isotope est produit lentement dans le milieu interstellaire par des réactions de spallation dues aux rayons cosmiques et à des réactions de fission nucléaire, mais n'est produit en quantité notable que dans l'explosion de supernovas. La demi-vie de l' étant relativement courte à l'échelle cosmologique ( d'années seulement), cela démontrait que peu de temps s'était écoulé entre la supernova et le moment où la météorite s'était solidifiée en piégeant l'. Ces deux évènements (supernova et solidification du nuage gaz) étaient supposés avoir eu lieu durant les premiers temps de l'histoire du système solaire, l' ayant vraisemblablement été généré avant — quoique peu de temps avant — la formation du système solaire.

Le xénon et les autres gaz nobles ont été longtemps considérés comme complètement inertes chimiquement et n'entrant pas en jeu dans la formation de composés chimiques. Cependant, alors qu'il enseignait à l'Université de la Colombie-Britannique, Neil Bartlett découvrit que l'hexafluorure de platine (PtF) est un agent oxydant très puissant, capable d'oxyder le dioxygène (O) pour former de l'hexafluoroplatinate de dioxygényle (O[PtF]). Le dioxygène et le xénon possédant des énergies de première ionisation presque identiques, Bartlett prit conscience que l'hexafluorure de platine pourrait peut-être également oxyder le xénon. Le , il mélangea ces deux gaz et produisit le premier composé chimique contenant un gaz noble, l'hexafluoroplatinate de xénon. Bartlett pensa que sa composition était Xe[PtF], mais des travaux postérieurs montrèrent qu'il avait sans doute fabriqué un mélange de plusieurs sels de xénon. Depuis lors, de nombreux autres composés du xénon ont été découverts, et quelques composés contenant d'autres gaz nobles (argon, krypton et radon) ont été identifiés, incluant notamment l'hydrofluorure d'argon, le difluorure de krypton ou le fluorure de radon.

Le xénon existe à l'état de traces dans l'atmosphère terrestre avec une concentration de .

Le xénon est relativement rare dans le Soleil, sur Terre, dans les astéroïdes ou les comètes.

L'atmosphère de Mars présente une abondance de xénon similaire à celle de la Terre, soit . En revanche, la proportion de (par rapport au xénon total) sur Mars est plus élevée que celle observée sur Terre ou dans le Soleil. Cet isotope étant produit par la désintégration d'éléments radioactifs, ceci indique que Mars pourrait avoir perdu la majeure partie de son atmosphère primitive, peut-être dans les millions d'années qui ont suivi sa formation.

À l'inverse, l'atmosphère de Jupiter présente une concentration de xénon inhabituellement élevée, environ plus élevée que celle du Soleil. Cette concentration élevée demeure inexpliquée et pourrait être liée à une formation rapide et précoce de planétésimaux avant que le disque protoplanétaire ne commence à chauffer (sinon le xénon n'aurait pas été piégé dans les glaces des planétésimaux). Au sein du système solaire dans son ensemble, la part du xénon (en tenant compte de tous ses isotopes) est de 1,56×10, soit une concentration massique de 1 pour .

La faible concentration de xénon sur Terre pourrait s'expliquer par la possibilité de liaisons covalentes xénon-oxygène dans le quartz (surtout à haute pression), ce qui tendrait à diminuer la présence de xénon gazeux dans l'atmosphère. Deux chercheurs, Svyatoslav Shcheka et Hans Keppler, ont proposé une autre explication en 2012 : alors qu'il s'est refroidi et cristallisé le magma a emprisonné les gaz rares les plus légers. Les gros atomes du xénon sont, pour l'essentiel, restés dans l'atmosphère. Sous l'effet de la chaleur, du fort rayonnement ultraviolet du Soleil jeune et du bombardement de la Terre par des météorites, l'atmosphère s'est en partie échappée dans l'espace, emportant le xénon avec elle. Les autres chercheurs « expliquent que le xénon est là mais qu'il se cache quelque part. Nous disons qu'il n'est pas là parce que, très tôt dans l'histoire de la Terre, il n'avait aucune place où se cacher. »

Contrairement aux autres gaz nobles de masse plus faible, le xénon et le krypton ne sont pas formés par nucléosynthèse stellaire au sein des étoiles. En effet, le coût énergétique de production d'éléments plus lourd que le par fusion est trop élevé. De ce fait, un grand nombre des isotopes du xénon est formé au cours des explosions de supernovas.

Industriellement, le xénon est un sous-produit de la séparation de l'air en oxygène et azote. À la suite de cette séparation, généralement effectuée par distillation fractionnée avec une double colonne, l'oxygène liquide obtenu contient une petite quantité de xénon et de krypton. En effectuant des étapes de distillation fractionnée supplémentaires, il peut être enrichi jusqu'à contenir une concentration cumulée de 0,1 à 0,2 % de krypton et xénon, mélange de gaz nobles extrait par adsorption sur un gel de silice ou par distillation. Ce mélange est ensuite séparé en xénon et krypton par distillation.
L'extraction d'un litre de xénon de l'atmosphère nécessite une énergie de 220 watts-heures. En 1998, la production mondiale de xénon était de . Du fait de sa faible concentration dans l'air, le xénon est beaucoup plus cher que les autres gaz nobles plus légers. En 1999, le prix d'achat pour de faibles quantités était d'environ , contre pour du krypton et pour du néon. Ces prix restent très modestes par rapport au cours de l'.

Un atome de xénon est un atome dont le noyau compte .

Dans les conditions normales de température et de pression, c'est un gaz de masse volumique .
À l'état liquide, sa masse volumique peut atteindre , le maximum étant atteint au point triple.

Dans les mêmes conditions, sa masse volumique à l'état solide est de .

Sous plusieurs gigapascals de pression, le xénon présente un état métallique.

Le xénon fait partie de la famille des gaz nobles. Sa couche de valence étant totalement pleine, il est inerte vis-à-vis de la plupart des réactions chimiques.

Il peut toutefois être oxydé par des oxydants très puissants, et de nombreux composés du xénon ont pu être synthétisés.

Lorsque du xénon placé dans un tube est excité par des décharges électriques, il émet une lueur bleue ou lavande. Ses raies d'émissions couvrent le domaine visible, mais les raies les plus intenses se situent dans le bleu, ce qui explique cette coloration.

Du xénon liquide ou solide peut être produit à température ambiante en implantant des ions Xe dans une matrice solide. De nombreux solides ont un réseau constamment plus petit que Xe solide. Par conséquent, le xénon implanté subit une compression à des pressions qui peuvent être suffisantes pour qu'il se liquéfie ou se solidifie.

Dans la nature, on peut trouver stables (ou quasi stables) du xénon. Seul l'étain possède un plus grand nombre d'isotopes stables (10), l'étain et le xénon étant les deux seuls éléments à posséder plus de stables. Les isotopes Xe et Xe devraient théoriquement subir une double désintégration β mais celle-ci n'a jamais été observée. Une double désintégration β avec émission de deux antineutrinos (ββ2ν) a été observée pour l'isotope Xe par l'expérience EXO-200, qui a mesuré une demi-vie de (plus de cent milliards de fois l'âge de l'univers).

Outre ces , plus de instables et isomères nucléaires ont été étudiés.

L'un d'entre eux présente des enjeux particuliers pour le pilotage de certains réacteurs nucléaires (par exemple les REP). Dans les réacteurs concernés, le est produit comme "fils" de l' qui se dégrade après quelques heures en , lequel - dans ce contexte - est ensuite rapidement dégradé en absorbant des neutrons de la fission. 
En temps normal, la production et la dégradation s'équilibrent donc. Lors des baisses de puissance du réacteur, il y a baisse de production des neutrons qui, alors, ne suffisent plus à la dégradation du Xe, celui-ci continue donc à s'accumuler, produit de la fission des heures précédentes. En raison de son énorme section efficace d'absorption thermique (de l'ordre de de barns) il amplifie la baisse de puissance nucléaire. On dit alors qu'il y a « Empoisonnement au xénon » du réacteur.

De plus le xénon peut pénétrer d'autres matériaux tels que le nitrure de titane (l'un des matériaux utilisés comme "matrice inerte" pour entourer le combustible dans les réacteurs de type Réacteur avancé au gaz (ou GFR pour ")).

L'étude, la modélisation et la maîtrise de l’« empoisonnement » d'un réacteur au xénon et leurs effets sur la répartition des flux d'énergie et la puissance constituent donc un enjeu important pour l'industrie nucléaire et la gestion des accidents graves.

Après le tremblement de terre et avant même la première dépressurisation volontaire du , une émission de xénon a été détectée ce qui indiquait des dommages structurels probables dans la partie nucléaire des installations.

Puis dans les jours qui ont suivi le début de la catastrophe de Fukushima, une augmentation « record » du taux de (Xe) dans l'air a été enregistrée au Japon et jusqu'en Amérique du Nord (par les scientifiques américains étudiant la radioactivité de l'air aux États-Unis dans le cadre du réseau de détection d'éventuels essais nucléaires). Ce fut le premier indice fort de perte de confinement de réacteur ou de criticité dans une piscine de désactivation. 

Une "modélisation inverse" des émissions de xénon et césium (publiée en ) a été faite par une équipe internationale. Ses bases de calcul étaient les quantités (connues) de combustibles présents dans les cœurs de réacteurs et dans la piscine concernée. Ces données ont été croisées avec les données météorologiques et les relevés d'analyses de xénon faites dans plusieurs dizaines de stations au Japon, en Amérique du Nord et dans d'autres régions (le « nuage » enrichi en xénon radioactif puis un mois après l'accident (mi-avril, ce Xe était trouvé ).

Selon cette modélisation, confortée par les mesures de terrain, les quantités de xénon radioactif relâchées dans l'air du 11 au par la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi ont été très importantes : 15,3 (marge d'incertitude : 12,2-18,3) EBq selon Stohl & al, ou ou encore (selon une estimation moyenne) voire plus () selon une autre méthode de calcul). C'est plus de deux fois le total des rejets de xénon par la catastrophe de Tchernobyl alors qu'au contraire les émissions de des endommagés de Fukushima ne correspondent en quantité qu'à 43 % de celles estimées émises par le seul réacteur de Tchernobyl. C'est probablement aussi le plus grand dégagement de gaz rare radioactif de toute l'Histoire. C'est bien plus que tout le xénon contenu et émis par les en difficulté puis en fusion, ce qui s'explique par la production de xénon par désintégration de l' en , tout particulièrement semble-t-il dans la piscine du réacteur , car ces émissions ont immédiatement chuté de plusieurs ordres de grandeur quand l'aspersion de cette piscine a pu commencer.

Une très grande partie du xénon émis est parti vers le pacifique et les États-Unis, mais le Japon a aussi été touché, et il faut ajouter sa radioactivité à celle de l'iode et du césium qui ont fait au Japon en avril- l'objet d'une première évaluation rétrospective officielle. Ce xénon a pu contribuer à une première exposition interne et externe des Japonais.

Malgré la stabilité de sa couche électronique, des composés du xénon ont été préparés, tous aux degrés d'oxydation , , et même .

Depuis sa découverte en 1898, la principale qualité du xénon a été son inactivité chimique. Cependant, dès 1933, Linus Pauling proposait que et pussent être isolés, en dépit du fait qu'il n'y était pas parvenu. Plus tard, D.M. Yost et A.L. Lake essayaient également sans succès, mais cette fois en soumettant un mélange de xénon et de difluor à des décharges électriques.

Le fait que le xénon puisse avoir une réactivité et exister parmi quelques dizaines de composés chimiques en engageant de réelles liaisons covalentes, ce qui n'est pas le cas des autres gaz nobles, est attribué à la polarisabilité de son cortège électronique. Elle est de ; contre 2,46 pour le krypton (qui possède également quelques composés covalents) ; 0,62 pour l'argon ; 0,39 pour le néon et 0,201 pour l'hélium. La polarisabilité exprime en quelque sorte le pouvoir du cortège électronique à se déformer, propriété essentielle pour entrer en combinaison avec d'autres atomes.

La première molécule synthétisée a été l'hexafluoroplatinate de xénon préparé par Neil Bartlett en 1962, à la suite de quoi de nombreux autres composés ont pu être préparés, tels le difluorure de xénon XeF, le tétrafluorure de xénon XeF, l'hexafluorure de xénon XeF, le perxénate de sodium NaXeO*8HO, un oxydant puissant, le trioxyde de xénon XeO, explosif, ainsi que le tétraoxyde de xénon XeO. La plupart des plus de du xénon connus en 2007 contiennent du fluor ou de l'oxygène, tels que l'oxytétrafluorure de xénon XeOF ou le dioxydifluorure de xénon XeOF. Lorsque d'autres atomes sont liés au xénon (notamment de l'hydrogène ou du carbone), ils font souvent partie d'une molécule contenant du fluor ou de l'oxygène. Quelques composés du xénon sont colorés, mais la plupart sont incolores.

Les composés organoxénon peuvent contenir du Xe() ou du Xe().

Ces composés peuvent s'ioniser, par arrachement ou fixation d'un ion fluorure, ce qui donne accès à une chimie ionique du xénon. Les ions suivants sont connus: XeF, dérivant de XeF mentionné ci-dessus ; l'ion linéaire FXeFXeF, qui peut être considéré comme la complexation d'un ion flurorure par deux ions XeF ; ; et pour ne citer que les structures les plus simples.

Enfin, on doit noter l'existence du cation tétraxénon-or() AuXe caractérisé dans le complexe [AuXe](SbF) .

En 1995, un groupe de chercheurs de l'Université d'Helsinki ont annoncé la synthèse de dihydrure de xénon (XeH), et plus tard d'hydroxy-hydrure de xénon (HXeOH), d'hydroxénoacétylène (HXeCCH) et d'autres molécules organiques contenant du xénon. D'autres composés ont également été synthétisés dont HXeOXeH, ainsi que des molécules deutérées.

En plus de composés dans lesquels le xénon participe à des liaisons chimiques, il peut former des clathrates dans lesquels les atomes de xénon sont piégés dans un réseau cristallin formé par un composé chimique comme l'eau par exemple. C'est le cas par exemple dans l'hydrate de xénon de formule Xe* 5,75HO, dans lequel des atomes de xénon sont piégés dans réseau cristallin formé par les molécules d'eau, ainsi que son analogue deutéré Xe* 5,75DO . Ces clathrates peuvent se former naturellement sous hautes pressions, comme dans le lac Vostok situé sous la glace de l'Antarctique. La formation de clathrates peut être utilisée pour séparer le xénon, l'argon et le krypton par distillation fractionnée. L'atome de xénon peut également être piégé à l'intérieur de fullerènes. L'atome piégé peut être observé par RMN du Xe. Cette technique permet alors d'étudier les réactions chimiques mettant en jeu le fullerène, du fait de la grande sensibilité du déplacement chimique du xénon à son environnement. Cependant, l'atome de xénon influence lui-même la réactivité du fullerène.

Lorsque les atomes de xénon sont dans leur état d'énergie fondamental, ils se repoussent les uns les autres et ne peuvent former de liaisons. Cependant avec un apport d'énergie, ils peuvent former, de façon transitoire, un dimère dans un état excité (excimère) jusqu'à ce que les électrons se désexcitent et retrouvent l'état fondamental. Le dimère peut se former parce que les atomes de xénon cherchent à remplir leur couche électronique périphérique et peuvent le faire de manière transitoire par « capture » de l'un des électrons de l'atome de xénon voisin. La durée de vie typique d'un excimère de xénon est de , et la désexcitation se fait par émission de photons de longueurs d'onde voisines de . Une troisième émission plus problématique quant à son origine, est le troisième continuum. Il semblerait que son origine soit un ion moléculaire Xe .

Le xénon peut également former, de façon transitoire, des composés binaires diatomiques avec d'autres éléments dont le brome, le chlore et le fluor. Cela s'explique par le fait que le xénon excité a une structure électronique analogue à celle des métaux alcalins. Il est donc logique qu'il réagisse avec les halogènes. Ces molécules ont des applications dans le domaine des lasers : citons XeCl, KrF…

Bien que le xénon soit peu abondant et relativement cher à extraire de l'atmosphère terrestre, il intervient dans de nombreuses applications.

Le xénon est utilisé dans des dispositifs d'émission de lumière sous forme de flash lumineux, utilisés dans les flash photographiques ou les stroboscopes. Il est également utilisé dans les lasers pour exciter le milieu amplificateur qui génère ensuite le faisceau cohérent. Le premier laser solide fabriqué en 1960 était pompé par une lampe au xénon, et les lasers utilisés pour la fusion nucléaire le sont également.

Les lampes à décharge au xénon ont une température de couleur proche de celle du Soleil à midi et sont utilisées pour le simuler dans des bancs solaires (la couleur de ces lampes est proche de celle d'un corps noir à une température proche de celle du Soleil). Après leur introduction dans les , ces lampes ont commencé à remplacer, dans les projecteurs de cinéma, les lampes à arc au carbone dont la durée de vie était courte. Elles sont employées de manière standard dans les systèmes de projection ou IMAX, ainsi que pour d'autres applications spécialisées. Ces lampes à arc au xénon constituent une excellente source de rayonnement ultraviolet de courte longueur d'onde, et présentent également une grande intensité d'émission dans le proche infrarouge qui est utilisé dans certains équipements de vision nocturne.

Les lampes au xénon haute pression sont utilisées depuis le tournant du millénaire pour les phares d'automobile. Ce sont des lampes à décharge qui donnent un éclairage puissant avec une lumière très blanche légèrement bleutée. Ce type de phares reste onéreux, car il nécessite une alimentation haute tension et un système d'asservissement en azimut pour éviter l'éblouissement des conducteurs venant en sens inverse. Ce sont en premier lieu les véhicules de marque luxueuse qui disposent de phares au xénon, à quelques exceptions près.

Les cellules dans les écrans plasma utilisent un mélange de xénon et de néon, ionisé sous forme de plasma par des électrodes. L'interaction de ce plasma et des électrodes génère un rayonnement ultraviolet, qui lui-même excite le revêtement contenant du phosphore qui constitue le côté visible du système d'affichage.

Le xénon est utilisé comme « gaz de démarrage » dans les lampes à vapeur de sodium haute pression. En effet, de tous les gaz rares non radioactifs, c'est celui qui possède la conductivité thermique et le potentiel de première ionisation les plus faibles. Étant inerte, il n'interfère pas avec les réactions chimiques qui ont lieu au cours du fonctionnement de la lampe. Sa faible conductivité thermique permet de minimiser les pertes thermiques en cours de fonctionnement, et son faible potentiel d'ionisation permet d'avoir une tension de claquage relativement basse pour le gaz à froid, ce qui permet de mettre plus facilement la lampe en fonctionnement.

En 1962, un groupe de chercheurs des laboratoires Bell a découvert un effet laser dans le xénon, et a découvert par la suite que le gain d'amplification du laser était augmenté en ajoutant de l'hélium au milieu actif. Le premier laser à excimères utilisait un dimère (Xe) excité par un faisceau d'électrons, et produisait une émission stimulée dans l'ultraviolet à une longueur d'onde de . Le chlorure de xénon et le fluorure de xénon ont également été utilisés dans des lasers à excimères (ou plus précisément à exciplexes). Le laser à excimères de chlorure de xénon a été utilisé par exemple pour des applications en dermatologie. Le fluorure de xénon permet une émission à , le chlorure de xénon à et le bromure de xénon à , tandis que le laser à fluorure de krypton émet à dans le proche ultraviolet.

Dans le domaine de la médecine, le xénon peut être utilisé en anesthésie, mais il intervient également dans des dispositifs d'imagerie médicale.

Malgré son prix, le xénon peut être utilisé en anesthésie générale. Début 2008, seuls étaient équipés en France (CHU de Nîmes et Bordeaux) pour utilisation en anesthésie générale inhalatoire. Actuellement, deux autres CHU en France l'ont également à l'essai (CHU de Clermont-Ferrand et Poitiers). Il ne semble cependant pas utilisable pour les patients fragiles sur le plan respiratoire parce qu'il n'a de propriétés anesthésiques qu'à des concentrations élevées (supérieurs à 60 %), ce qui limite à 40 % l'apport en dioxygène (insuffisant pour certains patients). C'est une méthode d'anesthésie avec peu d'effets secondaires (pas de baisse de pression artérielle, réveil et retour à la conscience plus rapide), mais ce gaz est cependant très cher, ce qui limite pour l'instant son utilisation.

Deux mécanismes ont été proposés pour expliquer son effet. Le premier met en jeu une inhibition de la Ca ATPase dans la membrane plasmique synaptique (cette protéine permet de transporter du calcium). Cette inhibition serait due à un changement conformationnel lorsque le xénon se lie à des sites non polaires à l'intérieur de la protéine. Le second mécanisme possible met en jeu des interactions non spécifiques entre l'anesthésiant et la couche lipidique.

Le xénon possède une concentration alvéolaire minimale (MAC) de 71 %, ce qui en fait un anesthésiant 50 % plus puissant que le protoxyde d'azote. Il peut donc être utilisé avec de l'oxygène pour limiter les risques d'hypoxie. Contrairement au protoxyde d'azote, le xénon n'est pas un gaz à effet de serre et n'est pas considéré comme dangereux pour l'environnement. Cependant, du fait du coût élevé du xénon, les applications nécessiteront un système fermé de manière à ce que le xénon puisse être recyclé et réutilisé après filtration et purification.

Deux techniques bien différentes mettant en jeu le xénon sont au service de l'imagerie médicale : l'utilisation du et celle du xénon hyperpolarisé.

L'émission gamma du du xénon peut être utilisée en imagerie du cœur, des poumons ou du cerveau, au moyen de la tomographie d'émission monophotonique. Ce même isotope a également été utilisé pour mesurer le flux du sang.

Les noyaux de deux des isotopes stables du xénon, Xe et Xe, possèdent un moment angulaire non nul (spin nucléaire). Lorsqu'ils sont mélangés à des vapeurs d'éléments alcalins ou d'azote, et soumis à un flux laser polarisé circulairement et d'une longueur d'onde correspondant à une des raies d'absorption de l'alcalin, leurs spins nucléaires peuvent être alignés par un processus d'échange au cours duquel les électrons de valence de l'alcalin sont polarisés par le flux laser et transfèrent leur polarisation aux noyaux de xénon par couplage magnétique hyperfin. Les vapeurs d'alcalin sont typiquement produites en chauffant du rubidium métal au-dessus de . La polarisation de spin des noyaux de xénon peut excéder 50 % de sa valeur maximale possible, ce qui est largement supérieur à la valeur d'équilibre prédite par une distribution de Boltzmann (typiquement 0,001 % de la valeur maximum à température ambiante). Cet état hors-équilibre, temporaire, est appelé hyperpolarisation.

Le noyau de Xe possède un spin nucléaire I = 1/2 et donc ne possède pas de moment quadrupolaire électrique. Il ne subit donc pas d'interaction quadrupolaire au cours des collisions avec d'autres atomes, ce qui permet de conserver l'hyperpolarisation pendant une durée longue, même après que le laser a été coupé et que les vapeurs de l'alcalin ont été éliminées par condensation sur une surface à température ambiante. Le temps nécessaire pour qu'une distribution de spins retournent à sa polarisation d'équilibre (définie par la statistique de Boltzmann) est le temps de relaxation T. Dans le cas du , T varie de quelques secondes pour des atomes de xénon dissous dans du sang, à quelques heures pour du xénon gazeux, et même à quelques jours pour du xénon solide. L'hyperpolarisation du rend sa détection par imagerie par résonance magnétique incroyablement plus sensible. Il a ainsi permis de faire des images de poumons, ce qui n'est pas simple par d'autres technique, et d'autres tissus. Il a été utilisé par exemple pour visualiser les flux gazeux dans les poumons. Afin de pouvoir observer sélectivement certaines parties du corps ou certaines cellules, des études pour encager le xénon dans un environnement spécifique à la cible visée ont été effectuées. Par exemple, la cage peut être une émulsion lipidique pour des études neurologiques. Pour servir de biorécepteur, un encagement par un cryptophane a été étudié.

À l'inverse, Xe possède un spin nucléaire I = 3/2 et un moment quadrupolaire non nul. Son temps de relaxation se situe dans une gamme de quelques millisecondes à quelques secondes.

Le xénon est utilisé dans des chambres à bulles, des détecteurs, et dans des domaines où sa masse moléculaire élevée et son caractère inerte le rendent intéressant.

Le xénon est utilisé sous forme liquide comme milieu de détection des WIMPs (). Lorsqu'une telle particule entre en collision avec un atome de xénon, elle doit en théorie lui arracher un électron et entraîner une scintillation. L'utilisation du xénon devrait permettre de distinguer cette interaction d'autres événements similaires causés par des particules comme les rayons cosmiques. Cependant, l'expérience menée au "laboratoire national du Gran Sasso" en Italie n'a pas permis à l'heure actuelle de confirmer l'existence d'une WIMP. Même si aucune WIMP n'est détectée, cette expérience doit contribuer à faire progresser la connaissance de la matière noire ainsi que d'autres modèle de physique. Le détecteur actuellement utilisé pour cette expérience est cinq fois plus sensible que n'importe quel autre instrument dans le monde, et sa sensibilité doit encore être améliorée d'un ordre de grandeur au cours de l'année 2008 .

Le xénon est le carburant le plus couramment utilisé pour la propulsion ionique des engins spatiaux du fait de sa faible énergie d'ionisation par unité de masse atomique, et de la possibilité de le stocker sous forme liquide à des températures proches de la température ambiante (sous haute pression) et de le ramener facilement à l'état gazeux pour alimenter le moteur. Le caractère inerte du xénon le rend moins polluant et moins corrosif pour les moteurs ioniques que d'autres carburants comme le mercure ou le césium. Le xénon a été d'abord utilisé pour les moteurs ioniques des satellites dans les . Il a été ensuite employé comme propulseur pour le véhicule spatial européen et comme combustible des trois moteurs ioniques de la sonde américaine .

En chimie analytique, les perxénates sont utilisés comme oxydants. Le difluorure de xénon est utilisé pour attaquer le silicium, en particulier dans la production de MEMS (Microsystème électromécanique). Le fluorouracile, médicament anticancéreux, peut être obtenu par réaction du difluorure de xénon avec l'uracile. Le xénon est également utilisé en diffraction pour résoudre la structure des protéines. Sous une pression de , le xénon se lie préférentiellement aux cavités hydrophobes des protéines, et peut être utilisé pour retrouver la phase par une méthode de dérivation aux atomes lourds.

Le xénon non radioactif est apprécié comme anesthésiant, et le Xe radioactif est devenu un agent apprécié de certains médecins et biologistes pour les études fonctionnelles du poumon et pour établir certains diagnostics. Dans les deux cas, il est important que le patient reçoive la dose prévue par le protocole.

Or, le xénon se dissout rapidement dans la plupart des plastiques et caoutchoucs. Il peut donc fuir graduellement si les bouchons des contenants sont en ces matières. 
Le xénon peut cependant être stocké sans risque dans les conditions normales de température et de pression s'il est dans des containers en verre ou en métal scellés.

Des précautions particulières doivent être prises pour le stockage du Xe, parce qu'outre qu'il est coûteux, il est radioactif (demi-vie : ).

Produit à partir d' dont il est un des produits de fission, il est fourni dans des flacons de contenant soit 370, soit (10 ou ) de .

Au moment de l'étalonnage, le gaz préparé ne contenait plus de 0,3 % de ; pas plus de 1,5 % de ; pas plus de 0,06 % de et pas plus de 0,01 % d' avec pas moins de 99,9 % de la radioactivité provenant du radioxénon réputé se comporter dans l'organisme, comme du xénon non radioactif. Cette composition va changer avec le temps ( décroissance radioactive puis éventuelles fuites, après transvasement dans le contenant d'expérimentation).

Par exemple, les bouteilles « multi-injections » de Xe utilisées dans les et au début des perdaient 5 à 6 % de leur xénon par jour (même stockées fermées). Ce type de fuite peut être réduite de 70 à 80 % par le froid. De même une seringue en plastique contenant une solution au xénon perd spontanément de ½ à 1 % de son contenu par heure. On a aussi montré que le xénon, assez peu soluble dans les solutions salines pouvait se libérer d'une solution et percoler dans le joint de caoutchouc du piston de cette seringue. Une seringue de contenant d'une solution xénon, peut perdre jusqu'à 50 % de son xénon en .

Le système de délivrance par inhalation du gaz (type respirateurs ou spiromètres), et les assemblages de tubes associés doivent être étanches afin d'éviter de libérer de la radioactivité dans l'environnement (qui doit être protégé par un système d'aération/filtration adéquat).

À la différence d'autres gaz nobles, le xénon n'est pas inerte. 
S'il n'est pas considéré comme réellement toxique à l'état pur, il se dissout facilement dans le sang et il fait partie des substances qui peuvent franchir la barrière hémato-encéphalique. À partir d'une certaine dose, il entrainant une anesthésie partielle (ou totale s'il est inhalé à plus forte dose). Au-delà d'une certaine dose, il est asphyxiant.

Les composés du xénon sont par contre toxiques, et pour beaucoup explosifs du fait de leur pouvoir oxydant marqué et d'une tendance à la séparation du dioxygène et du xénon.



</doc>
<doc id="11749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11749" title="Spirou et Fantasio">
Spirou et Fantasio

Spirou et Fantasio est une série de bande dessinée publiée dans "le Journal de Spirou". Sa publication a commencé en 1938 et la série est devenue l'une des bandes dessinées franco-belges les plus populaires, considérée comme un classique au même titre qu’"Astérix" ou "Tintin". Elle met en scène les personnages de Spirou et Fantasio, reporters, accompagnés le plus souvent de l'écureuil apprivoisé de Spirou : Spip. Leurs aventures les amènent à affronter des gangsters divers et variés, ainsi que des dictateurs et autres savants fous dans des aventures mêlant humour, science-fiction et fantastique.

Les personnages éponymes font partie des rares héros de la bande dessinée franco-belge à appartenir à leur éditeur et non à un auteur ou dessinateur en particulier, et à ce titre sont passés entre les mains de divers auteurs engagés par l'éditeur pour continuer leurs aventures, dont les plus connus sont André Franquin et le duo Tome et Janry. La popularité durable du personnage de Spirou, qui donne son nom au magazine qui l’a vu naître, et de certains personnages secondaires, a entraîné la création de séries dérivées qui, paradoxalement, ont connu un plus grand succès que "Spirou et Fantasio" : "Gaston", "Marsupilami" et "Le Petit Spirou".

Une série de one shots, indépendants de la série officielle, sont regroupés dans la collection "Le Spirou de..." dans laquelle certains des meilleurs auteurs de la bande dessinée franco-belge rendent hommage à la série. Celle-ci a également été adaptée en contes audios, en série animée et en jeux vidéo.

En 1938, l'éditeur Jean Dupuis, après avoir édité plusieurs publications dont "L’Ami du foyer", "Le Roman" et le fameux "Moustique" (qui s'est appelé "Télémoustique" pendant plusieurs dizaines d'années), crée "Le Journal de Spirou". Il engage le dessinateur Robert Velter, dit « Rob-Vel », pour animer le personnage titre du journal. Rob-Vel reprend un protagoniste qu'il a déjà utilisé épisodiquement pour des affiches de publicité, un jeune groom aux cheveux roux, et le met en scène dans ce rôle au Moustic Hotel (référence au journal "Moustique", également publié par Dupuis). Rob-Vel est aidé dans sa tâche par sa femme Blanche Dumoulin, qui écrit les scénarios de la bande dessinée, et par le peintre Luc Lafnet, qui l'assiste sur diverses séries. Une incertitude demeure quant au rôle exact tenu par Lafnet dans la création du personnage de Spirou : il est possible que la toute première planche soit en réalité l'œuvre de Lafnet, auquel Rob-Vel, pris par ses autres séries, aurait délégué la tâche. Le dessinateur qui est représenté donnant vie à Spirou ressemble en effet à Lafnet et non à Rob-Vel. Il est également possible que Rob-Vel et Luc Lafnet se soient partagé la réalisation de la planche, Rob-Vel dessinant le personnage de Spirou et Lafnet les autres personnages. Ce point demeure obscur, les archives de Luc Lafnet, décédé prématurément en 1939, ayant disparu.

Le nom Spirou signifie à la fois « écureuil » et « facétieux » en wallon et cela le caractérise bien au début, lorsqu'il joue des tours au personnel de l'hôtel. Le , il rencontre dans un épisode intitulé "L’Héritage de Bill Money" un véritable écureuil nommé Spip qui ne le quitte plus. Les premières histoires de la série sont des gags en une planche, centrés sur le travail de Spirou au Moustic Hotel. S'ensuivent des aventures plus longues, aux péripéties volontiers surréalistes ou fantastiques : Rob-Vel fait de son héros un globe-trotter, et l'envoie aux quatre coins du monde, puis dans l'espace. De cette période, très différente du Spirou contemporain, le personnage ne conserve ensuite que son costume caractéristique et l'écureuil Spip. Toutefois, son costume disparaîtra progressivement au profit de tenues plus discrètes au cours de l'évolution de la série, tout en gardant la couleur rouge emblématique.

La Seconde Guerre mondiale déclarée, Rob-Vel est mobilisé : la série est alors poursuivie par Blanche Dumoulin, aidée par le dessinateur Van Straelen. Rob-Vel est fait prisonnier par les Allemands en 1940 ; Spirou est alors repris par Joseph Gillain, dit « Jijé », l'un des principaux dessinateurs du journal. Libéré en 1941, Rob-Vel reprend sa série. En 1943, le Journal de Spirou est interdit de publication par les Allemands. Rob-Vel vend alors les droits du personnage Spirou aux éditions Dupuis. C'est à Jijé qu'est de nouveau confié le dessin de Spirou, tandis que le journal paraît clandestinement en Belgique occupée. Le rachat de Spirou par Dupuis fait de cette série une exception dans le paysage de la bande dessinée franco-belge, où les séries tendent généralement à appartenir à leurs auteurs d'origine.

En 1944, afin de contrebalancer le côté trop lisse de Spirou, Jijé crée à la demande de Jean Doisy, alors rédacteur en chef du journal, le personnage de Fantasio, qui apporte avec ses costumes bizarroïdes (il finit par adopter la mode zazou pendant les années 1940) et ses gaffes une touche de loufoquerie à la série. Le nom de Fantasio vient d'un pseudonyme utilisé par Jean Doisy pour signer l'une des nombreuses rubriques dans le journal. On remarquera la ressemblance du Fantasio des débuts avec Dagobert ("Dagwood Bumstead", en anglais), le héros américain masculin de la série "Blondie". Fantasio devient le meilleur ami de Spirou et l'accompagnera partout. Au milieu de l'épisode "La Maison préfabriquée" (1946), Jijé passe la main à l'un de ses élèves les plus prometteurs, le jeune André Franquin, qu'il a déjà testé dans l'épisode "Le Tank".

Jijé réalisera encore deux courtes histoires avant de définitivement laisser Franquin dessiner le personnage. Dans une autre de ses séries, "Blondin et Cirage", dans l'aventure "Blondin et Cirage découvrent les soucoupes volantes" (1954), Spirou, le Comte de Champignac et le Marsupilami feront une courte apparition mais seront dessinés par Franquin.

Franquin modifie profondément la série en étendant les petites histoires comiques à de longues aventures avec un scénario plus complexe. Il introduit un grand nombre de personnages qui y deviendront récurrents tels le Comte de Champignac ("Il y a un sorcier à Champignac"), scientifique génial qui devient le grand-père de cœur de Spirou et Fantasio, le maléfique cousin Zantafio ("Spirou et les héritiers"), la journaliste Seccotine ("La corne de rhinocéros") ou le génie mégalomane et maladroit Zorglub. La période Franquin est considérée comme la plus aboutie de la série y compris par Hergé, qui exprimera son admiration pour le syle graphique de Franquin.

Quelques personnages mineurs comme le maire de Champignac - roi du discours ampoulé et abscons -, l'ivrogne Dupilon, l'employé Duplumier ou le pilote Roulebille, imprimeront également leur personnalité sur plusieurs albums.

L'une des principales créations de Franquin est le marsupilami, primate imaginaire doté d'une queue démesurément longue qu'il utilise avec beaucoup d'imagination. Adopté par les héros dans "Spirou et les héritiers" en 1952, il les suivra dans pratiquement toutes les aventures scénarisées par Franquin. Les marsupilamis apparaissent dans leur milieu naturel dans "Le Nid des Marsupilamis" en 1957, qui se présente comme un documentaire de Seccotine tourné dans la jungle de l'état fictif de Palombie (Amérique du Sud). Dans "Blondin et Cirage découvrent les soucoupes volantes", Jijé mettra en scène un "marsupilami africain" sans queue, apathique et boulimique, parodie poussée à l'extrême de la créature.

À partir de l'histoire "La Peur au bout du fil" (1959), Franquin entame une collaboration avec Greg au scénario, et Jidéhem aux décors. Comme dans certaines de ses dernières séries, Greg place ses histoires dans un contexte géopolitique plus réaliste. "Le Prisonnier du Bouddha" se passe en Chine continentale, avec des références voilées à la guerre froide. De même, "QRN sur Bretzelburg" prend place dans deux pays imaginaires rappelant l'Allemagne d'avant la réunification. Enfin, c'est avec Greg que Franquin crée le savant fou Zorglub dans le diptyque "Z comme Zorglub" et "L'Ombre du Z".

Franquin se lassant de ces personnages, il décide de se consacrer davantage à celui de Gaston Lagaffe qu’il avait créé. Après "Panade à Champignac", épisode auquel Franquin donne un ton franchement parodique, la série est reprise en 1969 par Jean-Claude Fournier, qui signait déjà dans le journal la série "Bizu". Franquin détenant les droits du marsupilami, ce dernier disparaît de la série. Pour faciliter la tâche à son successeur, Franquin permet à Fournier de l'utiliser dans sa première histoire, "Le Faiseur d'or". À partir de "Du glucose pour Noémie", les aventures de Spirou et Fantasio se déroulent sans le marsupilami, dont l'absence n'est pas expliquée au lecteur. Seuls quelques clins d'œil discrets rappellent le passé de l'animal dans la série. Le "marsupial" ne réapparaît que dans les années 1980, dans sa propre série, et tient plus tard la vedette d'une série animée.

Franquin ne regrettera pas vraiment l'abandon de Spirou et Fantasio, qu'il n'a jamais vraiment considérés comme siens, mais davantage celui des personnages secondaires (entre autres le Comte de Champignac, Dupilon, le Maire et Zorglub), qu'il jugeait faire partie de lui-même. Par respect pour ses créations, Tome et Janry créeront plus tard des personnages calques, en particulier un descendant du Comte dans ("L'Horloger de la comète") et même un de Zorglub, "Zorglub junior", dans "Le Réveil du Z". Le graphisme du temps de Tome et Janry est fidèle à Franquin, mais les caractères psychologiques qu'ils donnent à tous les personnages, frisant la vulgarité, sont aux antipodes des mœurs policées que leur donnait celui-ci.

Fournier dessine neuf albums de la série, dans lesquels Spirou évolue en un héros plus moderne (suivant même la mode des années 1970 en adoptant les cheveux longs). Alors que les histoires de Franquin étaient le plus souvent neutres d'un point de vue politique (Franquin défendra plus tard le pacifisme et l'écologisme dans "Gaston Lagaffe" et les "Idées noires", particulièrement tranchantes), Fournier traite de problèmes de société des années 1970 dans "Spirou", tels que l'implantation de l’énergie nucléaire ("L'Ankou"), les dictatures à l'économie fondée sur le trafic de stupéfiants ("Kodo le tyran") ou celle de François Duvalier ("Tora Torapa"). Bien qu'il introduise plusieurs personnages, comme le magicien Itoh Kata, la journaliste Ororéa (Fournier confessera qu'elle remplaçait Seccotine qu'il n'aimait pas dessiner) ou encore une organisation criminelle occulte appelée le Triangle, aucun de ceux-ci n'est réutilisé par la suite, jusqu'à ce que Morvan et Munuera ne réintroduisent Itoh Kata et ses collègues magiciens dans "Spirou et Fantasio à Tokyo".

Cependant, à la fin des années 1970, Fournier commence à ralentir son rythme de production et Dupuis se met à la recherche de nouveaux auteurs pour le remplacer. Fournier laissera une histoire inachevée, "La Maison dans la mousse", publiée dans l'album spécial "Les Mémoires de Spirou" ainsi que dans l'intégrale Tome 11. Les éditions Dupuis proposent alors à Roba de reprendre la série, que ce dernier refuse. Plusieurs dessinateurs sont alors pressentis, entre autres le duo Yann et Conrad qui propose un projet de reprise : une suite du "Le Nid des marsupilamis" avec l'accord de Franquin pour utiliser son personnage fétiche. Cependant José Dutilleu, qui leur préfère Nic Broca, leur impose des conditions si drastiques que le duo finit par laisser tomber. Pour un temps, trois équipes séparées travaillent simultanément à la série. Nic Broca (dessin) et Raoul Cauvin (scénario) en prennent temporairement les rênes sans apport déterminant. Leur principal ajout à cet univers, la « boîte noire », qui contient les plans de l'Aspison (un appareil aspirant les sons alentours), est en fait un plagiat (par ailleurs explicitement revendiqué) trouvant sa source dans un album de la série "Sophie" de Jidéhem : "La Bulle du silence". Étrangement, ces deux auteurs ne sont pas autorisés par l'éditeur à réutiliser les personnages secondaires des précédents albums, et leur œuvre semble ainsi en décalage avec le reste de la série.

"Cœurs d'acier", dessiné et scénarisé par Yves Chaland, est prépublié en 1982 dans "Le Journal de Spirou" du 2297 au 2318, en bichromie. La rédaction du journal interrompt l'histoire et décide que Tome et Janry, constituant la troisième équipe, seraient désormais seuls responsables de la série. Chaland est très déçu que le projet soit abandonné, tant il lui tient à cœur de rendre hommage à ses idoles André Franquin et Jijé. En effet, cet album est dessiné dans le style qu'affectionnait Yves Chaland, à savoir celui des années 1940.

L'histoire, quoiqu'inachevée, fut d'abord reprise dans un album pirate en 1984 (sous le titre "À la recherche de Bocongo").

En 1990, l'éditeur Champaka acquiert les droits de publier cette histoire telle quelle, sans la possibilité de publier les mots “Spirou” et “Fantasio”, hormis lorsqu'ils sont cités dans la BD de Chaland. C'est pourquoi l'ouvrage est intitulé "Cœurs d’acier", sans mention du nom des héros sur la couverture.

"Cœurs d’acier" compte deux volumes, le premier reprenant les strips parus dans Spirou, le second des textes de Yann illustrés par Chaland, achevant l'histoire. Ne pouvant continuer une histoire de Spirou et Fantasio sans l'accord de Dupuis, les héros sont désignés dans le second tome par des sobriquets tels que « le rouquin » ou « le freluquet ». Sur les dessins, Spirou et Fantasio portent des cagoules en peau de léopard, de manière à ce qu'on ne puisse les reconnaître.

L'épisode est ensuite édité au sein d'un tome de l'intégrale Chaland, aux Humanoïdes Associés en 1997 , avant de rejoindre finalement les autres aventures du duo dans le fameux hors-série chez Dupuis.

Le second tome de "Cœurs d’acier" n'a, pendant longtemps, jamais été réédité et la fin de l'histoire est donc inconnue de la plupart des lecteurs. Une nouvelle édition regroupant les deux albums est sortie en septembre 2008 aux éditions Champaka. Dans la nouvelle de Yann, concluant l'histoire, Spirou et Fantasio sont, cette fois, explicitement nommés.

C'est l'équipe formée par Philippe Tome (scénario) et Janry (dessin) qui connut son plus grand succès avec Spirou, aussi bien critique que commercial. Graphiquement, le style des auteurs est un hommage moderne au travail classique de Franquin, tandis que les scénarios impliquent des préoccupations modernes comme la biotechnologie ("Virus"), la robotique ("Qui arrêtera Cyanure ?") et même le voyage temporel (avec le diptyque "L'Horloger de la comète" - "Le Réveil du Z", cette dernière aventure mettant en scène un descendant de Zorglub). Leur position d'auteurs officiels de Spirou et leur succès font alors du duo la référence d'une toute nouvelle école d'auteurs, comprenant Didier Conrad, Bernard Hislaire ou Frank Le Gall, qui auront à leur tour une brillante carrière. Spirou tient le second rôle dans la petite série de strips à l'humour absurde de Frank Pé, "L'Élan".

Avec "La Jeunesse de Spirou" (1987, l'histoire éponyme est parue en 1983), Tome et Janry commencent à imaginer la jeunesse du héros. Cette idée est plus tard développée dans "Le Petit Spirou", qui détaille la jeunesse de Spirou à l’école primaire. Une grande partie des gags porte sur ses questionnements sur le sexe opposé. Il est maintenant généralement admis que cette série a très peu en commun, du point de vue de la mentalité, avec la série d'origine.

Un nouveau personnage, le parrain mafieux malchanceux Vito « Lucky » Cortizone, basé sur le personnage Vito Corleone du film "Le Parrain", apparaît dans "Spirou à New York" (1987), tandis que "Spirou à Moscou" (1990) met en scène la première visite de Spirou et Fantasio en URSS, alors au bord de l’effondrement. Cet épisode marque d'ailleurs le retour de Zantafio, qui avait disparu depuis "Tora Torapa".

Dans son dernier album, "Machine qui rêve" en 1998, le binôme tente de renouveler encore la série, en poussant plus loin l'approfondissement psychologique des héros amorcé durant les précédents albums, avec une histoire plus adulte (héros blessé, relations amoureuses, etc.) accompagnée d'un graphisme plus réaliste. Ce changement noir et soudain déroute de nombreux lecteurs. On trouve bien sûr plus de morts réelles dans les derniers épisodes, mais le ton réaliste constitue un nouveau virage. De plus, si les auteurs représentent un univers violent dans "Soda", il n'en est pas de même dans "Le Petit Spirou".

Tome expliquera plus tard que Philippe Vandooren avait à l'époque soutenu le duo dans cette transformation de la série. C'est en partie son décès qui conduisit à l'abandon du Spirou « sombre », ses successeurs refusant cette idée. Tome et Janry se concentrent sur "Le Petit Spirou", arrêtant la série mère. Ils laissent également un récit inachevé, "Spirou à Cuba", qui devait notamment voir la réapparition de Zorglub. Les planches sont longtemps restées inédites, jusqu'à fin 2008, lorsqu'à l’exposition Tome et Janry à Bruxelles, trois planches sont exposées. Certains journalistes déclareront par la suite que cet album allait voir le jour dans la série parallèle, chose qui n'a pas été confirmée ni par Dupuis, ni par les auteurs.

Après le départ de Tome et Janry, la série connaît un hiatus de six ans. Durant cette période, Lewis Trondheim publie "L'Accélérateur atomique", un pastiche de "Spirou et Fantasio" qui ne fait pas partie de la série principale mais reçoit l'approbation de Dupuis.

En 2004, la série reprend sa parution, et revient pour l'occasion à un style narratif plus classique avec les vétérans Jean-David Morvan (scénario) et José Luis Munuera (dessin). Ce dernier reste proche du dessin de Franquin, tout en amenant une touche de manga dans le découpage et le mouvement. Le "Spirou" de Morvan et Munuera, inauguré par l'album "Paris-sous-Seine", se détache en partie des autres du fait qu'il incorpore des éléments de toute l'histoire du personnage, et non seulement de la période Franquin.

Le quarante-huitième épisode, "L'Homme qui ne voulait pas mourir", fait directement référence à la genèse de la série de Rob-Vel, où Spirou naît de la plume d'un peintre avant de prendre vie lorsqu'il est aspergé d'une "eau-de-vie". Spirou décrit cette scène à son psychanalyste, en la décrivant comme un cauchemar récurrent qu'il fait depuis sa jeunesse.

Dans le tome 49, "Spirou et Fantasio à Tokyo" (2006), le tandem découvre deux enfants doués de pouvoirs télékinétiques (en hommage à "Akira") : cet épisode à la tonalité fantastique est également l'occasion du retour d'Itoh Kata, un personnage de la période Fournier. L'album est publié conjointement avec le 49Z, "Le Guide de l'aventure à Tokyo", qui documente le making of de l'album, apporte des informations générales sur le Japon. Le 49Z comprend en outre l'épisode "Des valises sous les bras", dessiné dans un style manga par Hiroyuki Ooshima sur un scénario de Morvan, et qui raconte la jeunesse de Spirou dans un hôtel cinq étoiles de Tokyo, le "New Moustique" (en hommage à Rob-Vel). Morvan conçoit cet épisode comme le d'un nouveau spin off de la série, qui consisterait à narrer l'adolescence de Spirou à Tokyo sous forme de manga. Dans une interview accordée au journal "BoDoï", Morvan évoque la possibilité de réadapter certains anciens épisodes comme "Il y a un sorcier à Champignac", en les faisant se dérouler au Japon. Morvan et Munuera sont cependant renvoyés par l'éditeur avant la concrétisation de ce projet. 

En janvier 2007, Dupuis décide de mettre un terme à sa collaboration avec Morvan et Munuera, en raison de la baisse des ventes de la série. Leur quatrième et dernière participation, "Aux sources du Z", coscénarisé par Yann, sort finalement en novembre 2008. Il est un temps question de changer d'équipe pour le cinquantième album de "Spirou et Fantasio", et de faire de "Aux sources du Z" un hors-série dans la collection "Le Spirou de…", mais "Aux sources du Z" est finalement maintenu dans la série principale.

Les Editions Dupuis annoncent en que ce sont les auteurs du premier one shot ("Les Géants pétrifiés"), Yoann Chivard et Fabien Vehlmann, qui prennent la relève, avec de nouveau l'impératif d'une publication annuelle d'albums.

Le 3 septembre 2010 paraît ainsi le premier tome du tandem, intitulé "Alerte aux Zorkons". Cette aventure inaugurale se déroule intégralement à Champignac.

Le second tome, "La Face cachée du Z", sort en septembre 2011 : comme le titre l'indique, le récit marque le retour du personnage de Zorglub. Les auteurs confirment aussi leur recours au cliffhanger en fin de récit, qui annonce le tome suivant. Un dispositif déjà perfectionné par Fabien Vehlmann dans sa très populaire série jeunesse, "Seuls". 

En 2013, "Dans les griffes de la Vipère" s'intéresse cette fois à un autre pan de la mythologie du personnage, "Le Journal de Spirou". Et le 21 novembre 2014, le , "Le Groom de Sniper Alley", marque cette fois le retour d'un personnage créé par Tome et Janry, Don Cortizone.

Le , "La Colère du Marsupilami", sorti en mars 2016, marque le retour du Marsupilami compagnon du tandem des héros durant la plus grande partie de l'ère Franquin (ce marsupilami est le frère de celui de la série homonyme dérivée, qui pour sa part n'est apparu que dans l'album "Le Nid des marsupilamis"). L'album fournit une explication à la disparition du personnage, il y a 46 ans (sa dernière apparition remontant à l'épisode "Le Faiseur d'or", première histoire de Fournier, où il était cependant toujours dessiné par Franquin.)

Créée en 2006 sous le titre "Une aventure de Spirou et Fantasio par…", cette nouvelle série permet à des auteurs différents d’un tome à l’autre, parfois d'anciens prétendants à la réalisation de la série principale, de s'exprimer avec une vision personnelle et en décalage avec celle de la série originelle.

À partir de 2010, chaque nouveau tome de cette série alternative voit sa sortie programmée en début d'année, et ce afin de pas empiéter sur les aventures de la série classique, reprise par Yoann Chivard et Fabien Vehlmann, et généralement publiées en fin d'année.

Il existe un coffret avec les 4 hors-séries et un ex-libris représentant le fac-similé de la une du premier "Spirou magazine" (2003)

Depuis novembre 2006, les éditions Dupuis sortent des livres rassemblant en un même volume les histoires ayant un thème commun, ou une région commune, etc. Cette collection s'appelle les "Intégrales Dupuis". Les aventures de Spirou et Fantasio par Franquin y sont reprises dans un ordre chronologique en 8 tomes.

Le marque le passage de relais à Jean-Claude Fournier, qui s'étale sur les trois tomes suivants. Le tome 12 est consacré à Nic & Cauvin et les quatre suivants à Tome & Janry.



Comme toute grande série, "Spirou et Fantasio" a eu le droit à son album Pirate : "Pirates !" (1999) par Sergueï et Mikäelof. L'album est souvent considéré comme un bel hommage à la série. En effet, l'objectif avoué des auteurs était de tenter de coller le plus possible à l'esprit de la série, et d'éviter de sombrer dans la parodie comme cela a souvent été le cas avec Tintin. Il est auto-édité et a été fait sans l'accord de Dupuis. Néanmoins, ce dernier n'a "a priori" rien décrété au sujet de l'ouvrage et n'a pas tenté de le faire interdire.

Le tome 9 de "Lapinot", "L'Accélérateur atomique" (2003), est un hommage à "Spirou". Lapinot et ses comparses sont grimés en Spirou, Fantasio et , le long de l'album. "Lapinot" est publié chez Dargaud, ainsi ce tome 9 a été publié avec l'accord de Dupuis. Néanmoins, les personnages principaux ne sont pas nommés tout au long de l'album.

L'hebdomadaire "Spirou" accueille également des parodies de "Spirou et Fantasio" par d'autres dessinateurs : "Spouri et Fantaziz" de Frédéric Neidhardt, en histoires de deux pages et en mini-récits. Dans le "Spirou" daté du , des pages d'un "Spirou" inédit de Rob-Vel sont publiées. Le "Spirou" daté du révèle qu'il s'agit d'un poisson d'avril : c'est encore Neidhardt qui a dessiné ces pages.

Plus récemment, les personnages de Spoireau et Fantaspèrge créés par Sti apparaissent dans les hauts de page du journal. Ils tentent constamment de replacer un numéro 13 sur la page située entre la page 12 et la page 14 (numérotée 12 bis en référence à la superstition), mais "La Malédiction de la page 13 les en empêche constamment.

La série a été traduite dans plusieurs langues, notamment le néerlandais, l'allemand, l'espagnol, le portugais, le japonais, le finnois, le danois, le suédois, le serbo-croate, le chinois (Spirou et les Héritiers) et le vietnamien. Seul un épisode, "Z comme Zorglub", a été publié en anglais par Fantasy Flight Publishing au milieu des années 1990, et jamais réédité. Cet album existe aussi en créole réunionnais (Epsilon BD) sous le titre "Z konm Zorklèr". "L'Ombre du Z" n'a été traduit qu'en partie et jamais publié. Egmont Publishing édite des versions anglaises des albums en Inde à travers sa filiale indienne (Euro Books). Pour l'instant les albums 1 à 11 et 14 ont été traduits. L'éditeur anglais Cinebook a également annoncé qu'il allait publier des versions anglaises des albums à partir de 2009.

Plusieurs séries dérivées ont été créées à partir de l'univers de Spirou et Fantasio.


L'une des toutes premières adaptations de Spirou et Fantasio sur un support autre que la bande dessinée a été sous la forme de marionnettes dans les années 40, au théâtre du farfadet. Les marionnettes ont été réalisées par André Moons et certains textes au moins ont été écrits par Jean Doisy, qui sont les cocréateurs de Fantasio. Si la marionnette de Spirou existe encore, celle de Fantasio a en revanche disparu.

Un feuilleton appelé "La flûte de l'oubli" a été diffusé sur la RTB à partir du 25 février 1961. Il a été écrit par Yvan Delporte sur une idée de Franquin. L'album "Le Dictateur et le Champignon" et le récit "Les Robinsons du Rail" ont également été adaptés sous forme de feuilletons, le premier en 1961, le second en 1963, diffusé à partir du 16 octobre 1963. La version radiophonique des "Robinsons du Rail" est ainsi plus ancienne que la version écrite.

Les disques Adès, dans la collection "Le Petit Ménestrel", publièrent plusieurs contes audio des aventures de Spirou et Fantasio :



Deux jeux basés sur l’univers de Spirou ont été réalisés, le premier, sobrement intitulé "Spirou", est sorti sur PC, Mega Drive, Super Nintendo et Game Boy en 1995 et a été édité et réalisé par Infogrames. Le deuxième, nommé "La Panique mécanique" (en anglais "The Robot Invasion"), est sorti exclusivement sur Game Boy en 2000, a été réalisé par Planet Interactive Development et édité par Ubi Soft. Les deux jeux sont très librement adaptés de la période Tome et Janry de "Spirou", ne reprenant finalement que quelques personnages et décors emblématiques de cette période (Cyanure avec son physique de la série animée, le Snouffelaire, "La Vallée des bannis") dans des jeux de plate-forme relativement linéaires et à l'histoire quasiment identique : à chaque fois, Spirou doit arrêter les plans de la maléfique Cyanure.

Un film est annoncé pour février 2018, réalisé par Alexandre Coffre. Le casting réunit Thomas Solivéres (Spirou), Alex Lutz (Fantasio), Christian Clavier (Champignac), Ramzy Bedia (Zorglub) et Géraldine Nakache (Seccotine).

Le , la poste belge édita des timbres représentant Spirou, dessiné par Janry, dans une série de timbres relatifs à la bande dessinée pour jeunes. C'était le quatrième timbre à montrer un héros de bande dessinée.

Le , la poste française édita 3 sortes de timbres représentant des personnages de "Spirou et Fantasio", dessinés par José Luis Munuera. À cette occasion, le Musée de la Poste de Paris organisa une exposition du 27 février au 7 octobre 2006, divisée en deux halls, l'un montrant des planches originales et l'autre plutôt dédié au loisir, avec notamment une télévision et des jeux.

Enfin, en mai 2008, la poste belge édite à nouveau 5 timbres représentant des personnages de la série, cette fois dessinés par André Franquin, à l'occasion des 70 ans du journal et du personnage.





</doc>
<doc id="11751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11751" title="Liste de fonctions numériques">
Liste de fonctions numériques

En mathématiques, certaines fonctions ont une dénomination usuelle, dépendant éventuellement d'un ou plusieurs paramètres numériques, qui les définit précisément. Il peut s'agir de fonctions d'une ou plusieurs variables réelles ou complexes, voire de fonctions arithmétiques.

À partir des fonctions constantes (dont la valeur est indépendante de la variable) et de la fonction identité (dont la valeur est égale à la variable), combinées par addition et multiplication, il est possible de définir toutes les fonctions polynomiales, parmi lesquelles se trouvent les fonctions puissance à exposant entier positif. L'utilisation supplémentaire de l'opération de division permet d'obtenir toutes les fonctions rationnelles, dont les fonctions puissance à exposant négatif.

Les réciproques de ces fonctions ont donc une valeur qui est solution d'une équation polynomiale en la variable, comme dans le cas des fonctions racines. Plus généralement, les fonctions dont la variable et la valeur sont reliées par une équation polynomiale à deux inconnues sont appelées fonctions algébriques.

Certaines fonctions classiques peuvent être définies par recollement de fonctions plus simples, notamment affines. Elles admettent alors des expressions algébriques différentes sur des intervalles disjoints, telles la valeur absolue, le signe et les parties entière et fractionnaire.

D'autres exemples sont donnés par certaines fonctions caractéristiques d'un ensemble comme la fonction de Heaviside.

Certaines fonctions sont définies avec des irrégularités non isolées, telles la fonction de Dirichlet (indicatrice des rationnels), nulle part continue ; la fonction de Thomae, qui n'est continue qu'aux points irrationnels ; l'escalier de Cantor, non constant bien que presque partout dérivable et de dérivée nulle ; la fonction de Weierstrass, continue mais nulle part dérivable.

D'autres fonctions sont définies par morceaux comme les splines ou la somme de Dedekind (s).

Elles sont définies pour chaque entier naturel (à l'exclusion éventuelle de zéro), souvent à l'aide d'un dénombrement d'un ensemble directement associé aux propriétés arithmétiques cet entier ou des entiers inférieurs.

Certaines fonctions en théorie de la calculabilité sont obtenues à partir d'une formulation à plusieurs variables.



</doc>
<doc id="11753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11753" title="Île-de-Bréhat">
Île-de-Bréhat

Île-de-Bréhat est une commune française située dans le département des Côtes-d'Armor au nord de la pointe de l'Arcouest en Bretagne. Elle est constituée de l'archipel de Bréhat, qui doit son nom à l'île principale, dénommée Bréhat, dont le nom breton est "Enez Vriad". L'Île-de-Bréhat appartient au pays historique du Goëlo.

Cette commune est rattachée au canton de Paimpol (arrondissement de Saint-Brieuc).

L'archipel qui forme le territoire de la commune est d'une superficie totale de , incluant l'île principale et 86 îlots et récifs voisins. Bréhat est séparée du continent par le chenal du Ferlas, large de environ à .

Avec , l'île principale, longue de et large de maximum, est en fait composée à marée haute de deux îles réunies au , par un pont-chaussée (ou "pont ar Prat" c'est-à-dire « pont de la Prairie », appelé aussi « pont-chaussée Vauban ») : l'« île Nord » au relief de landes et l'« île Sud » plus fleurie.

L'île possède une seule véritable plage, celle du Guerzido, en arc de cercle, tapissée de sable rose et entourée de rochers granitiques, située à son extrême sud.

Bréhat fut le premier site naturel classé en France le .
Son microclimat, « peu agréable, humide, brumeux et venteux », est par contre particulièrement doux en hiver (moyenne de ) et favorise une très grande diversité de fleurs et de plantes. On y trouve des mimosas, des figuiers, des eucalyptus, des céanothes, des echiums, des agapanthes, ou des hortensias. Les géraniums grimpent le long des façades des maisons. On y trouve même des Palmiers . C'est un des rares lieux en « Bretagne Nord » sur lequel peuvent pousser des plantes méditerranéennes, car les gelées y sont encore plus rares que sur les côtes de la commune de Ploubazlanec et de la partie continentale de la « Ceinture dorée ».

Bréhat n'a pas de cours d'eau ; Son relief est un mélange anarchique de creux et de bosses paraissant semés au hasard, « de monticules rocheux dont le sommet porte une série de blocs aigus ou arrondis, de larges cuvettes au fond plat, humide, couvert d'herbes ou de cultures. (...) Tous ces monticules ont leur sommet à peu près à la même altitude, à environ au-dessus de la mer ». Une bonne partie de l'île est recouverte de lœss, déposé lors de la glaciation de Würm, est pour cette raison très fertile ; il forme même par endroits (par exemple à Port Clos et à la Corderie) en bord de mer des falaises en raison de son épaisseur<ref name="bpt6k9642220f/f48">Geneviève Vergez-Tricom, "L'île de Bréhat" , revue "La Géographie", janvier 1925, consultable http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k9642220f/f48.image.r=Br%C3%A9hat</ref>.

Lors des glaciations quaternaires, Bréhat était rattachée au continent ; l'existence de la vallée très encaissée et submergée prolongeant l'actuelle ria du Trieux et passant à l'ouest de l'archipel le prouve.

Le granite rose est très présent sur l'île, qui se trouve à l'extrémité Est de la côte de granit rose.

La géologie de l'île fournit aussi un exemple de contact entre le granite porphyrique (roche claire) et la cornéenne (roche sombre marquée de bandes). « Toute l'île est formée d'un granite assez gros, qui prend par endroits de belles teintes roses, comme au Paon, à l'extrémité nord. Ce granite est injecté de filons de diabase ».

Par ailleurs, les roches à fleur d'eau de l'archipel de Bréhat forment des écueils dangereux. La navigation de plaisance y est particulièrement difficile et demande de solides connaissances maritimes.

L'Arcouest est le quai d'embarquement le plus proche et le seul fournissant des liaisons pendant toute l'année. Il est situé sur la commune de Ploubazlanec. 
Les « vedettes de Bréhat » assurent l'accès à l'île par une navette maritime qui accomplit toute l'année la traversée du chenal du Ferlas en une dizaine de minutes, depuis L'Arcouest jusqu'au Port Clos (sur la côte sud de l'île, face au continent).

L'Arcouest est lui-même desservi depuis Saint-Brieuc via Paimpol, par la ligne 1 du "Ti'Bus" puis la ligne 24 (auparavant, la ligne 9 assurait une liaison directe jusqu'à l'Arcouest, mais ce n'est plus le cas en 2017) le service de transports départementaux costarmoricains. 
Les autres ports d'embarquement d'Erquy, de Dahouët, de Saint-Quay-Portrieux, de Binic et de Tréguier ne sont opérationnels qu'en période estivale.

Les engins à moteur (automobiles et camions) sont en principe « interdits » sur l'île, bien que de nombreux engins diesel y circulent. Aussi, les vedettes ne transportent-elles pas de véhicules. Un parking à L'Arcouest est mis à la disposition des passagers.

La circulation sur place se fait :

Geneviève Vergez-Tricom décrit en ces termes la vie traditionnelle à Bréhat :

Le blé a longtemps été la culture dominante, mais ne suffisait pas pour la consommation locale ; avoine, orge, betteraves et fourrages étaient aussi cultivés, mais l'introduction de la culture des pommes de terre au début du bouleversa l'économie de l'île ; dès 1817, Bréhat en produisait assez pour pouvoir en exporter, même si ce n'est qu'à partir de 1890 environ que se développa la culture des pommes de terre primeurs. Chaque famille possédait aussi un petit troupeau d'une ou deux vaches, quelques porcs et 3 ou 4 moutons. Longtemps, en raison du droit de vaine pâture, ces animaux pouvaient divaguer librement sur les parcelles non encloses, gardés par deux pâtres, l'un pour la partie nord, l'autre pour la partie sud de l'île. Cette coutume ne disparut qu'à partir de 1865 : « Jusqu'en 1865, tous les bestiaux, dont le nombre est considérable, erraient dans l'île de Bréhat, le jour et la nuit, du mois d'octobre au mois de décembre, sans entraves et sans gardiens, état de chose qui entraînait des dévastations et des accidents assez graves ».

L'Île-de-Bréhat a longtemps connu le surpeuplement : en 1821, elle comptait habitants, soit près de 500 habitants par km² ; le déclin démographique se produisit dans la seconde moitie du , la commune n'ayant plus que 1086 habitants lors du recensement de 1886, et ce déclin s'est poursuivi tout au long du , Bréhat n'ayant plus que 378 habitants en 2015, mais aussi de nombreux résidents secondaires en raison de l'essor du tourisme.

Bréhat est depuis plus d'un siècle un lieu touristiquement très attractif, aussi bien pour les touristes d'un jour venus depuis la Pointe de l'Arcouest que pour ceux, souvent riches et (ou) célèbres, qui ont la chance d'y avoir une propriété. « Ici, on désigne chaque maison par le nom de la lignée dont elle a abrité les naissances. Celle des Le Boulaire, celle des Prigent, des Mével, des Bocher... Les nouveaux propriétaires deviennent malgré eux les héritiers d'une saga familiale séculaire. Ils changeront au gré des modes et des passages chez le notaire, on les oubliera. Alors que l'histoire gravée sur les murs de granit, gloires et heures noires dans la même marmite, échappera au temps ».

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Insula Brihiacum" en 1083, "Brehat" en 1084, "Brihiat" en 1148, "Ecclesia de Brechat" en 1181, "Brehat" en 1198, "Brihat" en 1202, "Brihiat" en 1214, 1219 et en 1241, "Briat" en 1244, "Parrochia de Brihat" en 1255, "Brehat" au siècle.

"Brehat" vient peut-être du gaulois "briga" signifiant « hauteur ».

À de la pointe de l'Arcouest, au nord de Paimpol, Bréhat est au centre d'une dizaine d'îlots ou l'on trouve des traces d'occupation datant du paléolithique moyen : l'occupation humaine du site de Goavéra, situé en pied de falaise sur un filon de dolérite (cette roche volcanique dure constitue une bonne matière première pour la fabrication d'outils, la région ne disposant pas de silex). Ce sont les traces apparentes d'une époque où les îles bretonnes n'étaient pas encore des îles, mais des sommets séparés par des vallées côtières au littoral actuel. Ici comme ailleurs, le paysage littoral a ensuite connu des transformations importantes. Le volume des mers a varié avec le climat. L'eau, immobilisée en glace durant les périodes froides, s'est libérée à la faveur des réchauffements de l'atmosphère pour retourner aux océans, créant ces îles.

D'autres traces d'occupation de l'île datent de la période gallo-romaine.

La paroisse de Bréhat, enclavée dans l'évêché de Saint-Brieuc faisait partie du doyenné de Lanvollon relevant de l'évêché de Dol et était sous les vocables de saint Samson et Notre-Dame.

Vers 418, Fragan, un parent de Conan Mériadec aurait, venant d'Angleterre, débarqué à Bréhat avec sa famille et ses domestiques, avant d'aller s'installer à Ploufragan.

Au Moyen Âge, Bréhat devient un point militaire stratégique et le Comte de Penthièvre décide de fortifier l'île en construisant notamment un château au nord-est du bourg. Malgré ces fortifications, Bréhat sera régulièrement envahie par les Anglais, et même les Espagnols. En 1408, notamment, Bréhat est ravagée par les troupes anglaises, débarquées sur l'île Lavret et commandées par l'amiral Edmond Holland, comte de Kent qui trouvera la mort lors de la bataille. Celui-ci agissait alors pour le compte du duc de Bretagne, Jean V, qui était en conflit avec la comtesse de Penthièvre, Marguerite de Clisson. Les maisons sont incendiées, les gens sont massacrés et les défenseurs de l'île pendus aux ailes du « moulin du Nord », au sommet du tertre du "Creac'h ar Pot". À la suite de cet épisode, son château, propriété de la Comtesse de Penthièvre, sera confisqué et rasé par le duc vers 1422. Tandis que la seigneurie qui fait jusque-là partie du comté de Penthièvre devient alors l'apanage de la famille ducale avec à sa tête Arthur III de Bretagne, comte de Richemont, frère du duc de Bretagne.

« En septembre 1443 Jacquette de Bretagne, fille naturelle de Arthur III, bâtarde de Richemont, légitimée par lettres du roi Charles VII de France données à Saumur sans finance, avait été mariée le <time>15 janvier 1438</time> à Artus Brecart, écuyer de son père. Arthur III lui avait donné en la mariant cent livres de rente qu'il racheta par le don de la seigneurie de Brehat le <time>9 janvier 1451</time>. Artus Brecart, fut fait capitaine de Mervant, puis de S. Aubin du Cormier et du Coudray-Salbart, par lettres du <time>8 octobre 1457</time>, à quoi le duc Arthur III son beau-père ajouta une pension annuelle de six-vingt écus le <time> novembre 1457</time>, et par autres lettres du<time>15 décembre 1457</time>, il le confirma dans la possession et propriété de la terre de Brehat. 

Leur fils François Brecart, sieur de l'Isle de Brehat, fut envoyé en Angleterre au mois de juillet 1491 par la duchesse Anne, pour presser le roi d'Angleterre Henry VII de lui envoyer du secours ».

« Le receveur s'excuse de compter des revenus de Brehat parce que ledit seigneur en avoit fait don à Artus Brecart. La chambre des comptes à qui ce compte avoit été présenté, vérifia les lettres du don qui sont en datte du <time>19 décembre 1449</time> et les fit inscrire au long dans ce compte. Elles portent que le comte de Richemont avoit promis à Jacquette de Bretagne sa fille naturelle mariée audit Brecart, une rente de 100 livres et que pour l'assiete de la dite rente, il lui donne l'isle de Brehat avec ses appartenances et dependances, avec la reserve du ressort à la barre de Lanvollon. On voit aussi dans ce compte la ratification du duc de Bretagne ».

Titulaires des droits et titres de Jacquette de Bretagne, ses descendants seigneurs de Bréhat : les familles de Rochedec puis Balavenne de Kerlan-Lestrézec, et Balavenne de Leshildry et Kernonen alias Balavoine, seigneurs de Bréhat, négocient avec le duc de Penthièvre et Gouverneur de la Bretagne Sébastien de Luxembourg-Martigues, descendant des comtes de Penthièvre, l'échange de la seigneurie de Bréhat contre un ensemble de seigneuries situées sur les paroisses de Pordic, Plérin et Tréméloir. 

En raison du décès du duc de Penthièvre en 1569, ces négociations entre la famille Balavenne alias Balavoine et les héritiers du duc de Penthièvre se poursuivirent jusqu'à la fin du pour se terminer, sous la Régence de Louis XIII, par l'accord de la reine Marie de Médicis à une cession de droit seigneuriaux détenus par les héritiers de Jacquette de Bretagne au profit de la Couronne de France, contre versement de sommes sur le Trésor : le 17 décembre 1601, Pierre Balavenne, Procureur du Roi, sieur du Rest et de Kerlen, agissant pour le compte de son épouse Anne de Rochédec, dame de Bréhat, descendante du duc de Bretagne Arthur III, négocie avec la duchesse de Mercoeur à Paris la vente de l'Ile de Bréhat pour 6.000 écus.

En 1590, le duc de Mercœur fait construire un fort à l'emplacement de celui qui avait été détruit par le comte de Kent en 1409, car « les habitants n'avaient aucune forteresse dans leur isle, qui pût les mettre en sûreté contre l'ennemi. (...). Dès que le fort fut achevé, les habitants de l'isle, qui étoient [étaient] d'excellents marins, se mirent à courir les mers avec de petits vaisseaux armés et s'emparoient [s'emparaient] de tout ce qu'ils trouvoient [trouvaient] sur la côte. Les Anglais, qui étoient [étaient] à Paimpol, formèrent le projet de prendre cette isle en 1591, mais ils trouvèrent tant de résistance qu'ils résolurent de l'affamer. Les assiégés, qui manquoient [manquaient] de vivres, se virent forcés de se rendre à discrétion. Ils essuyèrent les traitements les plus rigoureux de la part des vainqueurs, qui eurent la cruauté d'en faire pendre quinze ou seize aux ailes des moulins à vent les plus voisins de l'isle ». Bréhat ne resta pas longtemps en possession des Anglais, l'île fut reprise par les troupes du duc de Mercœur, pour le compte de la Ligue catholique, avant d'être prise par Henri de Kerallec pour le compte du roi Henri IV qui lui en donna le gouvernement.

Le prédicateur Julien Maunoir vint prêcher à Bréhat en 1642, 1673 et 1679.

Vauban fit installer une batterie côtière et relier les deux tronçons de l'île par une chaussée, le "Pont ar Prad" (Pont de la prairie), ou "Pont Vauban".

De nombreux corsaires, les plus connus étant Coatenlem, Cornic-Duchesne, Cornic du Moulin, Canne-Fleuz, Nicolas Le Gonidec, Jacques Drézénec, Olivier Le Brujeon, Savidan, Yvon Le Gall, Arthur Le Roux, Poirier, Forger-Lambert et Corouge, habitant l'île ou y faisant souvent relâche, s’illustrèrent dans la chasse à l’Anglais, particulièrement sous les règnes de Louis XIV et Louis XV. Par exemple "La Gazette" du annonce l'arrivée à Bréhat d'un navire anglais pris par le navire corsaire "Le Nicolas", un numéro de l'année 1745 informe que le vaisseau "La Revanche", « armé en course à Bréhat », commandé par le corsaire Jean Fleury, « y a amené un [bateau] corsaire de Jersey », un autre numéro de l'année 1746 indique la prise d'un autre navire anglais venant de La Barbade chargé de sucre et se cacao, enlevé par le navire corsaire "La Marie Magdeleine" et celui du indique l'arrivée à Bréhat du navire anglais "Le comte de Toulouze", dont s'est emparé le navire corsaire "La Gloire". Une dizaine de "maisons de corsaires" sont encore de nos jours identifiées à Bréhat, notamment celle de Corouge-Lambert, datée de 1772. La pierre tombale du corsaire Emile Cano-Fleury, décorée de tibias et d’une tête de mort, se trouve dans le porche de l’église paroissiale.

Une association regroupant environ 800 membres regroupe les descendants des corsaires (de Bréhat et d'ailleurs) et entretient leur mémoire. Des naufrages se produisaient fréquemment : par exemple la "Gazette du commerce" du relate brièvement la perte de trois bâtiments au large de Bréhat.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Bréhat en 1778 :

Une pétition en date du indique que l'île emploie alors entre 400 et 500 marins. La chapelle de Kéranroux fut vendue comme bien national et la statue de Notre-Dame de Kéranroux cachée sur l'îlot de Roch-ar-Velen, situé dans l'anse de la Corderie.

Bréhat souffrit beaucoup de l'épidémie de choléra en 1832 puis encore en 1854, avec respectivement 120 et 54 victimes. Les corsaires furent également nombreux jusqu'au .

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi l'Île-de-Bréhat en 1843 :

Les mêmes auteurs précisent aussi que cette île est une pépinière d'excellents marins, citant notamment Charles Le Bozec (qui se distingua notamment lors de la Bataille du 13 prairial an II, un combat contre les navires anglais au large d'Ouessant, alors qu'il était enseigne de vaisseau à bord du vaisseau amiral "La Montagne"), Martin Le Forestier, Armand Le Bigot, Pierre Thomas qui s'illustrèrent lors des guerres napoléoniennes.

Certaines familles bréhatines sont de véritables dynasties de marins, par exemple la famille Le Bozec : Pierre Marie Yves Le Bozec, chevalier de la Légion d'honneur ; son père Yves Marie Le Bozec fut capitaine au long cours ; son grand-père paternel Pierre Marie Le Bozec, contre-amiral, fut commandeur de la Légion d'honneur et son grand-père maternel Pierre-Marie Yves Le Bozec, enseigne de vaisseau, fut chevalier de la Légion d'honneur ; le père de ce dernier Pierre René Le Bozec était lui-même capitaine de vaisseau. 

Au , la flottille des terre-neuvas (jusqu'à une quarantaine de bateaux) partait du port de la Corderie (40 barques de 50 à 100 tonneaux en 1834), qui s'ouvre plein ouest sur la haute mer ; de nombreux marins bréhatins embarquèrent aussi sur les goélettes de Paimpol à destination des parages de l’Islande et de Terre-Neuve pêcher la morue, d'autres allant à la pêche à la baleine. En 1866, Bréhat emploie 149 marins et pêcheurs au cabotage. Tous les parages de l'archipel étaient fréquentés par leurs petits bateaux calant peu et montés de voiles blanches ou brunes, allant jusqu'à Lézardrieux ou Paimpol. L'arrivée de la navigation à vapeur et le déclin de la pêche lointaine ont provoqué un net déclin : 42 marins recensés en 1901, 21 en 1925.

Le phare des Héaux de Bréhat est allumé pour la première fois en 1840.

Prosper Mérimée, parlant de la partie sud de l'île, a écrit : « Ce coin de terre semble exceptionnel. J'y voyais avec surprise des arbres du midi de la France. Oubliant leur soleil natal, des myrtes, des mûriers, des figuiers gigantesques couvraient la plage, laissant presque tomber leurs fruits dans les flots. (...) Mais il suffit de passer la chaussée que Vauban fit construire entre les deux îles pour changer de monde : ici tout devient lunaire, les rochers plus acérés, la végétation plus rase. (...). [On croit] se retrouver en Irlande : fougères, ajoncs et bruyères ont remplacé la végétation luxuriante du sud ».

La citadelle de Bréhat fut construite sus le Second Empire entre 1860 et 1862. Elle abrita des soldats jusqu'en 1875.

C'est en 1872 que l'Île-de-Bréhat est reliée télégraphiquement au continent, grâce à un câble venant de la Pointe de l'Arcouest sur Ploubazlanec.

Le , le canot de sauvetage de Bréhat se porta au secours de la goélette "Général-Pélissier", de Paimpol, en perdition, et parvint à la ramener au port de la Corderie. Le , le canot de sauvetage de Bréhat sauva les 4 hommes de la gabare de pêche "Anna", de Pleubian, en perdition. De nombreux autres sauvetages eurent lieu, trop nombreux pour être tous cités. L'histoire de cette station de sauvetage est évoquée dans la chapelle de Keranroux. Louis Gaillard a raconté un sauvetage effectué le par des Bréhatins dans deux articles du journal "Gil Blas". Le , le torpilleur "Bouët-Willaumez", mesurant de long et de large, ayant un équipage de 22 hommes, coula sur la Roche Gautier, près des Roches Douvres, non loin de l'île de Bréhat.

Charles Bos écrit en 1897 à propos de Bréhat : « Pas de médecin, pas de pharmacien, pas même de sage-femme, mais en revanche deux curés et je ne sais combien de sœurs ».

De nombreuses personnalités et artistes séjournèrent sur l'île : Prosper Mérimée, Ernest Renan, Pierre Loti, Max Jacob, Maurice Sachs, Théodore Botrel, les frères Edmond et Jules de Goncourt, Paul Gauguin, André Barsacq, Emil Cioran, Robert Giraud, Louis Guillaume, André Vermare, Paul Vaillant-Couturier, Charles Le Goffic ou Kume Keiichirō.

Bréhat fut le premier site naturel classé en France, dès le .

L'achat par un Allemand, Max Kahn, de plusieurs terrains dans l'archipel de Bréhat dans les premières années du provoqua un émoi et des interrogations, allant jusqu'à des accusations d'espionnage.

Le monument aux morts de l'Île-de-Bréhat porte les noms de 34 marins et soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux neuf au moins sont des marins disparus en mer dont Eugène Floury, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et Édouard Drillet, cité à l'ordre de l'armée, disparu le au large de Corfou (Grèce); André Le Quellec est mort de maladie à Mascate (Oman) et Alain Nicolas des suites de ses blessures à Casablanca (Maroc) ; trois (Lucien Mariette, Sylvain Menguy, Jean Trichet) sont des soldats morts sur le front belge ; Eugène Durand est mort en 1918 à Salonique (Grèce) dans le cadre de l'expédition de Salonique ; la plupart des autres sont morts sur le sol français.

Le fut inauguré le nouveau canot de sauvetage de Bréhat, dénommé "François-Henri Provensal". Ce canot remplaça le "Albert Henriette", qui avait été mis en service en 1909, lequel avait lui-même remplacé le "Notre-Dame de Keranrou" (qui avait notamment secouru la goélette 'Espérance" le ). 

Le "François-Henri Provensal" fit de nombreux sauvetages, par exemple de plusieurs bateaux de pêche lors de la tempête des 15 et . Volant, patron de ce canot de sauvetage, fut fait chevalier de la Légion d'honneur en 1932 avec la citation suivante : « Depuis 35 ans, canotier, pus patron du canot de sauvetage de la station de Bréhat, a dirigé ou pris part à 29 sorties de sauvetage au cours desquelles 19 personnes ont été sauvées ».

Le , cinq jeunes gens (François Menguy, Pierre Guélorguet, Claude Robinet et deux élèves de l'école maritime de Paimpol) partirent depuis l'Île-de-Bréhat vers l'Angleterre (Portsmouth) à bord de la vedette "Korrigane" et rejoignirent les rangs des la France Libre.

Le monument aux morts de l'Île-de-Bréhat porte les noms de 13 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles des marins comme Marcel Le Guen, marin mort de maladie à Beyrouth (Liban) le , Georges Paranthoen, lieutenant de vaisseau, mort lors du torpillage de son bateau, le cargo "Anadyr II", à Ismaïlia (Égypte) le ; des résistants comme Éric Peters, fusillé au Mont Valérien le , Raymond Famel, mort en déportation le à Ganacker (annexe du camp de concentration de Flossenbürg (Allemagne), Adrien Wilborts, déporté, mort au camp de concentration de Buchenwald le ; Florian Huon est mort en captivité le à Krems an der Donau en Autriche.

William Mitchell et trois autres marins britanniques non identifiés, victimes du naufrage du HMS "Charybdis" le reposent dans le carré militaire du cimetière de l'Île-de-Bréhat.

Bréhat fut occupée par les Allemands pendant la Seconde Guerre mondiale jusqu'au . Au moment de leur retraite, ils dynamitèrent les phares du Paon et du Rosédo.

Jean Le Cleuziat , matelot, est mort des suites de ses blessures le à Thudaumaut (Viêt Nam) pendant la Guerre d'Indochine.

Le fit naufrage la vedette "L'Aide-Toi", qui faisait le tour de Bréhat ; le drame fit quatre morts (des membres de la famille Jouanny de Quemperven, dont trois enfants) et huit survivants, pour certains difficilement réanimés.

Le breton est longtemps resté la seule langue parlée par les îliens, probablement jusqu'au début du . Cependant, le français fait son apparition bien plus tôt que sur le continent. Les Bréhatins commencent ainsi à l'employer dès les années 1850, sans doute parce qu'un grand nombre d'entre eux servent alors dans la marine marchande. En 1920, l'enquêteur Pierre le Roux relève que le ""le breton n'[y]est plus parlé que par très peu de personnes, très âgées"'". On peut supposer que les derniers locuteurs se sont éteints dans les années 1940. 

Le dialecte bréhantin, comme le montre l'Atlas Linguistique de la Basse-Bretagne, rédigé en 1927, est très proche du breton du Goëlo. Il possédait néanmoins quelques formes plus archaïques, du fait de son isolement relatif du continent. Pour l'heure, il n'a pas été retrouvé d'enregistrements dans ce dialecte.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Île-de-Bréhat.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Île-de-Bréhat s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :


Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Île-de-Bréhat. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Île-de-Bréhat se répartissent principalement en :

L'endettement de Île-de-Bréhat au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
La population permanente, dont l'essentiel se regroupe autour du bourg situé dans la partie orientale de l'« île sud », a fortement diminué (près de en 1846, en 1873, en 1952, 653 en 1982, 421 en 1999, 406 en 2001 et 439 en 2007). En revanche, la population estivale peut atteindre une dizaine de milliers de personnes.

Le , Bréhat sera le premier site naturel à être classé ou inscrit au titre des « sites et monuments remarquables naturels de caractéristiques artistiques ». 

Plus de 50 % du territoire de l'archipel sont classés en espaces remarquables.

Cinq sentiers de randonnée sillonnent l'île, ses lieux et ses monuments.

Partie de l'île nord

Partie de l'île sud




De nombreux artistes peintres ont représenté Bréhat, notamment Alexandre Séon, Ernst Josephson, Kuroda Seiki, Maxime Maufra, Samuel Peploe, Allan Österlind, Auguste Matisse, Robert Antoine Pinchon, Lucien Seevagen, etc. Un musée virtuel recense de nombreuses œuvres consacrées à l'île. L'illustrateur et peintre Frédéric de Haenen est mort à Bréhat.


Ce sont les armes de la Bretagne avec une brisure : blason qui fut celui de Jacquette de Bretagne, fille légitimée du duc Arthur III de Bretagne qui reçut de son père, la seigneurie de Bréhat.

La commune est concernée par deux types de zones remarquables.

La commune est concernée par une seule zone de ce type : la ZNIEFF continentale de type 1 de la « Côte nord et ouest de l'île Bréhat », soit hectares sur la côte ouest de l'île, incluant l'estran, le phare du Paon au nord, le port de la Corderie et l'île Raguénès au sud. La ZNIEFF vise les îlots, bancs rocheux et récifs de ce littoral.

Tout l'archipel est compris dans la grande zone de protection spéciale (ZPS) de « Tregor Goëlo », un site Natura 2000 selon la directive oiseaux qui couvre hectares répartis sur 27 communes des Côtes-d'Armor.

L'archipel est également inclus dans la Zone spéciale de conservation (ZSC) de « Tregor Goëlo », un site d'intérêt communautaire (SIC) selon la directive habitats qui couvre hectares au total.







</doc>
<doc id="11776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11776" title="Jacques Brel">
Jacques Brel

Jacques Brel, né le à Schaerbeek, mort le , est un auteur-compositeur-interprète, poète, acteur et réalisateur belge. Dans les pays francophones, Brel devient un acteur populaire ayant tourné dans une dizaine de films. Il en réalise également deux, "Franz" et "Le Far West", qui est retenu dans la sélection officielle au Festival de Cannes de 1973. 

Avec plus de 25 millions d'albums vendus à l'international, Brel devient le quatrième meilleur artiste musical belge de tous les temps. Bien que ses chansons soient enregistrées pour la plupart en français, il devient, à son époque, une source d'inspiration pour bon nombre d'auteurs-interprètes anglophones comme David Bowie, Alex Harvey, Leonard Cohen, Marc Almond et Rod McKuen. Plusieurs de ses chansons sont également traduites en anglais aux États-Unis et notamment chantées par Ray Charles, Judy Collins, John Denver, le Kingston Trio, Nina Simone, Frank Sinatra, Scott Walker, et Andy Williams.

Jacques Romain Georges Brel est issu d'une famille catholique d'industriels ; son père, Romain Brel (1883-1964), né à Zandvoorde, et sa mère Lisette Van Adorp (1896-1964) est bruxelloise. Enfant, il est peu intéressé par l'école, excepté par les cours de français. Avec son frère, Pierre (1923-2001), de son aîné, Jacques connaît une éducation entre collège catholique et scoutisme. Il écrit à de longs poèmes et des nouvelles après avoir lu Jules Verne et Jack London. À 16 ans, il crée une troupe de théâtre avec quelques copains et écrit lui-même des pièces qu’il joue en amateur au sein de la Franche Cordée (mouvement de jeunesse catholique). Son père le fait entrer dans la cartonnerie familiale où il est affecté de 1947 à 1953 au service commercial, travail pour lequel il n'a aucun goût ( dit-il). Il songe très sérieusement à une reconversion, soit en tant qu'éleveur de poules, soit en tant que cordonnier, soit comme chanteur. Il choisit cette dernière voie et écrit n'importe où, n'importe quand. Amateur de musique classique (principalement de Maurice Ravel et de Franz Schubert), il compose ses premières mélodies sur le piano familial et sur sa guitare sans jamais avoir pratiqué la musique auparavant.

Le , il épouse Thérèse Michielsen, dite « Miche », secrétaire dans une entreprise d'électricité, qu'il a rencontrée trois ans plus tôt dans la Franche Cordée. Le naît sa fille Chantal (morte le 4 janvier 1999). Cette année est aussi celle où il commence à chanter. À partir de 1952, il écrit et compose ses premières chansons qu'il chante dans le cadre familial, et à diverses soirées dans des cabarets bruxellois regroupés dans le quartier de l'. Il fait déjà preuve de cette puissance lyrique (tant dans les textes que dans son interprétation encore trop teintée de scoutisme) qui rebute sa famille. Elle tente, en vain, de le dissuader de continuer dans cette voie. Lui persévère.

En 1953, il réalise un disque maquette, 78 tours qu'il envoie en France à Jacques Canetti, découvreur de talents, directeur artistique de Philips et propriétaire du théâtre parisien « Les Trois Baudets ». Séduit par les chansons qu'il vient d'entendre, le , Jacques Canetti, l'appelle dans la nuit pour le rencontrer immédiatement. Brel quitte la capitale belge pour se rendre seul à Paris. Sa famille ne lui coupe pas les vivres, mais le laisse se débrouiller seul en lui gardant une place dans l'entreprise familiale de cartonnerie. Sa fille nait le . Il se retrouve dans une petite chambre inconfortable de l'hôtel "Stevens" à Pigalle. Jacques Canetti le soutient contre vents et marées de 1953 à 1962. Il le fait débuter aux Trois Baudets en septembre 1953 dans la première partie du spectacle de Mouloudji. Puis en 1954 dans le spectacle Cinémassacre, où débutent également Boris Vian et Jean Yanne, et qui voit le triomphe de l'humoriste Fernand Raynaud. Aux Trois Baudets, dans les tournées de Canetti, qu'il ait ou non du succès, Jacques Brel est assuré de chanter tous les soirs, de tester ses chansons et de gagner sa vie. 

Il participe au festival de Knokke-le-Zoute : il s'y classe avant-dernier. Puis pour gagner un peu d'argent, il enseigne la guitare au danseur-acrobate Francesco « Cocky » Frediani, un artiste italien à l'affiche du cabaret La Nouvelle Ève. Ce dernier, témoin des premiers pas du débutant, l'accompagne d'ailleurs, lors de son premier passage à l'Olympia en « lever de rideau » (moment où les spectateurs entrent dans la salle et s'installent à leur place). Les conditions de travail sont difficiles pour Jacques : il n'a pas de loge et doit se changer derrière le bar de l'Olympia. Après une représentation, Bruno Coquatrix le remarque, le félicite de sa prestation et l'invite à lui rendre visite pour discuter d'un prochain passage mais Brel n'est pas encore prêt pour affronter une grande salle. Pour Brel, les difficultés continuent, encombré qu'il est de ses longs bras, de son grand corps maladroit. En 1954 il rencontre le chef-d'orchestre Jacques Hélian en représentation à Bruxelles et lui présente l'une de ses premières chansons, "Il peut pleuvoir". Celle-ci est mise au répertoire de l'orchestre. Évoquant cette rencontre, Jacques Hélian confie : « Je lui serrai la main, ne me doutant pas que, derrière son sourire crispé, se cachait un si fabuleux talent... » La France va ainsi entendre parler pour la première fois du « Grand Jacque »…

En janvier 1955, Brel fait ses débuts à l'Ancienne Belgique, célèbre salle de concert bruxelloise, dans l'avant-programme de Bobbejaan Schoepen et Jacques Canetti continue de l'envoyer dans des tournées où il se produit notamment en vedette américaine de Philippe Clay, Dario Moreno et Catherine Sauvage qui devient sa maîtresse. En 1955, il fait venir son épouse et ses deux fillettes en France, et la famille s'installe à Montreuil. C'est l'année de son premier 33 tours. Aux Trois Baudets, il va rencontrer Georges Pasquier, qui deviendra son régisseur et son meilleur ami et auquel, en 1978, il dédiera la chanson "Jojo" (album "Les Marquises"). Imprégné encore de l'influence du scoutisme et de son éducation catholique, il chante pour des organisations chrétiennes. C'est à cette époque que Georges Brassens le surnomme « l'abbé Brel ».

De 1954 à 1965, Canetti organise des tournées en France et à l'étranger dans lesquelles Brel est souvent programmé en compagnie d'artistes tels que Sidney Bechet, Catherine Sauvage, Philippe Clay, etc. avant d'être lui-même la vedette.

En 1956, il rencontre le pianiste François Rauber, qui devient son arrangeur musical, puis sera l'orchestre qui l'accompagnera durant toute sa carrière de chanteur. Cette même année paraît son premier grand succès public, "Quand on n'a que l'amour". En 1957, pressé d'achever ses études musicales au conservatoire, François Rauber renonce aux tournées à travers le pays. Il est alors remplacé par un autre étudiant du conservatoire, Gérard Jouannest, qui composera pour Brel les musiques de 35 de ses chansons. Jouannest est son accompagnateur exclusif sur scène, tandis que Rauber, revenu vers Brel une fois son diplôme obtenu, est son principal orchestrateur. Les deux musiciens resteront fidèles à Brel et à son œuvre, au-delà même de sa mort, luttant vainement contre la publication de cinq inédits en 2008 que Brel lui-même jugeait inaboutis, pour finir par céder devant le fait accompli, ces titres étant déjà diffusés sur les ondes en Belgique.

À force de travail, Brel trouve son style et son public, et connaît enfin le succès lors de ses galas. Entre autres particularités, il ne cède jamais à la tradition du rappel, qu'il juge démagogique. En 1957, son second 33 tours reçoit le grand prix de l'académie Charles-Cros et, fin 1958, année de naissance de sa troisième fille, Isabelle, c'est le succès à l'Olympia en première partie. L'année suivante, il est tête d'affiche à Bobino, où il crée "Ne me quitte pas", écrite pour l’actrice Suzanne Gabriello et "La Valse à mille temps". Dès lors, les tournées s’enchaînent à un rythme infernal, Brel donnant parfois plus de concerts qu'il n'y a de jours dans l'année. En 1960, il achète, entre Monaco et le Cap Martin, sur la plage de Cabbé au Golfe bleu, une maison qu'il occupe jusqu'en 1970. Ses amis y viennent en visite, notamment Leny Escudero ou Serge Gainsbourg. C'est là qu'il composera "La Fanette" et "Amsterdam". Après sa mort, en hommage, la mairie de Roquebrune-Cap-Martin a fait placer dans le village un buste en bronze dû au sculpteur Cyril de La Patellière.

En mars 1962, il quitte la maison de disques Philips pour Barclay (avec qui il signera un contrat exceptionnel de trente ans en 1972). Le 6 mars 1962, il enregistre "Le Plat Pays", hommage à la Flandre. En octobre 1962, il crée sa maison d'éditions musicales Arlequin, qui devient six mois plus tard les éditions Pouchenel (Polichinelle en bruxellois). Son épouse en est la directrice. . En 1966, au sommet de son art, Jacques Brel sort "Ces gens-là", un nouvel album qui, outre la chanson homonyme "Ces gens-là", compte plusieurs titres qui deviennent des classiques incontournables de son œuvre : "Jef", "La Chanson de Jacky", "Le Tango funèbre", "Fernand", "Mathilde"… C'est lors d'un concert à Laon, au début de l'été 1966, que se produit l'incident qui le décide à abandonner la scène. Alors qu'il interprète "Les Vieux", le cinquième titre du programme, il s'aperçoit qu'il a doublé machinalement un couplet, et n'accepte plus de « tricher » face au public en perdant de sa spontanéité et de son authenticité. Pour autant, il honore ses contrats pendant encore plus d'un an et fait ses adieux officiels à l'Olympia en octobre 1966. En 1967, il est berné par Paul Touvier, qu'il « autorise à utiliser un de ses thèmes musicaux » pour les besoins d'un disque éducatif, "L'Amour et la vie", produit par Touvier et distribué par Philips.
Le , il donne son dernier récital à Roubaix.

S'il délaisse les prestations scéniques, Brel ne reste pas inactif pour autant : durant l'été 1967, il joue dans son premier long métrage, "Les Risques du métier" du réalisateur André Cayatte ; le film est un succès public. Puis, sur son voilier, il commence à naviguer. Deux albums paraissent : "Jacques Brel 67", où figurent "La Chanson des vieux amants" et quelques titres créés sur scène l'année de ses adieux, dont "Mon enfance" et "Le Cheval"… En 1968, parait l'album "J'arrive" dont certaines chansons sont filmées en studio ou sur plateaux de télévision : "Vesoul" (avec Marcel Azzola à l'accordéon), "L'Éclusier", "Je suis un soir d'été", "Regarde bien petit".

En octobre 1968, à Bruxelles, au théâtre royal de l'opéra, la Monnaie, il crée la version francophone de "L'Homme de la Mancha", interprétant le rôle de don Quichotte au côté de Dario Moreno dans celui de Sancho Pança. Le spectacle doit être repris à Paris en décembre, mais Moreno meurt le à 47 ans d'une hémorragie cérébrale à l'aéroport d'Istanbul, avant le décollage de son avion. Robert Manuel reprend le rôle pour le spectacle présenté en décembre à Paris. Au début de l'été 1969, Brel est "Mon oncle Benjamin", dans le film d'Édouard Molinaro, dont il compose la musique avec François Rauber. Claude Jade, qui a 20 ans à cette époque, racontera : 

Il tourne encore plusieurs autres films et en réalise lui-même deux : "Franz" en 1971, partageant l'affiche avec Barbara. En 1973, sort sur les écrans "Le Far West", qui est un échec. À l'occasion de cette sortie, Brel, à Cannes, participe à l'émission radiophonique de Jacques Chancel, "Radioscopie". Pour son dernier rôle au cinéma, il campe le dépressif François Pignon, le personnage récurrent de Francis Veber, face au tueur à gages « Monsieur Milan », joué par Lino Ventura, dans "L'Emmerdeur", à nouveau réalisé par Édouard Molinaro.

. Des traductions en anglais de ses chansons sont accueillies avec succès et enregistrées par David Bowie ("Amsterdam"), Scott Walker ("Amsterdam", "Mathilde"), Marc Almond ("Amsterdam, Jacky"), le groupe ("Amsterdam"), Terry Jacks ("Le Moribond") et Alex Harvey ("Au Suivant = "Next""). "Jacques Brel is alive and well and living in Paris" est une comédie musicale américaine qui est jouée dans le monde entier pendant plusieurs années. Elle comprend des traductions à rimes, assemblées en 1968 par Mort Shuman, ami de Brel. En 1974, le spectacle est adapté au cinéma.

Grand fumeur, il apprend en 1974 qu'il est atteint d'un cancer du poumon. Il abandonne le spectacle et part avec sa fille France et Maddly Bamy, rencontrée lors du tournage de "L'aventure c'est l'aventure" de Claude Lelouch, à bord de l’"Askoy", un voilier qu'il vient d'acheter, pour réaliser un tour du monde en trois ans. Il est opéré de son cancer. Lors de son escale aux îles Marquises, diminué, il abandonne le projet de tour du monde et décide de se retirer dans ce lieu sauvage où personne ne le connaît. En 1976, il revend l"'Askoy" à un couple de jeunes Américains, et Maddly Bamy lui achète le , un bimoteur Beechcraft Twin Bonanza immatriculé F-ODBU et baptisé "Jojo", en souvenir de son vieil ami, disparu en 1974, Georges Pasquier. Pilote privé depuis le (brevet TT 16060), il y fait l'avion-taxi pour rendre service aux habitants en les transportant entre l'île marquisienne de Hiva-Oa où il réside et Tahiti sur un trajet maritime de , soit un vol d'environ cinq heures.

En 1977, malgré la maladie, il revient à Paris pour enregistrer son dernier , "Les Marquises", qui paraît le 17 novembre, . La chanson homonyme "Les Marquises", qui clôt l'album, s'achève sur ces paroles « Veux-tu que je te dise / Gémir n'est pas de mise / Aux Marquises ». Il retourne aux Marquises après cet enregistrement.

À partir de juillet 1978, son cancer du poumon s'aggravant, Brel est ramené en France métropolitaine où il meurt d'une embolie pulmonaire le à l'hôpital Avicenne de Bobigny à l'âge de 49 ans. Il avait été ramené deux jours plus tôt depuis Genève par son ami Jean Liardon, pilote et instructeur vaudois qui l'avait initié au vol aux instruments.

Jacques Brel repose au cimetière d'Atuona, commune d’Hiva Oa, aux îles Marquises, non loin de la tombe de Paul Gauguin. Sa plaque funéraire est à l'origine d'un différend entre la famille Brel et Maddly Bamy en 1999. Sa dernière compagne gagne le procès en justice et obtient le droit de mettre sur la pierre tombale l'effigie de leurs deux visages tournés vers le soleil couchant.

En 1981, sa fille France crée à Bruxelles la fondation Jacques-Brel, destinée à faire connaître l'œuvre de l'artiste mais aussi à soutenir la recherche contre le cancer et l'aide à l'enfance hospitalisée. 

En , Jacques Brel est élu au rang du « plus grand Belge » par le public de la RTBF. En 2008, les cinq inédits de 1977 paraissent finalement.

Selon Le Figaro.fr du 9 octobre 2008, « Le souvenir de Jacques Brel reste aujourd'hui beaucoup plus ancré chez les femmes que chez les hommes. Pas du tout pour les mêmes raisons que son illustre voisin de cimetière, le peintre Paul Gauguin, que sa conduite vis-à-vis des vahinés mineures emmènerait aujourd'hui aux assises. Anticlérical militant ("Les Bigotes", "La Dame patronnesse") Brel condamne les institutions, pas les hommes. Aussi entretient-il d'excellentes relations avec les sœurs de l'école Sainte-Anne. [...] Toutes les écolières pouvaient assister ou jouer lors des représentations de théâtre qu'organisait L'homme de la Mancha à l'école Sainte-Anne. ».

Assembler une discographie complète de Jacques Brel est relativement compliqué. Ses enregistrements ont été publiés dans plusieurs pays, sous différents formats, et sont répertoriés sous différents titres. Aucune des trois intégrales CD (1988 ; 2003 ; 2013) n'est tout à fait complète, d'abord parce que certaines versions ou certains titres inédits, en studio ou en concert, figurent sur un des coffrets, mais pas dans les deux autres, et ensuite parce qu'il reste un duo de 1958 avec Simone Langlois, quelques rares versions chantées, textes récités et instrumentaux qu'il a composés, toujours absents de ces trois intégrales.




D'autres enregistrements de concerts ou à la radio, inédits, sont présents dans certains coffrets.




Bruxellois, Brel se disait chanteur flamand de langue française ; ainsi chanta-t-il quelques-unes de ses chansons en néerlandais, dont la plupart ont été traduites par Ernst van Altena :









Plusieurs de ses chansons ont été adaptées en bande dessinée par plusieurs dessinateurs (chaque chanson a son dessinateur).

Aux éditions Brain Factory, une version "luxe" (couverture toilée) en quatre volumes (88 planches par album), et une version « classique » regroupant les albums « 2 en 1 » (176 planches par album) sont publiées. Des planches "Brel" sont publiées aux éditions Vents d'Ouest.





</doc>
<doc id="11777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11777" title="Niçois (homonymie)">
Niçois (homonymie)



</doc>
<doc id="11778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11778" title="Écologisme">
Écologisme

L'écologisme, ou environnementalisme, est à la fois un courant de pensée (idéologie ou philosophie), un corpus de valeurs et de propositions incluant notamment celles du mouvement écologiste. L'orientation de l'activité politique ou parapolitique vise au respect, à la protection, la préservation ou la restauration de l'environnement dans une forme très poussée. James Lovelock, père de la théorie Gaïa, est l'un des représentants les plus célèbres de cette doctrine.

Ce mouvement éco-centrique a comme projet la conservation de la nature et le « respect » des équilibres naturels. L'environnementalisme et le mouvement écologiste ont parmi leurs priorités : la conservation des ressources naturelles, la préservation de la « vie sauvage » ("wilderness"), la lutte contre la dégradation, la fragmentation et la destruction des habitats et des écosystèmes au sens le plus large. Ils définissent de nouveaux rapports territoriaux dans les milieux habités par l'humain, dont les milieux urbains considérés comme les habitats potentiels de substitution et comme cadre de vie d'une part grandissante de l'humanité.

Ces différentes demandes sociales et politiques, ou même protestations s'expriment dès le début du : en 1902, une convention internationale pour la protection des oiseaux utiles était signée entre 11 pays d'Europe, et en 1913, le congrès de Berne réclamait une « Protection mondiale de la nature », principalement du constat de la dégradation de la nature par l'homme, notamment par la chasse et la surexploitation de la nature, puis par la pollution et la destruction à grande échelle de milieux naturels (forêts tropicales) notamment.

L'écologie en tant que science consiste à comprendre le fonctionnement des écosystèmes, en élaborant des théories explicatives, ainsi qu'à étudier les espèces vivantes et leurs relations avec leur habitat dont elles dépendent pour leur survie. Les spécialistes de l'écologie sont des "écologues" ou "ingénieurs écologues".

L'écologisme est étroitement lié à l'écologie et à l'histoire de l'écologie. Les informations tirées des études scientifiques sont utilisées par les partisans ou militants de l'écologisme, les écologistes, pour orienter leurs actions : faire stopper ou réguler l'exploitation des ressources, faire pression pour parvenir à des décisions politiques avec prise en compte des implications écologiques, etc.

Les courants de pensée inspirant l'environnementalisme moderne proviennent de l'Europe et des États-Unis du .

Cependant, les préoccupations « écologistes », de protection de la nature sur des bases éthiques, philosophiques ou religieuses sont largement antérieures : beaucoup de lois ont été promulguées qui peuvent être qualifiées d'écologistes, et ce depuis l'Antiquité : de la protection des forêts à Ur vers -2700, aux édits de protection des animaux de l'empereur Ashoka en Inde (-256), de la première « réserve naturelle » du monde (un sanctuaire de la vie sauvage) au Sri Lanka quelques décennies (www.slwcs.org) plus tard jusqu'à la première loi de protection des oiseaux sur les îles Farne en 676.

Saint François d'Assise, choisi comme patron de l'écologie, est parfois considéré comme le précurseur de la vision chrétienne alternative de l'homme dans sa relation avec la nature.

Signalons aux et s des mesures des colons des États-Unis d'Amérique pour éviter l'épuisement des ressources, par la réglementation de l'abattage du bois, la jachère ou l'interdiction de la chasse par période ou des mesures législatives du gouverneur de l'île Maurice en 1710 (à l'époque nommée Île-de-France) en protégeant les forêts afin de lutter contre l'érosion des sols, garantir des microclimats favorables.

Une des premières actions collectives contre la déforestation date de 1720, en Inde, avec des centaines de villageois de confession bishnoïe qui ont empêché les soldats du maharaja de Jodhpur de détruire des arbres.

Tandis qu'Henry David Thoreau (1817-1862) est considéré comme le premier environnementaliste, un des premiers penseurs ayant associé et théorisé la lutte sociale et la préoccupation écologiste est Élisée Reclus (1830-1905), scientifique et militant anarchiste.

En 1864, George Marsh publie "L'homme et la nature" ("Man and nature"), la première analyse systématique de l'impact destructif de l'humanité sur l'environnement, qui devient un travail de référence pour le mouvement environnementaliste. Deux ans plus tard, le terme écologie est créé par le zoologiste allemand Ernst Haeckel.

Les premières créations d'organisations que l'on qualifierait de conservationnistes, écologistes remontent à 1815 avec la "Commons Open Spaces & Footpaths preservation society" au Royaume-Uni, à 1854 en France avec la Société nationale de protection de la nature. Aux États-Unis, la création du premier grand parc naturel Yellowstone remonte à 1872 tandis que la naissance de la première grande ONG de défense de la nature, le "Sierra Club" remonte à 1892.

Concernant le « contrôle » de l'industrialisation, Benjamin Franklin et des habitants déposent en 1739 une pétition à l'assemblée de Pennsylvanie pour faire stopper les décharges des déchets des tanneries (du district commercial de Philadelphie) : les entreprises parlent de violation de leurs droits tandis que Franklin fait mention de (« droit public, des citoyens »). Par la suite, de 1762 à 69, un comité essaie de réguler et contrôler la pollution des eaux et les déchets.

Pour l'Angleterre moderne, une des premières lois de contrôle de la pollution est le "British River Pollution Control Act" de 1876 qui rend illégal tout déversement d'égouts dans les rivières ou autres courants, qui fait pendant à une loi de 1388 interdisant de jeter les ordures dans les fossés, rivières…

Les premières dénonciations virulentes du gaspillage des ressources naturelles de notre société industrielle sont dues à un biologiste et urbaniste écossais Patrick Geddes vers 1915.

La première organisation internationale de conservation de la nature est fondée en 1948, l'Union internationale pour la conservation de la nature dont le siège se trouve en Suisse.

Dès les années 1960, aux États-Unis les préoccupations écologistes ressurgissent avec les problèmes de pollution, exemple le DDT, les mouvements antinucléaires. La plus importante manifestation au monde a lieu le 22 avril 1970, décrété jour de la terre pour demander la protection de l'environnement.

Dans les années 1970 apparaît un nouveau type de mobilisation : les interventions d'urgence. Par exemple, face au non-respect de l'embargo sur la chasse à la baleine, l'organisation Greenpeace, récemment fondée, protège les baleines en se plaçant devant les baleiniers.

Parmi les mouvements écologistes actuels, apparus dans les années 1960, années 1970, la plupart ont plutôt des préoccupations sociales associées aux préoccupations environnementalistes, et prônent des valeurs de tolérance et d'ouverture.

Selon Dominique Simonnet, le mouvement environnementaliste français aurait commencé en mai 68, tout d'abord comme un mouvement contestataire. Il s'est d'abord caractérisé par des actions ponctuelles et des manifestations, aussi bien sur le terrain qu'à Paris. On note ainsi la lutte contre la création d'une station de ski dans le parc national de la Vanoise en 1970, les manifestations de 1971 contre les centrales nucléaires de Fessenheim (quelques centaines de personnes) et de Bugey ( personnes). De même, la manifestation contre l'extension du camp militaire du Larzac regroupe quelques centaines de manifestants le 9 mai 1971, puis près de le 14 juillet 1972. Le principal animateur de ces manifestations est Pierre Fournier, journaliste à "Charlie Hebdo", militant antinucléaire et antimilitariste.

Cependant, le programme nucléaire ne démarre en France qu'en 1974, à la suite du premier choc pétrolier de 1973. Très rapidement, le nucléaire est alors rejeté par les associations de défense de la nature, par des scientifiques rejetant des avis d'experts de l'époque, par des citoyens inquiets des risques potentiels et par une presse militante : "Le Courrier de la Baleine", revue des Amis de la Terre en 1971 et surtout en 1972 "La Gueule ouverte", qui a un public plus large. Le mouvement antinucléaire servira de focalisateur à la cause écologiste.

Une des plus importantes manifestations contre le nucléaire, la Manifestation à Creys-Malville en 1977 est sévèrement réprimée (un mort et des dizaines de blessés) .

C'est à la même période qu'est créée en 1969, par Jean Carlier, l'association des Journalistes-écrivains pour la nature et l'écologie (JNE).

Si quelques candidatures écologistes avaient déjà été lancées en Alsace, c'est la première candidature à l'élection présidentielle d'un candidat se réclamant de l'écologie, en 1974, qui la propulse vraiment sur le terrain politique. L'agronome tiers-mondiste René Dumont, si son score électoral est médiocre, utilise l'exposition médiatique dont il bénéficie pour faire prendre conscience des problèmes environnementaux.

L'environnementalisme est aussi bien le fait de penseurs isolés que de groupements de tous ordres : cercles d'experts faisant appel à des chercheurs (club de Rome), associations militantes (Les Amis de la Terre, Greenpeace, le Réseau Sortir du nucléaire), mouvements écologistes. C'est à partir des années 1970 que se développent les premiers véritables partis politiques écologistes avec en France le Mouvement d'écologie politique puis, dans les années 1980, la création des Verts.

Cet autre courant de pensée est d'origine anglo-saxonne, bien que son fondateur soit le philosophe norvégien Arne Næss (1912-2009). Il affirme que la nature a une valeur intrinsèque et des droits qu'il faut respecter et que l'homme et ses droits sont à repenser dans ce contexte étendu. Un des précurseurs de l'écologie profonde, Aldo Leopold (1887-1948) a proposé le développement et la défense d'une « éthique de la terre ». John Baird Callicott (1941-) est la personnalité la plus impliquée actuellement.

Parmi les partisans du courant de l'écologie profonde, on peut citer Michel Serres, Dave Foreman, fondateur de "Earth First!" ou l'essayiste et sociologue Laurent Ozon.

Le développement de l'environnementalisme se fait à la faveur de la prise de conscience de la dégradation de l'environnement (risques nucléaires, couche d'ozone, pollutions, pesticides, réchauffement de la planète, effet de serre, épuisement des ressources naturelles). L'environnementalisme brasse des thèmes très divers et se répartit en plusieurs mouvements de pensée.

Certaines de ces préoccupations sont partagées par la communauté scientifique au sujet de l'empreinte écologique excessive de notre modèle de développement, ainsi que les enseignements du Club de Rome dont la modélisation du système planétaire a mis en relation le caractère limité des ressources naturelles et le modèle de croissance économique illimitée.

On peut distinguer deux types d'objectifs poursuivis par l'environnementalisme. Certains, à la suite des naturalistes, visent à protéger la nature vierge : espèces menacées, sites naturels. C'est le cas de nombreuses associations telles que celles regroupées dans la fédération France nature environnement. Des actions ponctuelles, depuis la lutte contre l'implantation d'une station de ski dans le parc national de la Vanoise en 1970 jusqu'à la lutte en faveur de la réintroduction de l'ours dans les Pyrénées françaises, entrent dans ce cadre.

D'autres objectifs concernent les risques que l'activité humaine fait courir aux grands équilibres écologiques de la planète. Ils se basent sur les résultats de l'écologie scientifique. Ils dénoncent par exemple les risques que présentent le réchauffement climatique, le gaspillage des ressources en eau, la destruction des forêts, les risques liés à l'industrie nucléaire. Ces luttes sont celles qui font l'objet du plus grand écho au niveau international au travers de réunions d'experts et de chefs d'État, depuis la Conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm en 1972 jusqu'à la signature du Protocole de Kyoto en 1998.

Dès les années 1960 des spécialistes mettent en garde contre les risques d'une croissance économique illimitée. Du risque de la surpopulation, la mise en garde passe progressivement à une volonté de maîtrise de la croissance économique.

Une première menace semble provenir de l'augmentation incontrôlée de la population, en particulier dans le Tiers monde et en Inde. Paul R. Ehrlich lance un cri d'alarme contre cette « bombe P » en 1968 : selon lui, le monde ne pourra supporter à moyen terme l'explosion démographique en cours. Ce thème est largement repris au cours des années 1970, par exemple par René Dumont, candidat à l'élection présidentielle française en 1974. Il a été aujourd'hui largement supplanté par les problèmes posés par la croissance économique.

En 1972, le premier rapport au club de Rome, élaboré par des chercheurs du Massachusetts Institute of Technology (MIT), met en avant, outre le problème de la surpopulation, une contradiction entre le développement exponentiel de l'économie mondiale et le caractère limité des ressources naturelles. Il propose de rechercher un « équilibre » dans lequel le progrès porterait sur les conditions de vie et non sur la croissance économique. Si le rapport a été critiqué par d'autres scientifiques pour les faiblesses du modèle économique utilisé, il a contribué à diffuser les thèses écologistes sur les risques de la productivité à outrance.

Le discours écologiste est parfois considéré comme extrémiste lorsqu'il remet en cause les fondements de la société de consommation et qu'il prône, dans la lignée du club de Rome, une « croissance zéro ». Toutefois d'autres courants de l'environnementalisme ne remettent pas en cause la croissance en tant que telle mais plutôt une recherche incontrôlée du productivisme qui conduit à une exploitation exagérée des ressources naturelles.

C'est une telle vision que le rapport Brundtland formalise en 1987 : la satisfaction des besoins d'aujourd'hui ne doit pas compromettre la capacité des générations futures de satisfaire ses propres besoins. Le « développement durable » ou « soutenable » est toujours l'un des principaux thèmes de l'environnementalisme et, au-delà, du discours politique.

Certains scientifiques, en particulier des biologistes et des naturalistes, sont à l'origine de nombreuses sociétés de protection de la nature. Ainsi dès 1854, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, professeur au Muséum national d'histoire naturelle, fondait la Société impériale zoologique d’acclimatation, aujourd'hui Société nationale de protection de la nature.

Les scientifiques ont aussi apporté une caution scientifique aux militants : c'est le cas des rapports au Club de Rome, qui ont apporté aux écologistes un modèle étudiant l'impact à long terme des activités humaines sur l'environnement. Dans le même temps, les scientifiques eux-mêmes bénéficient parfois des connaissances accumulées par les écologistes, par exemple en termes de disparition d'espèces. L'explorateur et cinéaste Jacques-Yves Cousteau, grâce à l'immense succès de ses films, a pu aider des scientifiques à mener des campagnes d'étude.

Les rapports de l'environnementalisme et de la technologie sont ambivalents. Les penseurs écologistes sont nombreux à dénoncer les méfaits de la technologie. Barry Commoner, dès les années 1950, tente de faire le point sur l'impact des essais nucléaires sur l'environnement. Comme l'avait fait également la biologiste Rachel Carson au sujet du DDT, il analyse l'effet pervers de certaines technologies telles que les insecticides ou les détergents qui, utiles à court terme, produisent des effets mal calculés et parfois très dangereux à long terme. Un thème essentiel de l'environnementalisme apparaît : la complexité des mécanismes naturels, dont la technologie humaine n'a pas toujours pris la mesure.

Toutefois, la technologie peut aussi apporter des réponses à certains problèmes soulevés par l'environnementalisme : écologie industrielle, biocarburants, constructions à « haute qualité environnementale » (HQE), techniques de captation/séquestration du CO2. 

Liste non exhaustive de penseurs ayant formulé des critiques à l'égard de l'écologisme : 

Luc Ferry, Philippe Pelletier, Michaël Foessel, Alain Chollet, Romain Felli, Bruno Tertrais, Claude Allègre, René Riesel, Bjørn Lomborg, Mark Lynas, Stewart Brand, João Bernardo.

Ouvrages d'analyse, essais concernant les préoccupations écologistes, par ordre chronologique :


Les premiers films ou documentaires consacrés à l'environnement ou à des thématiques écologistes semblent dater des années 1930, mais ils ne deviennent vraiment nombreux (du moins pour ceux qui atteignent une certaine notoriété) qu'à partir des années 1990.

Le premier Festival international du film sur l'environnement (FICA) est créé en 1999 au Brésil, dans l'État de Goiás dont la capitale a connu un accident nucléaire en 1987.



</doc>
<doc id="11779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11779" title="Écologiste">
Écologiste

Selon le contexte :

</doc>
<doc id="11780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11780" title="Morteau">
Morteau

Morteau (en franc-comtois "Mouëtchâve" ou "Moûtcho") est une commune française située dans le département du Doubs, en région Bourgogne-Franche-Comté. Ses habitants sont les "Mortuaciens" et les "Mortuaciennes".

Petite ville du Haut-Doubs, nichée dans une vallée au cœur du massif du Jura, elle doit son développement notamment à l'industrie horlogère qui apparut dans la région à la fin du . La ville est également connue pour sa gastronomie, symbolisée par sa spécialité de renommée nationale, la saucisse de Morteau.

La commune comptabilisait au dernier recensement de 2015 et l'unité urbaine formée par Morteau et Les Fins totalisait , constituant ainsi la quatrième agglomération du département du Doubs après Besançon, Montbéliard et Pontarlier.

"Mortua Aqua" en 1107 ; "Morteau" en 1290 ; "Mortaul" en 1296 ; "Mortua Aqua" en 1301 ; "Mortal" en 1383 ; "Valx de Morteals" en 1400 ; "La Grande Ville" en 1514 ; "Mortaul" en 1596 ; "Mortau" en 1649.

Morteau s'étend dans un élargissement de la vallée du Doubs, principalement sur la rive gauche de celui-ci.

Cette vallée se resserre en aval de Pontarlier ; elle donne naissance au Val du Saugeais, puis, à la sortie du défilé d'Entre-Roches, au Val de Morteau. La rivière est calme et dessine de nombreux méandres d'où le nom latinisé de "Mortua Aqua", « eau morte » donné à la ville dans les textes. Il s'agit de la même étymologie que pour Aigues-Mortes.

Le Doubs ("Dubis", le « noir » en celtique, cf. irlandais "dub" « noir ») traverse ici une région qui fit partie, jusqu'à la Révolution, du décanat de Warasgaw ou Varesco ; lui-même était une fraction de l'ancienne Séquanie.

La proximité de la Suisse ( du canton de Neuchâtel) procure du travail pour nombre de frontaliers favorisés par le taux de change favorable du franc suisse.

Depuis des millions d'années, le Doubs coule dans toute la région de Morteau au fond de profondes gorges.

Il y a 12 000 ans, un gigantesque accident naturel survient en aval de Morteau : les rives calcaires s'effondrent, obstruant complètement les gorges, créant une vaste retenue naturelle. Le Doubs monte, il envahit ses gorges et la vallée avoisinante sur plus de , jusqu'en amont de Morteau : le lac de Chaillexon est né. À force de se remplir, le bassin de Chaillexon finit par déborder : retrouvant son lit après cette déviation, le Doubs se précipite avec fracas des du haut des gorges du Doubs vers le fond : c'est le saut du Doubs.

Progressivement, au fil des millénaires, les alluvions du Doubs obstruent la partie amont du lac de Chaillexon, à hauteur de Morteau. Ce qui était un lac se transforme progressivement en plate prairie. Le Doubs, dont l'eau est retenue par le barrage naturel, y serpente nonchalamment (d'où l'expression de « morte eau »).

La plaine de Morteau est donc une plaine alluviale qui cache un secret géologique : un canyon enfoui sous les sables...


À la fin de l'Empire romain, les Alamans envahirent la région, suivis des Burgondes.

Le traité de Verdun, en créant la Francie médiane en 843, unit pour la première fois les deux versants suisse et français du Jura.

Les limites du Val furent fixées en 1335 avec le Val de Travers, en 1348 avec le Val de Réaumont et l'Abbaye de Montbenoît, en 1510 avec le Val de Vennes et de nouveau en 1819 avec le canton de Neuchâtel. La plus haute montagne est le
Chateleu qui atteint .

La région vit encore déferler les Normands, les Hongrois descendants des Huns et les Sarrasins. Quelques-uns, en 732, avaient remonté la vallée de la Saône. Localement, leur nom fut donné au petit village des Sarrazins au-dessus de Montlebon.

C'est en 1105 que le nom de Morteau apparut pour la première fois dans un texte officiel. Le nom de Franche-Comté n'apparut officiellement qu'en 1366.

Au , la ville se développe autour d'un prieuré de moines Bénédictins de l'ordre de Cluny qui arrivaient à cette époque dans le but de terminer le défrichement des montagnes du Val. Au nombre de 6 ou 8, ils logeaient chez l'habitant dans ce quartier du Mondey qui représentait alors à lui seul toute la ville de Morteau. Les moines manquèrent vite de main-d'œuvre ; ils firent venir des familles entières au point de former cinq quartiers devenus depuis de gros bourgs : Morteau, Les Fins, Le Lac (Villers-le-Lac), Mont le bon (Montlebon) et La Grand'Combe (Grand'Combe-Châteleu).

Morteau posséda un château féodal. Construit sur l'éminence du Mondey, à l'extrémité Est, il surveillait l'ancienne route celtique qui par Les Fins, le Mondey et Sobey, reliait Besançon à la Suisse.
Le clocher à dôme à impériale de l'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Morteau actuel fut construit entre 1513 à 1515 avec des pierres de ce château.

La peste, en fait une terrible méningite cérébro-spinale, enleva les deux tiers des habitants du Val en 1349. Elle remplit les fameux « cimetières des bossus » comme il en existe encore aux Jarrons et à Grand Combe. Les vides furent comblés par des habitants du canton de Fribourg ou de la vallée d'Aoste.

En huit siècles, dix sept incendies éprouvèrent la ville de Morteau. Les plus terribles eurent lieu en 1639, 1683, 1702, 1849 et 1865.


En 1600, le Val comptait environ réunies en . Le prieur Richardot signa l'affranchissement de tous les habitants qui accueillirent la nouvelle avec de grandes explosions de joie.

Les églises et les chapelles du Val furent construites à des dates bien différentes. Une première église fut construite dans la première moitié du , dans la Grande-Rue, à l'emplacement de la maison Vaufrey. Elle était romane et placée sous l'invocation de saints Pierre et Paul. Ses derniers vestiges disparurent dans l'incendie de 1865.

L'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Morteau actuelle fut bâtie de 1409 à 1420. Elle eut deux clochers de petite taille pendant très longtemps ; l'un servait aux Bénédictins, l'autre au curé et aux paroissiens. En 1727, on sépara même l'église en deux par un mur de pierres qui fut détruit pendant la Révolution.

Grand Combe eut sa première chapelle en 1506, Combe la Motte en 1667, Cornabey en 1695, Les Fontenottes en 1691, Derrière-le-Mont en 1749, Villers en 1625, Les Bassots en 1692, Les Gras en 1508. Le couvent des Minimes de Montlebon date de 1612.

Les mercenaires Suédois arrivèrent à Morteau dans la nuit du 14 au 15 janvier 1639. Les habitants du Val avaient refusé tout secours en hommes et en munitions prétextant qu'ils étaient deux mille hommes capables de porter les armes. L'armée ennemie surprit la défense locale en passant par le Cerneux-Péquignot. Réveillés en pleine nuit, quelques courageux Mortuaciens livrèrent une bataille désespérée à mi-chemin entre la ville et Montlebon. Le bilan général était lourd : en 1646, on ne dénombrait plus que habitées sur 2000 ; il ne restait que 567 « feux » sur 1636. Des familles vinrent de la Savoie, de Neuchâtel et de Fribourg : elles se nommaient Mamet, Clerc, Pourchet, Bertin, Girard, Reymond, André, Bobillier ...

Il fallut attendre 1678 et le traité de Nimègue pour voir la province et le Val passer sous la domination du roi de France. En résumé, Morteau vécut sous l'autorité de la maison de Montfaucon de 1238 à 1325, sous celle de Neuchâtel de 1325 à 1507 et sous celle de l'Autriche et de l'Espagne de 1508 à 1678.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Morteau.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Morteau s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :

Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Morteau. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Morteau se répartissent principalement en :

L'endettement de Morteau au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :

Durant ces nombreux siècles, l'élevage a toujours gardé une importance primordiale. Il est impossible de donner une origine exacte à l'actuelle race montbéliarde. Tout le cheptel du centre Europe présente des caractéristiques semblables, et les échanges par delà les frontières furent toujours très nombreux. On peut remarquer la présence de vaches blanches tachetées de rouge dans certaines provinces de Tchécoslovaquie. Il est logique de penser que des bêtes de Franche-Comté ont été réquisitionnées par l'armée allemande en 1940-45, puis distribuées à des éleveurs tchèques dont on voulait s'assurer l'appui politique ou le concours.

L'horlogerie a longtemps été la principale industrie de la région. On raconte qu'en 1680, Daniel Jeanrichard, jeune forgeron de la Sagne, répara une montre importée d'Angleterre par un marchand et entreprit de la copier. L'organisation du travail horloger sous l'Ancien Régime ne manque pas d'intérêt : un marchand-horloger ou établisseur regroupait les différentes parties de la montre données à des ouvriers isolés et les confiait à un maître horloger qui les assemblait. Les contrats d'embauche passés avec des ouvriers étaient d'un an. Il fallait travailler par jour et payer les outils nécessaires. Mais le métier payait bien : le salaire mensuel était d'environ , auxquelles s'ajoutaient pour la dépense en huile de la lampe. Les paysans travaillaient à l'horlogerie lors des périodes creuses, et l'horloger y trouvait son compte en économisant sur la construction de bâtiments, et surtout trouvait de la main-d'œuvre, fort rare (le même système existait à Cholet). À l'époque, une vache laitière valait . Une montre en argent fut vendue au prieur en 1772 : elle donnait les heures, les répétait et elle était accompagnée d'une garantie d'un an. Près de suisses qui partageaient les idées révolutionnaires vinrent à Besançon, Ornans, Pontarlier et Morteau, pour y pratiquer ce métier. Mais le chômage apparut et certains retournèrent dans leur pays. En 1835 fut créée à Morteau la première école d'horlogerie : elle comptait dix élèves. On y fabriquait des montres Lepine simples, façon Bréguet et demi-Bréguet. Toutes les parties, sauf la boîte et le cadran, se faisaient à Morteau. Fin 1843, il y avait dans l'école qui vendait pour de produits. L'établissement ferma ses portes en 1850 pour des causes financières mal déterminées. En 1862, Besançon ouvrit sa propre école et Morteau s'effaça. En 1867, à l'exposition universelle de Paris apparurent les premières horloges Japy et les montres à remontoir Roskopf, du nom de son inventeur originaire de La Chaux-de-Fonds. L'arrivée des montres à bon marché provoqua un recul de l'industrie dans la région. Les horlogers se mirent alors à travailler pour le compte de leurs voisins suisses. En 1876, on comptait malgré tout onze fabriques à Morteau. En 1880, commença la fabrication complète de la montre en série. La population de la ville était alors de ; elle passa à 3576 en 1896.

C'est en 1880 également qu'un dénommé Belzon, qui venait des Pyrénées-Orientales, créa la grande fabrique. Il engagea huit cents ouvriers à la fois ! Doué d'un sens pratique étonnant mais mauvais gestionnaire, il fit faillite en voulant créer la « montre à cent sous ». Comble de l'ironie, c'est la fiabilité de ses produits, ne tombant presque jamais en panne, qui le perdit. Mais l'horlogerie restait bien implantée dans le Val : montres métal avec échappement à cylindre et à ancre ordinaire, grosses montres boules à étriers et grandes montres plates d'un diamètre de 10 à 12 cm assurèrent pendant longtemps une certaine aisance à ce monde horloger. L'industrie horlogère est sur le déclin depuis quelques années, mais la fabrique de montres haut-de-gamme Pequignet est encore assurée.

Actuellement, le principal employeur privé est la société Bourbon-Fabi, équipementier automobile spécialisé dans les pièces chromées et zamak comme les poignées de portes et les emblèmes. Elle emploie près de .

L'agroalimentaire y tient une large place. Traditionnellement les fumés, dont la saucisse de Morteau ou le jésus de Morteau par exemple, mais aussi les boissons (sirops et limonades), ou encore la confiserie (chocolats et caramels) ont fait le renom de cette ville.

Labellisée Cité de Caractère de Bourgogne-Franche-Comté, Morteau s'enorgueillit de deux très belles maisons : le château Pertusier et l'Hôtel de ville de Morteau.

Le Val de Morteau compte trois sites de ski alpin, situés entre chacun dans le sud/sud-est du centre de Morteau. Ils ne sont pas reliés entre eux autrement que par la route, mais font partie d'une offre forfaitaire commune :

Un tremplin de saut à ski a été construit en 1945 au lieu-dit « Le Stand », aujourd'hui « rue du Tremplin ». Des travaux successifs portent sa taille jusqu'à .

À partir de 1951 est organisée sur ce tremplin la « Coupe Klaus » une compétition internationale annuelle.

Ce tremplin est abandonné en 1974.






</doc>
<doc id="11782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11782" title="François Cavanna">
François Cavanna

François Cavanna est un écrivain, journaliste et dessinateur humoristique français, né le à Paris et mort le à Créteil.

François Cavanna grandit à Nogent-sur-Marne (Seine, aujourd'hui Val-de-Marne), rue Sainte-Anne dans la petite communauté italienne immigrée. « Une enfance merveilleuse », à laquelle il consacrera en 1978 son grand roman, "Les Ritals". Son père, Luigi (1880-1954), était venu de Bettola, village du val de Nure (province de Plaisance en Émilie-Romagne). Sa mère, Marguerite, née Charvin (1890-1976), est originaire du village de Sauvigny-les-Bois dans la Nièvre. Luigi Cavanna travaille comme maçon, la plupart du temps pour l’entreprise Taravella et Cavanna. À la suite des menaces de renvoi en Italie pendant les années 1930, il demande la naturalisation qu’il obtient le 25 octobre 1939. François Cavanna est leur fils unique.

Durant son enfance, il fait preuve d’un goût exceptionnel pour la lecture et réussit très bien à l’école, malgré une attitude très dissipée. Il passe le certificat d’études primaires à 12 ans, suit les cours de l’école primaire supérieure (EPS) de Nogent-sur-Marne et obtient le brevet en 1939. Mais il n’a pas envie de poursuivre des études et entre à la Poste en septembre 1939.

Affecté comme « manipulant auxiliaire » dans un bureau de poste parisien, Cavanna reçoit, en juin 1940, comme les autres employés, l'ordre de partir pour Bordeaux. Il quitte Paris à vélo au milieu des colonnes de réfugiés de l'exode et, par Melun, Fontainebleau et Nemours, atteint Gien où il voit pour la première fois des soldats allemands. Un peu plus loin, près de Saint-Amand-Montrond, il est bloqué par un poste de contrôle allemand et est obligé de rentrer à Paris.

Il perd son emploi à la Poste (compressions de personnel) ; il est d'abord commis d'un marchand de fruits et légumes, puis travaille dans plusieurs entreprises du bâtiment. Fin 1942, il est recruté comme maçon par le service d'entretien d'une firme nogentaise, mais presque aussitôt se trouve requis pour le STO (début 1943).

Après un assez éprouvant voyage en train, son groupe de requis arrive dans la banlieue sud-est de Berlin, au camp de Baumschulenweg, dans le district de Treptow (actuellement : Köpenick-Treptow). Ils sont affectés à l’entreprise de munitions . François Cavanna, ne parvenant pas à obtenir le rendement exigé pour la production d’obus, se retrouve très vite dans un commando disciplinaire chargé du déblaiement des gravats après les bombardements alliés. À l’usine Graetz, conduisant sa machine, il est assisté par deux requises soviétiques, dont Maria Tatartchenko avec laquelle il va rester lié pendant les deux années suivantes.

Début 1945, à l’approche de l’armée soviétique, les requis de Baumschulenweg sont transférés près de Stettin pour creuser des tranchées antichars. Le 4 avril, l’ordre de repli est donné ; François Cavanna et Maria quittent la colonne des réfugiés et entrent en contact avec l’armée soviétique dans un village du Mecklembourg. Il est alors séparé de Maria, dont il perd la trace ; pendant un mois et demi, il essaie de la retrouver, puis renonce. Il est amené de Schwerin à Lübeck, en zone américaine, et rapatrié fin mai 1945.

Il reprend d'abord son emploi d’avant le STO, puis est employé par l’Association des déportés du travail, fournissant aussi une bande dessinée au journal "Le Déporté du travail". De nouveau victime d'une réduction de personnel, il se lance pour une première période comme dessinateur à plein temps, en particulier pour un journal pour enfants, "Kim" (série "Micou et son chien Tomate"). Il reprend un travail salarié en 1948-1949, puis redevient dessinateur de presse, activité dont il parvient à tirer un revenu qu'il juge convenable. Il adopte alors le pseudonyme de Sépia, qu'il utilise jusque dans les années 1960.

En janvier 1954, il devient collaborateur d’une publication toute nouvelle, le magazine "Zéro", créé par Jean Novi, dont il va devenir rédacteur en chef. Il s'agit d'un « journal de colportage » : parmi les colporteurs apparaît bientôt un ex-engagé en Indochine, Georges Bernier, que son efficacité comme vendeur mène au rang de directeur des ventes. Cavanna abandonne l'activité de dessinateur pour se consacrer à l'écriture, tout en se formant aux aspects techniques du journalisme (mise en page…). Mais il se sent à l'étroit sous la direction de Jean Novi, qui impose des limites au contenu du magazine, d'ailleurs rebaptisé "Cordées", nom jugé moins provocant que "Zéro".

Après la mort de Jean Novi (en 1959 ou 1960), Cavanna s'associe avec Georges Bernier (qui prend alors le nom de « professeur Choron ») et quelques autres pour fonder en 1960 le magazine "Hara-Kiri" (mensuel), puis en 1969 "Hara-Kiri Hebdo" et le mensuel de bandes dessinées "Charlie". Après l'interdiction de "Hara-Kiri Hebdo" à la suite de sa une sur la mort du général de Gaulle (« Bal tragique à Colombey - un mort »), le journal est relancé sous le titre de "Charlie Hebdo".

En mai 1968, François Cavanna est brièvement hospitalisé pour une crise hémorroïdaire. Il ne peut donc pas, à son grand regret, participer aux événements. Cet épisode est raconté avec humour dans son ouvrage "Les Yeux plus grands que le ventre".

Au début des années 1970, un épisode important de l'histoire de "Charlie Hebdo" est le départ de Delfeil de Ton. Cavanna et lui se brouillent gravement. L'un comme l'autre, ainsi que leur ami Gébé, ont laissé ce qu'il fallait comme clés pour que l'on puisse comprendre à demi-mot pourquoi : il s'agit clairement d'une affaire non pas politique, ni littéraire, mais personnelle. Cavanna se montre navré de la décision de DDT de quitter "Charlie Hebdo", ce qui affecte quelque temps sa production littéraire dans l'hebdomadaire. Il le défend contre des attaques de Jacques Martin, insiste sur le fait que « Delfeil a sa place ici à "Charlie Hebdo" et peut revenir quand il le voudra », peine perdue : la rupture est consommée. 

"Charlie Hebdo" cesse de paraître à la fin 1981, victime d'une perte de lecteurs et d'une mauvaise gestion financière. Cavanna collabore ensuite à nouveau avec Choron de 1986 à 1988, à l'occasion d'une nouvelle version de "Zéro".

En juin 1986, sa petite-fille Marie meurt d'une overdose à l'âge de 18 ans. Il passe alors de la tolérance à la dénonciation de la drogue : 

En 1992, Cavanna rejoint la nouvelle formule de "Charlie Hebdo", relancé par Philippe Val, Cabu et Wolinski. Il y signe des chroniques et figure à nouveau dans l'ours à la fonction d'« ange tutélaire ». Choron, furieux de ne pas être associé à la direction de cette nouvelle version, refuse le poste de chroniqueur que lui proposait Cavanna, ce qui entraîne une brouille définitive entre les deux anciens compères. Choron intente ensuite une action en justice en revendiquant la paternité du titre du journal, et relance par ailleurs une éphémère nouvelle version d"'Hara-Kiri". Il est finalement débouté, plusieurs membres de l'équipe étant venus témoigner que Cavanna était l'auteur du titre "Charlie Hebdo".

En 2000, Choron participe à une nouvelle relance d"'Hara-Kiri" en association avec André Bercoff : Cavanna intente alors un procès pour s'opposer à la sortie de ce journal, dont il conteste à la fois la teneur et le fait que Bernard Tapie ait été annoncé comme collaborateur. En 2002, Cavanna obtient définitivement gain de cause et, après celle de "Charlie Hebdo", se voit reconnaître la propriété du titre "Hara-Kiri".

En janvier 2011, le site web "BibliObs" publie les bonnes feuilles du dernier ouvrage de François Cavanna, "Lune de miel" (Gallimard). Dans ce livre, l'auteur révèle être atteint de la maladie de Parkinson, qu'il qualifie de « salope infâme ».

Hospitalisé pour une intervention due à une fracture du fémur et victime de complications pulmonaires, François Cavanna meurt le mercredi 29 janvier 2014 à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil. Après l'incinération au Père-Lachaise le 6 février, ses cendres sont inhumées le lendemain au cimetière de Chaumes-en-Brie (Seine-et-Marne), la ville ou plus précisément le hameau de Forest où il habitait depuis une quarantaine d'années.

Créateur d'un style de narration très particulier et vivant, toujours complice du lecteur, il s'est positionné comme un grand défenseur des valeurs républicaines et de la langue française. Sa prise de position virulente (en compagnie de Delfeil de Ton et d'autres écrivains) et argumentée contre une réforme de l'orthographe par l'Académie française fut très remarquée.

Dans son livre "La Belle Fille sur le tas d'ordures", Cavanna prend position en faveur de la langue espéranto, 

Au nom de ces valeurs, Cavanna a sa vie durant mené un combat contre tout ce qu'il considérait comme irrationnel ou injuste, entre autres l'usage de la souffrance des animaux comme agent de distraction des humains.

Cavanna se montre quelque temps obsédé par les questions d'immortalité physique de l'homme. Ses amis de "Charlie Hebdo" y font souvent référence de façon mi-admirative, mi-ironique (Wolinski dans quelques dessins, Delfeil de Ton par quelques allusions mordantes, Gébé en rêvant de façon poétique sur la question dans quelques-uns de ses articles). Ecouter à ce sujet son entretien avec Jacques Paugam sur France Culture du 5 décembre 1976. Il s'agit d'une intéressante réflexion sur la vie et la mort mais il n'y aborde pas le problème aujourd'hui impensé de l'organisation d'une société composée d'humains immortels. 

En janvier 2009 sort sur les écrans "Choron dernière", un documentaire des réalisateurs Pierre Carles et Éric Martin consacré au professeur Choron, qui fut dans les années 1960 le complice de Cavanna et un membre éminent de l'équipe de "Hara-Kiri", "Hara-Kiri Hebdo" et "Charlie Hebdo" première mouture. Le film accuse la direction du "Charlie Hebdo" actuel — celui relancé en 1992 — d'avoir délibérément fait l'impasse sur l'héritage du Professeur Choron en cherchant à occulter sa mémoire et sa contribution à la création du journal.

En retour, Philippe Val (directeur de la publication et de la rédaction de "Charlie Hebdo"), Cabu (directeur artistique) et Jean-Baptiste Thoret (critique cinéma) critiquent sévèrement le film et dénoncent un parti pris abusif. Cabu, notamment, accuse Choron d'être directement responsable de la faillite de "Hara-Kiri", "Charlie mensuel" et "Charlie Hebdo" première version. Cavanna, pour sa part, défend un point de vue moins tranché dans cette polémique qui oppose Carles et Martin à la direction du journal actuel. Il estime que , mais reconnaît, face à Cabu, les mérites de Choron (qu'il décrit comme ) et rappelle que, sans lui, .

"Hara-Kiri" en 1960, puis "Charlie Hebdo" quelques mois après les événements de Mai 68, sont fondés par François Cavanna et Georges Bernier. Figure médiatique de « l'entre-deux-mai », "Charlie Hebdo" cesse de paraître en janvier 1982, quelques mois après la victoire de la gauche en mai 1981.

Selon Stéphane Mazurier, qui y consacre une thèse en 2007, « "Charlie Hebdo" occupe une position particulière dans le champ médiatique des années soixante-dix : héritier de plusieurs titres de la presse satirique, il entretient des relations complexes avec les journaux de son temps, tout en étant un défenseur acharné de la liberté de la presse. Le positionnement politique de "Charlie Hebdo" est celui d'un journal de gauche critique, mais certainement pas d'un journal gauchiste. »

Dans une société profondément marquée par les événements de Mai 68, "Charlie Hebdo" est le porte-voix des combats du moment : contre la société de consommation, pour l'écologie, le féminisme, l'antimilitarisme ou la contre-culture.

Cavanna fut considéré par Pierre Desproges comme l'un des derniers grands écrivains vivants : « Seule la virulence de mon hétérosexualité m'a empêché à ce jour de demander Cavanna en mariage. » Desproges, qui collabora à "Charlie Hebdo" (première mouture) pendant la dernière année (1981-1982), admirait le talent de Cavanna qu'il comparait à un Rabelais moderne. Selon lui, Cavanna était un des derniers honnêtes hommes de ce siècle pourri (le ) et l'inventeur d'une nouvelle presse.

Le 15 novembre 2008, François Cavanna inaugure la bibliothèque municipale Cavanna de Nogent-sur-Marne. Avide de lecture dès son plus jeune âge, c'est à la bibliothèque de Nogent-sur-Marne, située à l'époque dans l’hôtel des Coignards, qu'il venait chercher ses livres. Une exposition « Cavanna raconte Cavanna » suivra l'inauguration de la bibliothèque jusqu'au mois de mai 2009.






</doc>
<doc id="11784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11784" title="Fonction polynomiale">
Fonction polynomiale

En mathématiques, une fonction polynomiale (parfois appelée fonction polynôme) est une fonction obtenue en évaluant un polynôme. 

Par abus de langage, on appelle parfois une fonction polynomiale un polynôme, confondant ainsi la notion de fonction polynomiale avec celle de polynôme formel. Cette confusion est sans gravité dans le cadre des polynômes à coefficients réels ou complexes (ou plus généralement à coefficients dans un corps infini) mais peut conduire à des contresens en général (par exemple pour les polynômes à coefficients dans un corps fini).

Un cas courant est celui où le polynôme est à coefficients réels ou complexes. Plus précisément, on considère le polynôme "P" de la forme
où les "a" sont des nombres réels ou des nombres complexes. La fonction polynomiale "f" associée est alors définie par
où l'argument "x" peut être lui-même réel ou complexe.

Les exemples les plus courants sont: 

Dans le cadre des fonctions polynomiales réelles ou complexes, on définit le degré d'une fonction polynomiale comme le degré du polynôme auquel elle est associée (avec la convention que le degré vaut −∞ si la fonction est constante). 

Puisqu'un polynôme réel ou complexe non constant de degré "n" a au plus "n" racines d'après le théorème de d'Alembert-Gauss, on en déduit qu'une fonction polynomiale réelle ou complexe non constante de degré "n" a au plus "n" zéros. Autrement dit, deux fonctions polynomiales réelle ou complexe de degrés inférieurs ou égaux à "n" et coïncidant sur plus de "n" points sont nécessairement identiques (c'est-à-dire qu'elles ont même degré et mêmes coefficients). 

La fonction polynomiale "f" réelle ou complexe est infiniment dérivable (elle est même analytique) et la "k"-ième dérivée de "f" est exactement la fonction polynomiale associée à la "k"-ième dérivée formelle de "P". Par exemple, la dérivée formelle de "P" est donnée par
et on a
En particulier, les dérivées d'ordre "k > n" de fonctions polynomiales de degré "n" sont nécessairement identiquement nulles.

De même, les primitives de "f" sont exactement les fonctions polynomiales associées aux primitives formelles de "P", c'est-à-dire de la forme
où "C" est une constante réelle ou complexe arbitraire.

Plus généralement, il est possible de considérer un polynôme "P" à coefficients dans un corps "K" (commutatif) quelconque:
où les "a" sont des éléments de "K". La fonction polynomiale "f" associée est alors la fonction de "K" dans lui-même définie par

Dans le cas où le corps est infini (par exemple dans le cas du corps des nombres réels ou des nombres complexes traité plus haut), on peut encore identifier polynômes et fonctions polynomiales. Autrement dit, l'application qui a un polynôme à coefficients dans "K" associe la fonction polynomiale correspondante est une injection de l'ensemble des polynômes à coefficients dans "K" dans l'ensemble des applications de "K" dans lui-même. Par conséquent, on peut définir comme à la section précédente la notion de degré d'une fonction polynomiale comme le degré du polynôme correspondant et deux fonctions polynomiales sont identiques si et seulement si leurs polynômes associés sont les mêmes.

Dans le cas où "K" est un corps fini, ce qui précède n'est plus vrai. Par exemple, dans le corps à deux éléments, le polynôme "X"("X"-1) n'est pas le polynôme nul mais la fonction polynomiale associée est identiquement nulle. Il n'est alors pas possible de définir la notion de degré d'une fonction polynomiale et deux fonctions polynomiales peuvent être identiques sans que leurs polynômes associées soient égaux. Cela montre qu'il est nécessaire dans ce cadre de distinguer la notion de fonction polynomiale avec celle de polynôme formel.

On peut également considérer un polynôme "P" à coefficients dans un anneau "A" quelconque:
où les "a" sont des éléments de "A". On peut alors comme ci-dessus définit la fonction polynomiale associée. 

De manière plus générale, il est possible de considérer une algèbre associative "E" (unitaire) sur "A" et l'application qui a un élément "e" de "E" associe l'élément "P(e)" de "E" défini par
Cette application est un morphisme d'anneaux appelé morphisme d'évaluation.

Un cas d'usage très courant est celui où "A" est un corps "K" (commutatif) et où "E" est l'ensemble des endomorphismes d'un espace vectoriel sur "K". Ainsi, si "u" est un tel endomorphisme, on a
où les puissances correspondent à la composition de fonctions et id est l'application identité de l'espace vectoriel. Ainsi, pour tout polynôme "P" et tout endomorphisme "u", "P"("u") est un endomorphisme. La notion de polynôme d'endomorphisme joue un rôle central pour la réduction d'endomorphisme.

De manière complètement analogue, il est possible de définir la notion de polynôme de matrice.



</doc>
<doc id="11785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11785" title="Polynôme">
Polynôme

En mathématiques, un polynôme est une expression formée uniquement de produits et de sommes de constantes et d'indéterminées, habituellement notées "X, Y, Z…" Ces objets sont largement utilisés en pratique, ne serait-ce que parce qu'ils donnent localement une valeur approchée de toute fonction dérivable (voir développement limité) et permettent de représenter des formes lisses (voir l'article courbe de Bézier, décrivant un cas particulier de fonction polynomiale).

Un polynôme, en algèbre générale, à une indéterminée sur un anneau (unitaire) est une expression de la forme : 
où "X" est un symbole appelé indéterminée du polynôme, supposé être distinct de tout élément de l'anneau, les coefficients formula_2 sont dans l'anneau, et formula_3 est un entier naturel.

Si, en mathématiques appliquées, en analyse et en algèbre linéaire, il est fréquent de confondre le polynôme avec la fonction polynomiale, il n'en est pas de même en algèbre générale. Cet article traite principalement du polynôme formel à une indéterminée.

L'histoire des polynômes est inséparable de celle de l'algèbre. Initialement créés pour résoudre des équations, ils se trouvent confondus avec les fonctions polynomiale. Au fur et à mesure que les recherches s'approfondissent, il se révèle nécessaire de distinguer plus nettement le polynôme formel de la fonction polynomiale. Cette évolution se fait conjointement avec le développement de l'algèbre générale. Les coefficients quittent alors le domaine des nombres usuels, comme les réels ou les complexes, pour appartenir à des anneaux commutatifs unitaires ou à des corps commutatifs quelconques. L'étude des polynômes formels ouvre la porte à celle des séries formelles.

Un polynôme "f" à une indéterminée est défini comme une expression formelle de la forme

où les coefficients "a", .., "a" sont éléments d'un anneau A, et "X" est un symbole formel appelé indéterminée du polynôme.

Plus formellement, on peut définir un polynôme comme une suite d'éléments, d'un anneau, qui s'annule à partir d'un certain rang.
Ainsi, la formule précédente sera une conséquence immédiate (en faisant recours à des notations mathématiques classiques à savoir la notation de Kronecker). Dans ce cas, les coefficients du polynôme coïncident avec les éléments de la suite associée. 

L'ensemble des polynômes à une indéterminée "X" à coefficients dans un anneau A, noté A["X"], peut être construit à partir de l'ensemble des suites formula_5 à support fini (donc nulles à partir d'un certain rang, appelées également "suites presque nulles") d'éléments de A, en le munissant d'une structure d'anneau. Dans cette construction un terme "aX" est représenté par la suite qui est nulle partout, sauf que formula_6.

Le degré de ce polynôme est défini, si le polynôme est non nul (c'est-à-dire si ses coefficients ne sont pas tous nuls), par formula_7, c'est le plus grand exposant de "X" devant lequel le coefficient n'est pas nul. On note généralement le degré d'un polynôme "P", ou . Par convention, le degré du polynôme nul vaut .

Deux polynômes sont égaux si et seulement si les suites de leurs coefficients sont égales. Les polynômes à coefficients dans A peuvent être ajoutés simplement par l'addition des coefficients correspondants, et multipliés en utilisant la distributivité de la multiplication par rapport à l'addition et la règle suivante :

On peut alors vérifier que l'ensemble de tous les polynômes à coefficients dans l'anneau A forme lui-même un anneau, et que l'application de A vers cet anneau qui envoie "a" sur "a" "X" est un morphisme injectif. L'anneau des polynômes à coefficients dans A est noté A["X"] et on considère A comme sous-anneau de A["X"] par le morphisme mentionné.

Si A est commutatif, alors A["X"] est une algèbre associative sur A. 

On peut engendrer l'anneau A["X"] à partir de A en adjoignant un nouvel élément "X" à A et en exigeant que "X" commute avec tous éléments de l'ensemble A. Pour que l'ensemble obtenu devienne un anneau, toutes les combinaisons linéaires de puissances de "X" doivent être aussi adjointes à l'ensemble.

À tout polynôme "P"("X") de A["X"], on peut associer une fonction polynomiale, d'ensemble de définition et d'arrivée A. On obtient la valeur de cette fonction pour un argument donné "x" en remplaçant partout le symbole "X" dans "P"("X") par "x". Les algébristes font une distinction entre un polynôme et une fonction polynomiale car, sur certains anneaux A (par exemple sur les corps finis), deux polynômes différents peuvent avoir la même fonction polynomiale associée. Ceci n'est pas le cas sur le corps des réels ou des complexes et donc les « analystes » ne séparent pas les deux concepts.

Exemple :
Sur le corps fini ℤ/2ℤ, le polynôme "X" + "X" est non nul, mais sa fonction polynomiale associée l'est.

Morphisme d'évaluation : plus généralement, dans un polynôme "P"("X"), on peut remplacer le symbole "X" par n'importe quel élément "e "appartenant à une algèbre associative "E "sur A. L'application qui, à tout polynôme "P"("X") dans A["X"], associe l'élément "P"("e") de "E "(défini comme ci-dessus), est appelée morphisme d'évaluation en "e "de A["X"] dans E. Un cas très fréquent est celui où A est un corps "K", et E l'algèbre des matrices "n" × "n" sur "K", ou bien l'algèbre des endomorphismes d'un espace vectoriel sur "K". On définit ainsi des polynômes de matrices et d'endomorphismes :

Ainsi, pour tout polynôme "P"("X"), d'indéterminée "X", "P"("u") est un « polynôme d'endomorphisme » pour chaque endomorphisme "u" et "P"("M") est un « polynôme de matrice » pour chaque matrice "M".

En algèbre commutative, et plus précisément dans un anneau intègre (toujours commutatif et unitaire par définition), une attention particulière est portée sur l'étude de la divisibilité entre les polynômes. Des résultats plus forts existent quand les coefficients sont pris dans un corps.
Si "f" et "g" sont des polynômes dans A["X"], on dit que "f" divise "g" s'il existe un polynôme "q" dans A["X"] tel que "fq" = "g". 

On peut démontrer alors que « chaque racine engendre un facteur linéaire », ou plus formellement que : si "P "est un polynôme dans A["X"] et "a" est un élément de A tel que "P"("a") = 0, alors le polynôme divise "P "(la réciproque est immédiate). Le quotient peut être calculé en utilisant la méthode de Horner.

Certains polynômes aux propriétés particulières se détachent alors :

Si "K" est un corps commutatif et "f" et "g" sont des polynômes dans "K"["X"] avec "g" ≠ 0, alors il existe des polynômes "q" et "r" dans "K"["X"] avec : "f" = "q" "g" + "r" et tels que le degré de "r" soit strictement plus petit que le degré de "g". Les polynômes "q" et "r" sont uniquement déterminés par "f" et "g". C'est ce que l'on appelle la division euclidienne ou «la division suivant les puissances décroissantes» de "f" par "g" et cela montre que l'anneau "K"["X"] est un anneau euclidien.

"K"["X"] est donc un anneau euclidien (seuls les anneaux de polynômes à coefficients dans un corps sont des anneaux euclidiens) et cela permet alors de définir les notions de PPCM, de PGCD avec la mise en place d'un algorithme d'Euclide de recherche de pgcd. On retrouve aussi l'identité de Bézout sur les polynômes premiers entre eux : si "P" et "Q" sont premiers entre eux, il existe deux polynômes "U" et "V" tels que "UP + VQ" = 1.

Un polynôme primitif "A "de ℤ["X"] est irréductible si et seulement si, considéré comme polynôme de ℚ["X"], il est irréductible dans ℚ["X"]. De plus si "A = BC "dans ℚ["X"], il existe un rationnel non nul λ tel que λ"B" et λ"C" soient dans ℤ["X"].

Remarque :
Si des polynômes "A", "B", "C" de ℤ["X"] vérifient "A = BC" et si "A" est "unitaire", alors "B" et "C" sont également unitaires (au signe près).

Elles sont de deux types : extensions de l'anneau "A"["X"] ou de l'anneau "A "de départ.

Si "A "est un anneau intègre (donc commutatif et unitaire), il en est de même de son anneau de polynômes ; on peut donc construire le corps des fractions de "A"["X"], appelé corps des fractions rationnelles à coefficients dans "A "et d'indéterminée "X".

La seconde structure conduit à tout le domaine des extensions.
Si "A" est un anneau intègre et si "P" est un polynôme premier de "A"["X"], on peut construire un anneau intègre "A "contenant "A "dans lequel "P" possède une racine. Lorsque "A "est un corps, "A "aussi : c'est le corps de rupture de "P".

La construction se fait en considérant l'idéal "I" engendré par "P". C'est un idéal premier de "A"["X"], et même un idéal maximal si "A "est un corps. L'anneau quotient "A"["X"]/"I "est donc un anneau intègre, et même un corps si "A "en est un.
On plonge alors "A" dans cet anneau "A "par le morphisme injectif qui à tout élément associe sa classe. Si l'on note "r" la classe de "X" alors "P"("r") est la classe de "P". Comme "P" est dans l'idéal "I", sa classe est nulle donc "P"("r") = 0.

Il est possible de réitérer ce processus jusqu'à obtenir un corps contenant toutes les racines. Ce corps s'appelle le corps de décomposition.

Un corps est algébriquement clos quand il est inutile de chercher des corps de rupture, c'est-à-dire quand tous les polynômes sont scindés. C'est le cas en particulier de ℂ.

Sur "A"["X"], si "P" est le polynôme défini par formula_10 le polynôme d"P" défini par formula_11 s'appelle le polynôme dérivé de "P" (en particulier, d"a" = 0).

L'application d de "A"["X"] dans "A"["X"] est un morphisme de modules (et donc de groupes), vérifiant de plus d("PQ") = "P"d"Q" + "Q"d"P". À ce titre, c'est une application de dérivation.

Une propriété importante du polynôme dérivé est le fait qu'une racine est multiple si et seulement si elle est aussi racine du polynôme dérivé. (Pour une démonstration et des énoncés plus précis, voir le § « Critère différentiel pour la multiplicité d'une racine » de l'article "Racine d'un polynôme".)

Si "K" est un corps commutatif, l'anneau "K"["X"] dispose de deux divisions. La première est euclidienne et confère à l'ensemble des polynômes une structure d'anneau euclidien permettant d'y développer une arithmétique des polynômes un peu analogue à celle des entiers. Cette arithmétique s'avère importante pour la factorisation des polynômes. La deuxième est dite "selon les puissances croissantes". Elle est utile dans la recherche d'une décomposition en éléments simples d'une fraction rationnelle ou d'un développement limité.

Le cas de ces polynômes sera juste évoqué ici car l'anneau "A"["X", "Y"] peut simplement être considéré comme l'anneau des polynômes de la variable "Y "à coefficients dans "A"["X"].

Le degré du polynôme sera alors la plus grande valeur obtenue en faisant les somme des exposants de chaque indéterminée dans chaque monôme.
est un polynôme de degré 4 à trois indéterminées.

Parmi les polynômes à "n "indéterminées, l'étude des polynômes symétriques et de leur groupe de permutations est un domaine important de l'algèbre.

Ces polynômes sont également dits multivariés, par opposition aux polynômes univariés, à une seule variable.

Il est également possible d'introduire les puissances négatives d'une variable et d'obtenir ainsi un anneau "A"["X", "X"] dit de Laurent. C'est l'algèbre du groupe ℤ sur l'anneau "A".



</doc>
<doc id="11788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11788" title="Peste noire">
Peste noire

La ou mort noire est le nom donné par les historiens modernes à une grande épidémie de peste médiévale, au milieu du , principalement bubonique, causée par la bactérie "Yersinia pestis". Cette épidémie a touché l'Asie, le Moyen-Orient, l'Afrique du Nord et l'Europe. Elle n'est ni la première ni la dernière épidémie de peste, mais elle est la seule à porter ce nom. En revanche, elle est la première grande épidémie de l'histoire à avoir été bien décrite par les chroniqueurs contemporains.

On estime que la peste noire a tué entre 30 et 50 % de la population européenne en cinq ans (1347-1352) faisant environ vingt-cinq millions de victimes. Cette épidémie eut des conséquences durables sur la civilisation européenne, d'autant qu'après cette première vague, la maladie refit ensuite son apparition dans les différents pays touchés.

Elle est considérée comme le début explosif et dévastateur de la deuxième pandémie de peste qui dura, de façon plus sporadique, jusqu'au début du .

Les contemporains désignent cette épidémie sous de nombreux termes : « grande pestilence », « grande mortalité », « maladie des bosses », « maladie des aines », et plus rarement « peste universelle » (qui doit être compris comme un équivalent de fléau universel). Le terme « peste noire » ou « mort noire » apparaît au . Il semble que « noir » doive ici être pris au sens figuré (terrible, affreux), sans allusion médicale ou clinique.

La popularité de l'expression serait due à la publication, en 1832, de l'ouvrage d'un historien allemand (1795-1850), "Der schwarze Tod im vierzehnten Jahrhundert (La Mort noire au "). L'expression devient courante dans toute l'Europe. En Angleterre, le terme usuel de "Black Death" (mort noire) apparaît en 1843 dans un livre d'histoire destiné à la jeunesse. Au début du , "Black Death" reste le nom habituel de cette peste médiévale pour les historiens anglais et américains. En France, le terme « peste noire » est le plus souvent utilisé.

Dans son ouvrage initial de 1832, Hecker dresse la liste des explications de l'emploi de l'adjectif « noir » : le deuil continu, l'apparition d'une comète noire avant l'épidémie, le fait qu'elle ait d'abord frappé les Sarrasins (à peau foncée), la provenance apparente de pays à pierres ou de terres noires, etc. Cet ouvrage est à la base de celui d'A. Phillippe paru en 1853 "Histoire de la peste noire". 
Dans le langage médical français, jusqu'aux années 1970, le terme peste noire désignait plus particulièrement les formes hémorragiques de la peste septicémique ou de la peste pulmonaire.

Le Moyen Âge fut traversé par de nombreuses épidémies, plus ou moins virulentes et localisées, et souvent mal identifiées (incluant grippe, variole et dysenteries) qui se déclenchèrent sporadiquement. Hormis peut-être le mal des ardents, qui est dû à une intoxication alimentaire, la plupart de ces épidémies coïncidèrent avec les disettes ou les famines qui affaiblissaient l'organisme. Le manque d'hygiène général et notamment la stagnation des eaux usées dans les villes, la présence de marais dans les campagnes favorisèrent également leur propagation. Ainsi, l'Artois est frappé à plusieurs reprises en 1093, 1188, 1429, 1522.

La peste de Justinien, qui ravagea l'Europe méditerranéenne au , a été clairement identifiée comme peste due à "Yersinia pestis". Elle fut sûrement à l’origine d'un déficit démographique pendant le haut Moyen Âge en Europe du Sud, et indirectement, de l'essor économique de l'Europe du Nord. Elle est considérée comme la première pandémie de peste ; sa disparition au reste énigmatique.

L'absence de la peste en Europe dura six siècles. Quand l'Europe occidentale fut de nouveau touchée en 1347-1348, la maladie revêtit tout de suite, aux yeux des contemporains, un caractère de nouveauté et de gravité exceptionnelle, qui n'avait rien de commun avec les épidémies habituelles. Pour les plus lettrés, les seules références connues pouvant s'en rapprocher étaient la peste d'Athènes et la peste de Justinien.

Contrairement à la peste de Justinien, qui fut essentiellement bubonique, la peste noire, due aussi à "Yersinia pestis", a pu revêtir deux formes : principalement bubonique, mais aussi pulmonaire, selon les circonstances.

La peste bubonique sévissait de façon endémique en Asie centrale, et ce sont probablement les guerres entre Mongols et Chinois qui provoquèrent les conditions sanitaires permettant le déclenchement de l'épidémie. Elle se déclara en 1334, dans la province chinoise du Hubei et se répandit rapidement dans les provinces voisines : Jiangxi, Shanxi, Hunan, Guangdong, Guangxi, Henan et Suiyuan, une ancienne province disputée entre les empires mongol et chinois.

En 1346, les Mongols de la Horde d'or attaquèrent la ville portuaire de Caffa, comptoir commercial génois, sur les bords de la mer Noire, en Crimée, et en firent le siège. L’épidémie, ramenée d'Asie centrale par les Mongols, toucha bientôt assiégeants et assiégés, car les Mongols catapultaient les cadavres des leurs par-dessus les murs pour infecter les habitants de la ville. Cependant, pour Boris Bove il est plus plausible d'imaginer que la contamination des Génois fut le fait de rats passant des rangs mongols jusque dans la ville, ou selon une théorie récente, plutôt par des gerbilles.

Le siège fut levé, faute de combattants valides en nombre suffisant : Génois et Mongols signèrent une trêve. Les bateaux génois, pouvant désormais quitter Caffa, disséminèrent la peste dans tous les ports où ils faisaient halte : Constantinople est la première ville touchée en 1347, puis la maladie atteignit Messine fin septembre 1347, Gênes et Marseille en novembre de la même année. Pise est atteinte le premier janvier 1348, puis c'est le tour de Spalato, la peste gagnant les ports voisins de Sebenico et de Raguse, d'où elle passe à Venise le 25 janvier 1348. En un an, la peste se répandit sur tout le pourtour méditerranéen.

Dès lors, l'épidémie de peste s'étendit à toute l’Europe du sud au nord, y rencontrant un terrain favorable : les populations n’avaient pas d’anticorps contre cette variante du bacille de la peste, et elles étaient déjà affaiblies par des famines répétées, des épidémies, un refroidissement climatique sévissant depuis la fin du , et des guerres.

Entre 1345 et 1350, le monde musulman et la région du croissant fertile sont durement touchés par la pandémie. Partie de Haute-Égypte, elle touche Alexandrie, Le Caire en , atteint la Palestine, touche successivement Acre, Sidon, Beyrouth, Tripoli et Damas en juin de la même année. Au plus fort de l'épidémie, Damas perd environ habitants par jour et Gaza est décimée. La Syrie perd environ , soit un tiers de sa population. C'est après avoir ravagé l'Égypte, le Maghreb et l'Espagne qu'elle se répand finalement en Europe.

La peste noire se répandit comme une vague et ne s’établit pas durablement aux endroits touchés. Le taux de mortalité moyen d’environ trente pour cent de la population totale, et de soixante à cent pour cent de la population infectée, est tel que les plus faibles périssent rapidement, et le fléau ne dure généralement que six à neuf mois.

Depuis Marseille, en , elle gagna rapidement Avignon, en , alors cité papale et carrefour du monde chrétien : la venue de fidèles en grand nombre contribuant à sa diffusion. Début février, la peste atteint Montpellier puis Béziers. Le , elle est à Narbonne, début mars à Carcassonne, fin mars à Perpignan. Fin juin, l'épidémie atteint Bordeaux. À partir de ce port, elle se diffuse rapidement à cause du transport maritime. L'Angleterre est touchée le . Le , elle apparaît à Rouen, puis à Pontoise et Saint-Denis. Le , elle se déclare à Paris. En septembre, la peste atteint le Limousin et l'Angoumois, en octobre le Poitou, fin novembre Angers et l'Anjou. En décembre, elle est apportée à Calais depuis Londres. En , elle a envahi toute l’Europe méridionale, de la Grèce au sud de l'Angleterre. L'hiver 1348-1349 arrête sa progression, avant qu'elle resurgisse à partir d'avril 1349.

En , la peste a traversé presque toute l’Allemagne, le Danemark, l’Angleterre, le Pays de Galles, une bonne partie de l’Irlande et de l’Écosse. Elle continue ensuite sa progression vers l'est et vers le nord dévastant la Scandinavie en 1350, puis l'Écosse, l'Islande ou le Groenland, s'arrêtant aux vastes plaines inhabitées de Russie en 1351.

Cette progression n'est pas homogène, les régions n'étant pas toutes touchées de la même façon. Des villages, et même certaines villes sont épargnés comme Bruges, Milan et Nuremberg, au prix de mesures d'exclusion drastiques, et il en est de même pour le Béarn et la Pologne (carte ci-contre).

Les rapports entre la guerre et la peste s'expliquent de diverses façons selon les historiens, et il n'est pas toujours facile de distinguer entre les causes et les conséquences.

Les effets de la guerre de Cent Ans paraissent limités, car elle n'est jamais totale (étendue géographique, et dans le temps – existence de trêves –). L'impact démographique direct est faible et ne concerne que la noblesse, quoique des massacres de populations civiles soient attestés (Normandie, région parisienne). Il n'en est pas de même pour les conséquences indirectes liées à l'économie de guerre (pillage, rançon, impôts) : la misère, l'exode, la mortalité sont aggravées. Le bon sens populaire associe la guerre et la peste dans une même prière : « Délivre-nous, Seigneur, de la faim, de la peste et de la guerre ».

La peste frappe Anglais et Français, assiégeants et assiégés, militaires et civils, sans distinction. Cette mortalité par peste est sans commune mesure avec les pertes militaires au combat (une armée de plus de dix mille hommes est exceptionnelle à l'époque). La guerre tue par milliers sur un siècle, la peste par millions en quelques années. La peste est l'occasion d'interrompre la guerre de Cent Ans (prolongation de la trêve de Calais en 1348), mais elle n'en change guère le cours en profondeur. La proximité de la peste limite les opérations (évitement des zones où la peste sévit). Des bandes armées ont pu disséminer la peste, mais aucune armée n'a été décimée par la peste durant la guerre de Cent Ans.

D'autres historiens insistent sur l'influence de la peste sur le déroulement des opérations militaires, surtout en Méditerranée : la fin du siège de Caffa, la mort d'Alphonse XI lors du siège de Gibraltar, la réduction des flottes de guerre de Venise et de Gênes, l'ouverture de la frontière nord de l'Empire byzantin, la dispersion de l'armée de Abu Al-Hasan après la bataille de Kairouan (1348), l'arrêt de la "Reconquista" pour plus d'un siècle, etc.

La peste eut d'importantes conséquences économiques, sociales et religieuses.

Il existait déjà une récession économique depuis le début du . Cette récession se transforme en chute brutale et profonde avec la peste noire et les guerres. La main-d’œuvre vint à manquer et son coût augmenta, en particulier dans l’agriculture. De nombreux villages furent abandonnés, les moins bonnes terres retournèrent en friche et les forêts se redéveloppèrent. En France, la production céréalière et celle de la vigne chutent de 30 à 50 % selon les régions.

Les propriétaires terriens furent contraints de faire des concessions pour conserver (ou obtenir) de la main-d'œuvre, ce qui se solda par la disparition du servage. Les revenus fonciers s’effondrèrent à la suite de la baisse du taux des redevances et de la hausse des salaires ; le prix des logements à Paris fut divisé par quatre.

Les villes se désertifièrent les unes après les autres, la médecine de l’époque n'ayant ni connaissances de la cause de l'épidémie ni les capacités de la juguler. Cette désertification est compensée par un exode rural, dans un rayon moyen de 30 à autour des villes et des gros bourgs.

Les sources documentaires sont assez éparses et couvrent généralement une période plus longue, mais elles permettent une approximation assez fiable. Les historiens s’entendent pour estimer la proportion de victimes entre 30 et 50 % de la population européenne, soit entre 25 à 45 millions de personnes. Les villes sont plus durement touchées que les campagnes, du fait de la concentration de la population, et aussi des disettes et difficultés d’approvisionnement provoquées par la peste.

Il semble qu’en Europe, la diminution de la population était en cours depuis le début du , à cause des famines et de la surpopulation (il y eut en 1315-1317 une grande famine européenne qui stoppa l'expansion démographique et prépara le terrain à l'épidémie). Cette décroissance dura jusqu'au début du , aggravée par la surmortalité due à la peste. La France ne retrouva son niveau démographique de la fin du que dans la seconde moitié du .

En France, entre 1340 et 1440, la population a décru de 17 à 10 millions d'habitants, une diminution de 41 %. Le registre paroissial de Givry, en Saône-et-Loire, l'un des plus précis, montre que pour environ , on a procédé à 649 inhumations en 1348, dont 630 de juin à septembre, alors que cette paroisse en comptait habituellement environ 40 par an : cela représente un taux de mortalité de 40,6 %. D'autres registres, comme celui de l'église Saint-Nizier de Lyon, confirment l'ordre de grandeur de Givry (30 à 40 %).

Une source indirecte de mortalité est l'étude des séries de legs et testaments enregistrés. Par exemple, les historiens disposent des données de Besançon et de Saint-Germain-l'Auxerrois, qui montrent que les legs et les testaments décuplent en 1348-1349 par rapport à 1347, mais l'interprétation en est délicate. « La mortalité précipite les hommes non seulement chez leur confesseur mais aussi chez leur notaire (…) mais [cela] ne permet pas de la mesurer, car il dépend autant, sinon plus, de la peur de la maladie qui multiplie les legs pieux que des ravages de la peste elle-même ».

C'est l’Angleterre qui nous a laissé le plus de témoignages ce qui, paradoxalement, rend l'estimation du taux de mortalité plus ardue, les historiens fondant leurs calculs sur des documents différents : les chiffres avancés sont ainsi entre 20 et 50 %. Cependant, les estimations de population entre 1300 et 1450 montrent une diminution située entre 45 et 70 %. Même si là encore la baisse de population était en cours avant l'éclosion de la peste, ces estimations rendent le 20 % peu crédible, ce taux étant fondé sur des documents concernant des propriétaires terriens laïcs qui ne sont pas représentatifs de la population, essentiellement paysanne et affaiblie par les disettes.

Dans le reste de l'Europe, les historiens tentent d'approcher la mortalité globale par des études de mortalité de groupes socio-professionnels mieux documentés (médecins, notaires, conseillers municipaux, moines, évêques). En Italie, il est communément admis par les historiens que la peste a tué au moins la moitié des habitants. Seule Milan semble avoir été épargnée, quoique les sources soient peu nombreuses et imprécises à ce sujet. Des sources contemporaines citent des taux de mortalité effrayants : 80 % des conseillers municipaux à Florence, 75 % à Venise. En Espagne, la peste aurait décimé de 30 à 60 % des évêques.

En Autriche, on a compté à Vienne, et 25 à 35 % de la population mourut. En Allemagne, les populations citadines auraient diminué de moitié, dont 60 % de morts à Hambourg et Brême.

L'Empire byzantin est durement touché lui aussi par la peste, il connaîtra 9 vagues épidémiques majeures du au (de 1347 à 1453) d'une durée moyenne de 3 ans espacées d'une dizaine d'années. La peste touche particulièrement Constantinople, le Péloponnèse, la Crète et Chypre. L'Empire byzantin était déjà affaibli par des défaites militaires, des guerres civiles, des tremblements de terre. La peste noire accentue ce déclin, mais ne le provoque pas.

L'histoire médiévale de cette région montre que les ambitions économiques, politiques et militaires étaient plus fortes que la peur de la peste. Le commerce et la guerre contribuent à propager la peste, les hommes finissant par intégrer la peste comme une part de leur vie. Après la chute de Constantinople, l'Empire ottoman subit aussi des épidémies graves de peste jusqu'à la fin du . 

Ibn Khaldoun, philosophe et historien musulman du évoque dans son autobiographie la perte de plusieurs membres de sa famille dont sa mère en 1348 et son père en 1349, de ses amis et de ses professeurs à cause de la peste. Il évoquera à plusieurs reprises ces événements tragiques, notamment dans la "Muqaddima" (traduite en "Prolégomènes") :

Le bilan humain en Méditerranée orientale est difficile à évaluer, faute de données fiables (manque de données démographiques, difficulté à interpréter les chroniques). On cite quelques données significatives : la plus grande ville de l'islam à cette époque était Le Caire avec près d'un demi-million d'habitants, sa population chute en quelques années à moins de . La ville avait 66 raffineries de sucre en 1324, elle en a 19 en 1400. Le repeuplement des grandes villes se fait aux dépens des campagnes, dans un contexte de disettes et de crises économiques et monétaires. En Égypte, le "dirham" d'argent est remplacé par du cuivre. Alexandrie qui comptait encore 13 000 tisserands en 1394, n'en compte plus que 800 en 1434.

Dès 1348, la peste provoque des violences antijuives en Provence. Les premiers troubles éclatent à Toulon dans la nuit du 13 au 14 avril 1348. Quarante Juifs sont tués et leurs maisons pillées. Les massacres se multiplient rapidement en Provence, les autorités sont dépassées à Apt, Forcalquier et Manosque. La synagogue de Saint-Rémy-de-Provence est incendiée (elle sera reconstruite hors de la ville en 1352). En Languedoc, à Narbonne et Carcassonne, les Juifs sont massacrés par la foule. En Dauphiné, des Juifs sont brûlés à Serres. N'arrivant pas à maîtriser la foule, le dauphin Humbert fait arrêter les Juifs pour éviter les massacres. Ceux-ci se poursuivent à Buis-les-Baronnies, Valence, la-Tour-du-Pin, et Pont-de-Beauvoisin où des Juifs sont précipités dans un puits qu'on les accuse d'avoir empoisonné. D'autres massacres ont lieu en Navarre et en Castille. Le , le quartier juif de Barcelone est pillé.

En juillet, le roi de France Philippe fait traduire en justice les Juifs accusés d'avoir empoisonné les puits. Six Juifs sont pris à Orléans et exécutés. Le 6 juillet, le pape Clément VI d'Avignon proclame une bulle en faveur des juifs, montrant que la peste ne fait pas de différences entre les juifs et les chrétiens, il parvient à prévenir les violences au moins dans sa ville. Ce n'est pas le cas en Savoie qui, au mois d'août, devient théâtre de massacres. Le comte tente de protéger puis laisse massacrer les Juifs du ghetto de Chambéry. En octobre, les massacres continuent dans le Bugey, à Miribel et en Franche-Comté.

Les ashkénazes d’Allemagne sont victimes de pogroms. En septembre 1348, les Juifs de la région du château de Chillon sur le lac Léman, en Suisse, sont torturés jusqu’à ce qu’ils avouent, faussement, avoir empoisonné les puits. Leurs confessions provoquent la fureur de la population qui se livre à des massacres et à des expulsions. Trois cents communautés sont détruites ou expulsées. Six mille Juifs sont tués à Mayence. Nombre d'entre eux fuient vers l’est, en Pologne et en Lituanie.

Plusieurs centaines de Juifs sont brûlés vifs lors du pogrom de Strasbourg le , d'autres sont jetés dans la Vienne à Chinon. En Autriche, le peuple, pris de panique, s’en prend aux communautés juives, les soupçonnant d’être à l'origine de la propagation de l’épidémie, et Albert d'Autriche doit intervenir pour protéger ses sujets juifs.

Si les accusations contre les Juifs ont été largement répandues dans toute l'Europe occidentale, les violences se concentrent dans des régions bien limitées (essentiellement l'axe économique Rhône-Rhin). En Angleterre, les juifs sont accusés, mais non persécutés, à cause de leur évidente pauvreté (les banquiers et riches commerçants juifs ont été expulsés par Édouard en 1290). En Scandinavie, on accuse aussi les juifs d'empoisonner les puits, mais il n'y a pas de juifs en Scandinavie. Les chroniqueurs arabes, de leur côté, ne mentionnent pas de persécutions contre les juifs à l'occasion d'épidémie de peste.

Selon J.N. Biraben, la richesse des juifs aurait pu jouer un rôle, à cause de leur situation de prêteurs, faisant appel aux autorités pour faire régler leurs débiteurs. La peste aurait mis le feu aux poudres, les héritiers des morts de peste se retrouvant débiteurs. Ce qui est bien documenté pour la région de Strasbourg, mais reste hypothétique ailleurs.

Un autre facteur est l'importance des communautés médicales juives en Provence. Un tiers à la moitié des médecins provençaux connus du au étaient juifs. La petite ville de Trets comptait 6 médecins juifs et 1 chrétien au . L'arrivée de la peste noire en Provence met à nu l'impuissance de la médecine, et par là celles des juifs, dont le savoir des remèdes se serait retourné contre eux. On croit qu'ils reçoivent, par la mer, des sachets de venins réduits en poudre qu'ils sont chargés de répandre.

La peste marqua également les arts : voir en particulier les danses macabres et l'œuvre de Boccace le "Décaméron".

La "Nuova chronica" de l'historien florentin Giovanni Villani, lui-même victime de la peste, contient le récit détaillé de cette épidémie.

Des groupes de flagellants se formèrent, tentant d’expier les péchés, avant la parousie, dont ils pensaient que la peste était un signe annonciateur. Cependant ces groupes restaient extrêmement marginaux, la plupart des chrétiens firent face au fléau par une piété redoublée, mais ordinaire et encadrée par un clergé qui réprouvait les excès ;

La disparition d'une partie du clergé entraine une résurgence de comportements superstitieux ou inhabituels, liés à une contagion par imitation lors de stress collectifs. C'est notamment le cas de la manie dansante ou épidémie de danse de saint Guy (ou saint Vit ou Vitus).

Déjà signalée dans les populations germaniques au , une manie dansante survient en Lusace, près de la Bohême, en 1349 à l'approche de la peste noire. Des femmes et jeunes filles se mettent à danser devant un tableau de la Vierge. Elles dansent nuit et jour, jusqu'à l'effondrement, puis se relèvent et recommencent après sommeil réparateur.

En juillet 1374, dans plusieurs villes du Rhin moyen, des centaines de jeunes couples se mettent à danser et chanter, circulant dans toute la région. Les spectateurs les imitent et se joignent à eux. Le mauvais temps les arrête en novembre, mais chaque été, ils recommencent jusqu'en 1381. Le clergé parvient à les contrôler en les conduisant en pèlerinage.

Le phénomène se retrouve en 1414 à Strasbourg pour se répandre en Allemagne, il se répète en 1463 à Metz. Le plus documenté est l'épidémie dansante de 1518 à Strasbourg, liée à des tensions sociales et économiques, et aux menaces répétées et imprévisibles d'épidémie de peste.

Le rapport entre ces danses maniaques et le thème artistique de la danse macabre reste peu clair.

La médecine du était impuissante face à la peste qui se répandait. Les médecins utilisent plusieurs moyens simultanément, car nul traitement unique n'avait de succès ou même n'était meilleur qu'un autre. La médecine galénique, basée sur la théorie humorale, privilégiait les remèdes internes, mais dès le début de la peste noire, elle tend à être supplantée par une théorie miasmatique basée sur un « venin » ou « poison ». Le poison de la peste pénètre le corps à partir de l'air infect ou par contact (personne ou objet).
Toutes ces théories pouvaient se combiner : la peste est une pourriture des humeurs due à un poison transmissible par air ou par contact. Ce poison est un principe de corruption provenant des profondeurs de la terre (substances en putréfaction), qui s'élève dans l'air (suite à un phénomène « météo-géologique » ou astronomique) et qui retombe sur les humains.

La distinction entre moyens médicaux, religieux, folkloriques ou magiques est faite par commodité, mais l'ensemble de ces moyens étaient largement acceptés par les médecins savants de l'époque.

Ils ont pour but, soit d'empêcher la pénétration du poison, soit de faciliter sa sortie. Contre l'air empoisonné, on se défend par des fumigations de bois ou de plantes aromatiques.

Les médecins arabes avaient remarqué que les survivants de peste étaient plutôt ceux dont les bubons avaient suppuré (vidés de leur pus). Selon leur avis, les chirurgiens de peste incisaient ou cautérisaient les bubons. Ils le faisaient dans des conditions non-stériles, occasionnant souvent des surinfections.

De nombreux onguents de diverses compositions (herbes, minéraux, racines, térébenthine, miel…) pouvaient enduire les bubons et le reste du corps (à visée préventive ou curative). On utilisait parfois des cataplasmes à base de produits répugnants (crapauds, asticots, bile et fiente d'origines diverses…) selon l'idée que les poisons attirent les poisons. Ainsi les parfums empêchent la pénétration du poison, et les mauvaises odeurs facilitent sa sortie.

Les saignées avaient pour but d'évacuer le sang corrompu, ce qui le plus souvent affaiblissait les malades.

Les bains chauds, les activités physiques qui provoquent la sudation comme les rapports sexuels sont déconseillés, car ils ouvrent les pores de la peau rendant le corps plus vulnérable aux venins aériens.

La médecine de Galien insiste sur le régime alimentaire et de vie. Selon la théorie des humeurs, la putréfaction est de nature « chaude et humide », elle doit être combattue par des aliments de nature « froide et sèche », faciles à digérer. La liste et les indications de tels aliments varient selon les auteurs de l'époque.

Une attitude morale tempérée est protectrice car les principales passions qui ouvrent le corps à la pestilence sont la peur, la colère, le désespoir et la folie.

Les contre-poisons utilisés sont des herbes telles que la valériane, la verveine, ou des produits composés complexes connus depuis l'Antiquité comme la thériaque. Les antidotes minéraux sont des pierres ou métaux précieux, décapés ou réduits en poudre, pour être avalés en jus, sirop, ou liqueur : or, émeraude, perle, saphir.

Les remèdes visent à expulser le poison, ce sont les émétiques, les purgatifs, les laxatifs, ce qui épuisait les malades plus qu'autre chose.

L'Église organise des processions religieuses solennelles pour éloigner les démons, ou des actes de dévotion spectaculaire pour apaiser la colère divine, par exemple la confection de cierges géants, la procession à pieds nus, les messes multiples simultanées ou répétées.

Le culte à la Vierge cherche à répéter le miracle survenu à Rome en 590. Cette année-là, lors de la peste de Justinien, une image de la vierge censée peinte par saint Luc, promenée dans Rome, dissipa aussitôt la peste. À ce culte s'ajoute celui des saints protecteurs de la peste : saint Sébastien et saint Roch.

Des amulettes et talismans sont portés comme le symbole visible d'un pouvoir invisible, par les juifs, les chrétiens et les musulmans. Les musulmans portent des anneaux où sont inscrits des versets du Coran, quoique l'opinion des lettrés diverge sur ce point, de nombreux textes musulmans sur la peste recommandent des amulettes, incantations et prières contre la peste provenant non pas d'Allah, mais des démons ou djinns.

En Occident, en dépit de la désapprobation de l'Église, les chrétiens utilisent charmes, médaillons, textes de prière suspendus autour du cou. L'anneau ou la bague ornée d'un diamant ou d'une pierre précieuse, portée à la main gauche, vise à neutraliser la peste et tous les venins. C'est l'origine magique, à partir de la pharmacopée arabe, du solitaire ou bague de fiancailles des pays occidentaux.

Par leur nombre, les morts ont posé un problème aigu au cours de la peste noire. D'abord pour les évaluer, l'habitude sera prise de recensements réguliers, avant et après chaque épidémie. Le clergé sera chargé d'établir les enregistrements des décès et l'état civil. De nouveaux règlements interdisent de vendre les meubles et vêtements des morts de peste. Leurs biens, voire leur maison, sont souvent brûlés. Dès 1348, des villes établissent de nouveaux cimetières en dehors d'elles, Il est désormais interdit d'enterrer autour des églises, à l'intérieur même des villes, comme on le faisait auparavant.

Les règlements de l'époque indiquent que l'on devait enterrer les cadavres de pestiférés au plus tard six heures après la mort. La tâche est extrêmement dangereuse pour les porteurs de morts, qui viennent bientôt à manquer. On paye de plus en plus cher les enterreurs ou corbeaux, vêtus selon les régions de cuir rouge avec grelots aux jambes, ou de casaques noires à croix blanche. En dernière ressource on utilise la main-d'œuvre forcée : prisonniers de droit commun, galériens, condamnés à mort… à qui on promet grâce ou remises de peine. Ces derniers passent dans les maisons ou ramassent les cadavres dans les rues pour les mettre sur une charrette. Ils sont souvent ivres, voleurs et pilleurs. Des familles préfèrent enterrer leurs morts dans leur cave ou jardin, plutôt que d'avoir affaire à eux.

Lorsque les rites funéraires d'enterrement y compris en fosse commune ne sont plus possibles de par l'afflux de victimes, les corps peuvent être immergés comme en la Papauté d'Avignon dans le Rhône en 1348, dont les eaux ont été bénies pour cela par le Pape. De même, à Venise des corps sont jetés dans le Grand Canal, et un service de barges est chargé de les repêcher. Les sources mentionnent très rarement l'incinération de cadavres (comme à Catane en 1347).

Pour les trois religions monothéistes, le respect du mort est essentiel, la promesse de vie éternelle et de résurrection dissuade en fait toute crémation ou autre forme de destruction de l'intégrité corporelle. Le rite funéraire est simplifié et abrégé, mais maintenu autant que possible, mais lorsque les membres du clergé eux-mêmes disparaissent, mourir de peste sans aucun rituel devient encore plus terrifiant pour les chrétiens. En pays d'islam, la difficulté de maintenir les rites est plus supportable pour les musulmans car mourir de peste fait partie des cinq martyrs ("chahid"). Comme la mort lors du "djihad", elle donne accès immédiat au Paradis.

En Occident, durant la peste noire, la lutte contre les pillages et les violences de foule, est d'abord assurée par les sergents de ville ordinaires. Plus tard, les conseils municipaux engageront des troupes spéciales chargées de garder, en temps de peste, les villes désertées par leurs habitants.

Plusieurs uchronies ont été écrites sur le thème de la peste noire. Ainsi, dans "La Porte des mondes" de Robert Silverberg, l’auteur imagine que la peste noire est bien plus meurtrière, éliminant les trois quarts de la population européenne et changeant complètement l’histoire du monde. Cette idée est également reprise par Kim Stanley Robinson dans "Chroniques des années noires", mais dans cette uchronie c'est la totalité des habitants de l’Europe qui périt, entraînant, de la même façon que dans le roman précédent, une histoire complètement différente de celle que l'on connaît.

Connie Willis donne aussi ce cadre à son roman, "Le Grand Livre", où une historienne du qui voyage dans le temps tombe par erreur en pleine peste noire, la confrontant ainsi aux horreurs de cette pandémie.

Ken Follett représente bien les conséquences de la peste noire dans son roman "Un monde sans fin" où les habitants de la ville fictive de Kingsbridge doivent affronter l'épidémie. L'auteur s'attarde particulièrement sur les différentes stratégies pour guérir les malades et les mesures entreprises par la ville pour diminuer la propagation de la peste.





</doc>
<doc id="11791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11791" title="Potentille">
Potentille

Les potentilles, (genre "Potentilla", de "potentia", la puissance), sont des plantes herbacées pérennes ou arbustives de la famille des rosacées. Les fleurs sont à 5 verticilles, solitaires ou en grappes de couleur généralement jaune mais certaines espèces ont des fleurs blanches, roses ou brun-pourpre. Elles ont de nombreuses étamines (>10). Les fruits sont des akènes. Ce genre compte environ 500 espèces dans les régions tempérées.

Taille : 10-. Période de floraison : juin - août.


En phytothérapie, la potentille ansérine et la potentille tormentille sont depuis longtemps utilisées comme astringent et anti-inflammatoire, ainsi que dans le traitement de la diarrhée aiguë et de l'inflammation des voies intestinales. Elles sont également employées comme hémostatique, en particulier pour les ulcères saignants du gros intestin (côlon) et de l'estomac. Elles sont aussi utilisées comme gargarisme pour les maux de gorge et les gingivites, pour lesquels elles auraient également un rôle de cicatrisant.
La chenille du papillon de nuit (hétérocère) suivant se nourrit de potentille : 
(Voir aussi ce papillon sur le Wiktionnaire)



</doc>
<doc id="11794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11794" title="Valeur absolue">
Valeur absolue

En mathématiques, la valeur absolue (parfois appelée module, c'est-à-dire ) d'un nombre réel est sa valeur numérique sans tenir compte de son signe. On peut la comprendre comme sa distance de zéro ; ou comme sa valeur quantitative, à laquelle le signe ajoute une idée de polarité ou de sens (comme le sens d'un vecteur).

Par exemple, la valeur absolue de –4 est 4 et celle de +4 est 4. Pour éviter d'écrire « la valeur absolue de… », on utilise la notation |…|. Ainsi, on écrit : |–4| = |+4| = 4.

Il existe de nombreuses généralisations de la valeur absolue dans des espaces plus abstraits (nombre complexe, espace vectoriel, corps commutatif voire corps gauche : voir par exemple Norme). Cette notion est proche de celles de distance et de magnitude dans de nombreuses branches de la physique et des mathématiques.

En programmation informatique, l'identificateur utilisé pour désigner la valeur absolue est usuellement abs.

Il y a eu quatre phases dans l'évolution de la notion de « valeur absolue ». Durant la première, sa définition était le « nombre sans son signe » ou la « distance à partir de zéro ». Cette définition était implicite, car il n'y avait pas eu de définition formelle.

Dans la deuxième phase, la valeur absolue était devenue une fonction, souvent utilisée dans le calcul d'erreurs. Un sens plus exact des applications de la valeur absolue à cette époque était « prendre positivement » un nombre ou « faire abstraction des signes ».

La troisième phase a découlé de la compréhension du nombre en tant que concept abstrait. La valeur absolue devint un concept spécifique défini pour chaque nombre, en plus de la méthode pour mesurer des nombres complexes. En 1821, Cauchy popularise son utilisation dans l'analyse formelle. À ce moment, il manquait une notation.

La quatrième et dernière phase découle de sa propre formalisation. Ceci était nécessaire pour l'évolution de l'analyse complexe.

Napier aurait utilisé les valeurs absolues dans l'élaboration des tables logarithmiques, alors que Descartes et Newton les auraient utilisées pour une théorie générale des équations polynomiales. Lagrange et Gauss utilisaient la valeur absolue dans la théorie des nombres pour résoudre des équations de calcul d'erreurs. Argand et Cauchy l'utilisaient pour mesurer la distance entre nombres complexes, et Cauchy l'a souvent utilisée dans l'analyse.

Un nombre réel est constitué de deux parties : un signe + ou – et une valeur absolue.

+7 est constitué du signe + et de la valeur absolue 7.

–5 est constitué du signe – et de la valeur absolue 5.

La valeur absolue de +7 est donc 7, la valeur absolue de –5 est donc 5.

Comme il est fréquent de supprimer le signe lorsque celui-ci est +, on obtient alors
D'où la définition suivante.

Pour tout nombre réel formula_1, la valeur absolue de formula_1 (notée formula_3) est définie par :
Nous remarquons que formula_10.

La valeur absolue possède les propriétés suivantes, pour tous réels formula_11 et formula_12 :

Ces dernières propriétés sont souvent utilisées dans la résolution des inéquations ; par exemple, pour "x" réel :

Enfin, si formula_25 est continue sur formula_26, alors formula_27

Il est utile d'interpréter l'expression formula_28 comme la "distance" entre les deux nombres formula_1 et formula_30 sur la droite réelle.

En munissant l'ensemble des nombres réels de la distance valeur absolue, il devient un espace métrique.

Une inéquation telle que formula_31 se résout alors simplement à l'aide de la notion de distance. La solution est l'ensemble des réels dont la distance au réel 3 est inférieure ou égale à 9. C'est l'intervalle de centre 3 et de rayon 9. C'est l'intervalle formula_32.

La même notation s'emploie pour le module d'un nombre complexe. Ce choix est légitime parce que les deux notions coïncident pour les complexes dont la partie imaginaire est nulle. En outre, le module formula_33 de la différence de deux
nombres complexes formula_34 et formula_35 est la distance euclidienne des
deux points formula_36 et formula_37.


Cette fonction fait correspondre à tout formula_1, formula_1 si celui-ci est positif ou formula_44 si celui-ci est négatif. La fonction valeur absolue est à valeurs positives, paire.

La fonction valeur absolue formula_45 définie par formula_46 est continue sur formula_47 mais n'est dérivable qu'en tout point de formula_48.

Si formula_45 est une fonction :
Une valeur absolue sur un corps "K" est une application qui à tout élément de "K" fait correspondre un nombre réel positif noté de telle sorte que, pour tous et de "K" :
Une telle application vérifie (pour tous et dans "K") :
Deux valeurs absolues formula_80 et formula_81 sur "K" sont dites équivalentes si les distances associées sont topologiquement équivalentes (ou, ce qui revient évidemment au même : uniformément équivalentes). On peut démontrer qu'il existe même alors une constante formula_82 telle que formula_83.

Une valeur absolue est dite ultramétrique si, pour tous et de "K",
C'est le cas si et seulement si cette valeur absolue est induite par une valuation à valeurs réelles.



</doc>
<doc id="11795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11795" title="Module d'un nombre complexe">
Module d'un nombre complexe

En mathématiques, le module d'un nombre complexe est un nombre réel positif qui mesure sa « taille » et généralise la valeur absolue d'un nombre réel. Cette notion est notamment utile pour définir une distance sur le plan complexe.

Le module d'un nombre complexe "z "est noté |"z"|. En coordonnées cartésiennes, "z "étant égal à "a "+ "b", où est l'unité imaginaire, "a" est la partie réelle de "z" et "b" sa partie imaginaire, ce module est la racine carrée de la somme des carrés de "a "et "b ":
formula_1
Le terme "module" a été introduit par Jean-Robert Argand, exposant une manière de représenter les quantités imaginaires par des constructions géométriques.


Pour tous réels formula_3 et formula_4 de valeurs absolues respectives formula_5 et formula_6 et pour tous nombres complexes "z", "z", "z", …, "z" :


Si on interprète "z" comme un point dans le plan, c'est-à-dire si on considère son image, alors |"z"| est la distance de (l'image de) "z" à l'origine.

Il est utile d'interpréter l'expression |"x" - "y"| comme la "distance" entre les (images des) deux nombres complexes "x" et "y" dans le plan complexe.

D'un point de vue algébrique, le module est une valeur absolue, qui confère à l'ensemble des nombres complexes la structure de corps valué.

C'est en particulier une norme, de sorte que le plan complexe est un espace vectoriel normé (de dimension 2). Il en résulte que c'est un espace métrique (donc un espace topologique). En effet, l'application : formula_24, formula_25 est une distance.

L'application formula_26 de formula_27 dans formula_28 est un morphisme de groupes. Son noyau n'est autre que l'ensemble formula_29 des nombres complexes de module 1, qui est donc un sous-groupe de formula_27. On l'appelle le groupe des unités de formula_31. 

L'application formula_32 est un morphisme de groupes de formula_33 dans formula_34. Ce morphisme est périodique et on note formula_35 sa période. Cette définition du nombre est due au collectif Nicolas Bourbaki.


</doc>
<doc id="11807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11807" title="Troposphère">
Troposphère

La troposphère est la couche de l'atmosphère terrestre située au plus proche de la surface du globe jusqu'à une altitude d'environ 8 à 15 kilomètres, selon la latitude et la saison. Elle est plus épaisse à l'équateur qu'aux pôles. En moyenne, la température diminue avec l'altitude, à peu près de 6,4 °C tous les 1000 mètres.

Le terme "troposphère" a été inventé en 1913 par le météorologiste français Léon Teisserenc de Bort. Il est issu du grec ancien τρόπος "tropos" (« tour ») et "sphaira" (« sphère »), le premier mot faisant référence aux mouvements rotatoires des masses d'air (la convection, mais surtout la turbulence) qui la caractérisent.

Cette couche atmosphérique représente environ 80 % de la masse totale de l'atmosphère. C'est dans cette couche que circule normalement l'aviation commerciale. On y trouve la plupart des phénomènes météorologiques. C'est donc dans cette couche que le cycle de l'eau peut se développer, on y trouve une masse importante de vapeur d'eau (HO).

C'est également elle qui récupère les gaz issus de l'activité terrestre :

La lisière entre la troposphère et la stratosphère s'appelle la tropopause. L'inversion de certaines caractéristiques physiques dans la tropopause est utilisée comme écran réflecteur naturel pour certaines émissions radio longues portées (jusqu'à plus de 300 km), notamment pour les communications militaires. Cette frontière peut être dépassée par les ballons-sondes pouvant monter au-delà jusque dans la stratosphère.



</doc>
<doc id="11809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11809" title="Stratosphère">
Stratosphère

La stratosphère est la seconde couche de l'atmosphère terrestre, se situant au-dessus de la troposphère et sous la mésosphère.
La stratosphère est située entre 6 et d'altitude pour sa limite inférieure (tropopause) et d'altitude pour sa limite supérieure (stratopause) par rapport à la surface de la Terre et selon sa latitude sur le globe (entre 12 et d'altitude en moyenne).

La température dans la stratosphère varie en fonction de l'altitude, car celle-ci est réchauffée par l'absorption des rayons ultraviolets provenant du Soleil. À l'intérieur de cette couche, la température augmente au fur et à mesure qu'on s'y élève en altitude (voir l'article couche d'inversion). Au point le plus haut de la stratosphère, la température tourne autour de (), ce qui avoisine le point de congélation de l'eau. Cette partie de la couche se nomme la stratopause, où la température recommence à chuter lorsque l'on monte. Cette stratification verticale fait en sorte que la stratosphère est dynamiquement stable : il n'y a aucune convection régulière ni de turbulences associées à cette partie de l'atmosphère. Le réchauffement est causé par l'ozonosphère, qui absorbe les radiations ultraviolettes du Soleil, ce qui a pour conséquence de chauffer les couches supérieures de la stratosphère. Le bas de la stratosphère est caractérisé par un équilibre entre la chaleur transmise de la couche d'ozone par conduction et la chaleur transmise de la troposphère par convection. Cela implique que la stratosphère commence à plus basse altitude près des pôles, car la température y est moins élevée.

La stratosphère est une région où surviennent d'intenses processus radiatifs, dynamiques et chimiques. Le mélange horizontal des composants gazeux s'y produit bien plus rapidement que dans l'axe vertical de l'atmosphère. Les particules sont rapidement transportées dans le plan horizontal par des vents appelés stratojets. La stratosphère est cependant caractérisée par un système de vents très différents de ceux de la troposphère. De plus, dans les hivers de l'hémisphère nord, en zone boréale des réchauffements stratosphériques soudains se produisent parfois, causés par l'absorption des ondes de Rossby dans la stratosphère.

Oscillation régulière : Une oscillation quasi-biennale (OQB) a été découverte par les géophysiciens en 1961 (à partir des observations faites depuis 1953 par des ballons-sondes stratosphériques). Cette oscillation périodique régulière concerne les latitudes tropicales uniquement. Elle est décrite par des vents d'Est qui sont remplacés par des vents d'Ouest et inversement, avec une très grande régularité. Elle est supposée être induite par les ondes de gravité générées de manière convective dans la troposphère. C'est une des principales caractéristiques de la circulation des masses d'air et de vapeur d'eau dans la stratosphère. Elle est à l'origine d'une circulation secondaire qui est déterminante pour le transport stratosphérique global de l'ozone (dont le taux à l'équateur varie d'environ de 10 % entre les pics des deux phases est-ouest) et de la vapeur d'eau. L'OQB contribue au mélange des couches supérieures de la stratosphère, et influe aussi sur le taux de déplétion de la couche d'ozone au-dessus des zones polaires.

Un cycle dure environ (en deux demi-cycles de ) et commence avec des vents d'Ouest forts et réguliers qui cernent l'équateur, mais après un peu plus d'un an ( environ), ces vents d'Ouest faiblissent et concernent une altitude plus basse. Ils sont ensuite remplacés par des vents d'Est qui descendent des couches supérieures de la stratosphère tout en prenant plus de force, et pus tard, ces vents d'Est faiblissent à leur tour pour (et c'est le début d'un nouveau cycle) être à nouveau remplacés par des vents d'Ouest de plus en plus puissants. 

Anomalie de 2015-2016 : Ce cycle très régulier a été observé durant sans changements. Mais fin-2015 la NASA a pour la première fois observé une anomalie d'environ et à grande échelle (toute la zone tropicale de l'hémisphère nord) : En fin de demi-cycle, les vents d'Ouest au lieu de s'affaiblir en descendant pour faire place à une nouvelle couronne de vents d'Est, ont remonté en altitude en empêchant des vents d'Est de se former comme d'habitude, et des vents d'Est jamais observés sont apparus plus bas (zone de 40 hPa) dans la stratosphère. Cette anomalie a duré environ . En juillet 2016, la situation semblait être revenue à la normale. La NASA étudie cette anomalie pour en trouver les causes (El Niño qui a été particulièrement fort en 2016 et/ou le dérèglement climatique pourraient être en cause, mais ceci est à confirmer).

La principale cause de l'amincissement de la couche d'ozone reportée est la présence de chlorofluorocarbones (aussi connus sous le sigle CFC —, ) dans la stratosphère de la Terre. Les chlorofluorocarbones sont composés de chlore, de fluor et de carbone. Parce que les CFC sont stables, économiques, non toxiques, non inflammables et non corrosifs, ils sont utilisés comme propergols, réfrigérants, solvants, etc. Toutefois, c'est cette stabilité qui cause l'omniprésence des CFC dans l'environnement. Ces molécules finissent par atteindre la stratosphère, où ils subissent une série de réactions en chaîne qui mène en bout de ligne à la destruction de la couche d'ozone.

Le gouvernement américain a banni, en 1980, l'utilisation des CFC sous forme d'aérosol. Les efforts mondiaux pour réduire l'utilisation des CFC ont commencé en 1987, et un bannissement international a suivi en 1996 pour prévenir les effets de la production industrielle des CFC. Ces efforts ont été dramatiquement décevants à cause des marchés noirs en Chine et en Russie, où la valeur des CFC illégalement manufacturés grimpait à de dollars américains. Les quantités de CFC dans la stratosphère ont continué d'augmenter jusqu'au début de l'an 2000 et on estime qu'elles atteindront un niveau acceptable vers la moitié du présent siècle.

Les avions commerciaux volent typiquement à une altitude proche de dix kilomètres dans des latitudes tempérées, au ras de la stratosphère. Ceci permet d'éviter les turbulences de la convection présente dans la troposphère. Les « turbulences » rencontrées en cours de vol sont souvent causées par des ascendances thermiques en dessous de nuages convectifs ou à l'intérieur de ceux-ci ; on notera toutefois que les plus gros cumulonimbus peuvent atteindre la partie inférieure de la stratosphère. On mentionne aussi souvent la présence de turbulences en air clair en haute altitude voire dans la stratosphère. Ces « turbulences » peuvent correspondre à des ondes orographiques engendrées à l'aval de montagnes par vent fort ; elles peuvent se propager jusque dans la stratosphère au-delà de la tropopause. Ainsi, des planeurs ont été capables d'atteindre la stratosphère par vol d'onde.

De 1958 à 1960, en raison de l'altitude croissante des avions de chasse, la United States Air Force a mené le projet Excelsior visant à expérimenter les sauts en haute altitude, et notamment le parachute Beaupre multi-stage. À cette occasion, Joseph Kittinger, pilote de l'USAF, s'est élancé en chute libre depuis une nacelle située en pleine stratosphère, le . Il est monté jusqu'à une hauteur de , brisant ainsi le record de établi par David Simons lors du projet Manhigh en 1957. La chute entière a duré . Lors de la descente, Kittinger a atteint une vitesse maximale de et une température minimale de .

Le , la mission Red Bull Stratos permit à Félix Baumgartner de sauter en chute libre depuis une nacelle située à d'altitude, en pleine stratosphère. Ce saut fait de lui le premier homme à franchir le mur du son sans assistance mécanique. Dans sa chute, qui a duré , l'Autrichien de a atteint une vitesse maximale de . 

Le record de Baumgartner a été battu par Alan Eustace qui réalisa le un saut d'une altitude de soit . Il atteignit une vitesse en chute libre de par heure soit franchissant ainsi la vitesse du son dans l'air.

Au sens figuré, l'adjectif "stratosphérique" signifie "très élevé", "démesuré". On pourra parler d'ambition stratosphérique pour une ambition démesurée.




</doc>
<doc id="11810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11810" title="Mésosphère">
Mésosphère

La mésosphère est la couche de l'atmosphère terrestre comprise entre et d'altitude, au-dessus de la stratosphère. La frontière avec la couche supérieure s'appelle la mésopause.

C'est une zone de transition entre la Terre et l'Espace. En y pénétrant, pour descendre sur Terre, les météorites, satellites, etc. s'échauffent contre les quelques particules d'air qu'ils rencontrent et sont détruits avant d'atteindre le sol, sauf pour les plus grosses pièces. Les vaisseaux habités, navettes spatiales, capsules Soyouz, doivent être protégés pour pouvoir passer cette couche qui va les freiner partiellement, avant d'atteindre le sol en douceur.

C'est dans cette zone atmosphérique que parfois des flashes lumineux nommés phénomènes lumineux éphémères se produisent au-dessus des cumulonimbus. La manifestation fugace (quelques dizaines de millisecondes) de ce phénomène est une source de qui serait liée à des champs électrostatiques de très basses fréquences (ELF et VLF) compris entre et et déclenchés par le bombardement du rayonnement cosmique. 

Située à une altitude à la fois trop haute pour être étudiée par les aéronefs, et trop basse pour être visitée par les satellites artificiels, la mésosphère n'a pu jusqu'à présent être observée que par les fusées sondes. De ce fait, certains l'appellent par boutade l"'ignorosphère" car il s'agit de la couche la plus mal connue de l'atmosphère terrestre.



</doc>
<doc id="11811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11811" title="Thermosphère">
Thermosphère

La thermosphère est la couche de l'atmosphère terrestre qui se situe entre la mésosphère et l'exosphère. Elle commence à l'altitude de .

L'atmosphère est divisée en cinq couches : de bas en haut, la troposphère, la stratosphère, la mésosphère, la thermosphère et l'exosphère.

La thermosphère est délimitée :

La limite avec l'exosphère dépend de l'activité solaire. Sous observation de la NASA depuis 1967, sa taille varie aussi avec le temps. Par exemple, en 2008 et en 2009, elle s'est contractée sous l'effet d'une diminution de l'activité solaire puis a repris de l'expansion. En 2010, elle s'est contractée de façon marquée sans que cette contraction puisse être liée à l'activité solaire.

Entre 100 et 150 kilomètres d'altitude, le dioxygène moléculaire absorbe l'ultraviolet solaire de très courtes longueurs d'onde (entre 100 et 200 nm). En résulte une augmentation de température avec l'altitude qui oscille entre 300°C et selon l'activité solaire. Les températures sont élevées, mais la densité de matière est extrêmement faible, ce qui fait que, pour la peau humaine, l'effet de cette température serait négligeable. En effet, la température ressentie avoisinerait les . 

Les molécules de dioxygène () se disloquent alors en deux atomes d'oxygène (O), ce qui explique que l'oxygène atomique devienne le constituant principal de la thermosphère.



</doc>
<doc id="11812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11812" title="Exosphère">
Exosphère

L'exosphère est la couche la plus externe de l'atmosphère d'un corps céleste. Cette couche se définit comme la région de l'atmosphère où les collisions entre particules sont rares, considérées comme négligeables. En effet, la densité de particules y est extrêmement faible. Les atomes s'y comportent donc librement. Certains s'échappent même dans l'espace ; c'est pourquoi la zone située à cette altitude est également appelée le "niveau d'échappement".

L'exopshère est la plus haute couche de l'atmosphère terrestre. Elle se situe au-dessus de la thermosphère, au-delà de 600 kilomètres. Sa densité est de l'ordre de 10 particules par centimètre cube à environ d'altitude. À d'altitude, celle-ci n'est plus que de l'ordre de 100 par centimètre cube, densité équivalente à celle du milieu interplanétaire.

Un des grands intérêts de l'exosphère réside dans l'exceptionnelle capacité de durée de vie des satellites placés dans ses couches les plus hautes : des centaines, voire des milliers d'années, alors que les satellites qui évoluent à une altitude moindre, de l'ordre de 300 kilomètres (thermosphère), doivent subir un freinage permanent non négligeable.

Dès 1960, des scientifiques, tel que le Français François Barlier, se sont intéressés à la trajectographie des satellites. Leur travaux ont alors très vite porté sur les forces de freinage dues aux frottements résultant de l'atmosphère résiduelle de la thermosphère et de la température très élevée qui y règne — jusqu'à —, phénomène notamment dû à l'absorption du rayonnement ultraviolet émis par le soleil. Les températures sont élevées, mais la densité de matière est extrêmement faible, ce qui fait que, pour la peau humaine, l'effet de cette température est négligeable.

La définition de l'exosphère s'applique également aux autres corps célestes (planètes, satellites naturels, étoiles). Il existe deux catégories d'exosphères : d'une part celle des objets célestes pourvus comme la Terre d'une atmosphère dense (par exemple Mars ou Vénus), et d'autre part celle, beaucoup plus fréquente dans notre système solaire, des objets dépourvus d'atmosphère dense comme Mercure ou la Lune. Dans ce dernier cas, la base de l'exosphère (l'exobase) se confond avec la surface de l'objet céleste et les processus qui contribuent à sa formation et à son évolution sont très différents : l'éjection de matière de la surface à l'origine de l'exosphère peut résulter de mécanismes aussi différents que l'agitation thermique de la couche superficielle du sol, le bombardement de celle-ci par les photons, la vaporisation du sol par l'impact d'une météorite ou enfin l'action des particules énergétiques (rayons cosmiques, vent solaire) sur le sol.




</doc>
<doc id="11814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11814" title="Romain Gary">
Romain Gary

Roman Kacew, devenu Romain Gary, né le à Vilna dans l'Empire russe (actuelle Vilnius en Lituanie) et mort le à Paris, est un aviateur, militaire, résistant, diplomate, romancier, scénariste et réalisateur français, de langues française et anglaise.

Important écrivain français de la seconde moitié du , il est également connu pour la mystification littéraire qui le conduisit, dans les années 1970, à signer plusieurs romans sous le nom d'emprunt d’Émile Ajar, en les faisant passer pour l'œuvre d'un tiers. Il est ainsi le seul romancier à avoir reçu le prix Goncourt à deux reprises, sous deux pseudonymes.

Durant toute sa vie d'adulte, dans son œuvre, dont la relecture montre le « jeu picaresque de ses multiples identités », mais aussi dans des déclarations aux médias, ainsi que dans des déclarations officielles, Romain Gary a donné des versions diverses de ses origines, faisant varier : son nom (Kacew ; "de" Kacew) ; son lieu de naissance (Nice, dans la région de Koursk en Russie, Wilno) ; la nationalité de son père (russe, géorgien, tatare, mongol) ; celle de sa mère (juive russe ; française), informations elles-mêmes souvent déformées par les médias (« Kiev », « en Russie près de la frontière polonaise »). Il va jusqu'à renier son père — se présentant comme un « bâtard juif russe, mâtiné de Tartare » — ou encore laisse entendre, et courir la légende, dans divers écrits et interviews, qu'il est le fils du comédien russe Ivan Mosjoukine.

En réalité, Roman Kacew (« boucher » en yiddish, de l'hébreu « katsav », prononcé en polonais ), issu de deux lignées juives ashkénazes, est né, suivant le calendrier julien, le à Vilna (Bильнa), chef-lieu du gouvernement de Vilna dans l'Empire russe — devenu pendant l'entre-deux-guerres Wilno en Pologne, puis l'actuelle Vilnius en Lituanie. Ceci est attesté par un certificat du « rabbinat du gouvernement de Wilno » rédigé en hébreu et en russe en date du (calendrier julien), établissant qu'il est le fils d'Arieh-Leïb Kacew et de Mina Owczyńska, mariés à Wilno le . Ce certificat — conservé aux Archives de l'État de Lituanie — a été traduit en russe, puis en français par l'ambassade de France à Moscou en 1963.

Arieh-Leïb (« lion » en hébreu et en yiddish, d'où la francisation en « Léon ») Kacew est né en 1883 à Wilno ; en 1912, il est associé dans l'atelier et magasin de fourrures familial (rue Niemecka/Daïtsche Gas) et fait partie de la Deuxième guilde des marchands. Il est aussi administrateur de la synagogue de la rue Zawalna. Il fait donc partie de la moyenne bourgeoisie de Wilno.

Mina Owczyńska, fille de Josel (Joseph) Owczyński, est née en 1879 à Święciany (Švenčionys en lituanien), petite ville à de Wilno, où elle a fait des études secondaires en yiddish et en russe dans un établissement juif et où elle a participé à un groupe de jeunesse d'orientation socialiste, le « cercle Yehoash ». Elle a d'abord été mariée à Reouven Bregstein, originaire de Kovno comme la mère de Mina et en a divorcé. On ne sait pas grand-chose d'autre sur ce premier mariage sinon qu'en est issu un fils du nom de Joseph Bregstein né en 1902 et qui semble avoir habité avec le jeune Roman de mars 1922 à avril 1923 avant de décéder de maladie peu après. 

Parmi les frères de Mina, le plus important en ce qui concerne Romain Gary est Eliasz, lui aussi émigré en France, père de Dinah (1906), épouse de Paul Pavlowitch (1893-1953) et mère de Paul-Alex Pavlowitch (1942).

Roman et ses parents sont de nationalité russe, puis deviennent polonais lorsque Wilno et sa région sont intégrées à la Pologne rétablie après la Première Guerre mondiale.

Durant cette guerre, son père est mobilisé dans l'armée russe, alors que Roman est encore un très jeune enfant. Mina et Roman quittent Wilno pour Swieciany où ils passent quelques mois, puis une mesure générale d'expulsion des juifs de la zone du front les oblige à passer plusieurs années en Russie proprement dite. Les informations sur ce séjour en Russie sont assez obscures : dans ses livres, Romain Gary évoque des séjours à Koursk et à Moscou, un voyage à travers la Russie en traîneau et en train, la rencontre de matelots révolutionnaires dans un port non précisé ; durant cette période, Mina aurait été comédienne, participant aussi à l'agitprop révolutionnaire. Aucune source indépendante ne confirme ces assertions.

La présence de Mina Owczynska (et de Roman) à Wilno est attestée à partir de septembre 1921 par le registre des locataires d'un immeuble au 16 de la rue Wielka Pohulanka, où ils vont vivre pendant quelques années. Leur retour est sans doute consécutif à la paix de Riga (mars 1921) qui met fin à la guerre entre la Russie soviétique et la République de Pologne.

Démobilisé, Leïb Kacew les rejoint à une date inconnue, mais il quitte le foyer en 1925 pour aller vivre avec une autre femme, Frida Bojarska, dont il a deux enfants, Walentyna (1925) et Pawel (1926). Le divorce de Mina et Leïb est prononcé en mai 1929 et il se remarie presque aussitôt avec Frida (les quatre membres de la nouvelle famille Kacew mourront durant la Seconde Guerre mondiale). Romain Gary n'a pratiquement rien dit ou écrit sur la période où son père vivait avec lui et Mina à Wilno, ni sur la séparation et le divorce. Il l'a cependant revu en 1933 à Varsovie. Il évoque des cours particuliers (violon, escrime, tir au pistolet, danse), mais pas les écoles qu'il a fréquentées. En mars-avril 1925, peu avant la séparation, sa mère l'emmène à Bordighera où il voit la mer pour la première fois.

Roman est ensuite élevé par sa mère, qu'il présentera comme une actrice de théâtre. Après la séparation, elle connaît des problèmes financiers, car elle ne dispose plus des revenus du magasin de fourrures de son mari, et son petit atelier de chapeaux ne lui rapporte que très peu d'argent. En août 1925, elle et Roman quittent Wilno pour Swieciany, puis s'installent en 1926 à Varsovie, où sont déjà présents d'autres membres de la famille Owczynski, notamment un autre frère de Mina, Boris (1890-1949), avocat, chez qui ils sont hébergés. Roman semble avoir été scolarisé dans un collège polonais ("collège Gurskiego"), où il est en butte à un antisémitisme au moins verbal. Il suit aussi des cours particuliers de français.

En août 1928, ils obtiennent un visa touristique pour la France. Sa mère est persuadée que dans ce pays, son fils pourra s’accomplir pleinement en tant que diplomate ou artiste.

Ils arrivent à Menton le et s'installent à Nice, où se trouvent déjà son frère Eliasz et sa famille ; le octobre, Roman commence une nouvelle année scolaire au lycée Masséna, directement intégré en classe de . Mina fait ensuite les démarches pour obtenir une autorisation de séjour qui est accordée, mais sous réserve qu'elle n'occupe aucun emploi.

En fait, elle est obligée de gagner sa vie, vendant d’abord « au noir » des articles de luxe dans les grands hôtels de Nice ou de Cannes, puis s'occupant de vente immobilière ; un de ses clients lui confie finalement la direction d'un petit hôtel, la pension Mermonts, au 7 du boulevard Carlone (actuel boulevard François-Grosso).

Utilisant désormais son prénom francisé (Romain), son fils se distingue au lycée en français, obtenant en 1929 le premier prix de récitation et en 1931 et 1932 celui de composition française, mais « dans les autres matières, excepté l'allemand qu'il parle et écrit très correctement, il est médiocre ». Ses amis de l'époque sont comme lui étrangers ou issus de familles d'origine étrangère : François Bondy (1915-2003) ; Alexandre Kardo Sissoeff ; Sigurd Norberg ; René et Roger Agid, dont les parents dirigent plusieurs grands hôtels de Nice (et un à Royat, Puy-de-Dôme), principalement "L'Hermitage" à Cimiez ; à ce titre, ils connaissent directement la mère de Romain.

Il est reçu au baccalauréat Philosophie en juillet 1933 avec la mention « Passable ».

Après avoir commencé des études de droit à Aix-en-Provence en octobre 1933, Romain Kacew part l'année suivante les poursuivre à Paris, probablement grâce à l'aide financière que lui apporte son père à l'occasion de leur rencontre à Varsovie durant l'été 1934. Il obtient la licence de droit en juillet 1938, tout en suivant parallèlement une Préparation militaire supérieure au Fort de Montrouge : "« En attendant son incorporation dans l'armée française, Gary, au terme de médiocres études, bûchait sa procédure. »" Il révise au petit jour et passe l'essentiel de son temps à écrire.

C'est à cette époque qu'il publie ses premières nouvelles dans "Gringoire", un hebdomadaire qui n'est pas au départ orienté à l'extrême-droite : Gary renonça courageusement aux généreuses rétributions (...) quand le journal afficha des idées fascistes et antisémites. Il écrivit à la rédaction une lettre pour dire en substance : « je ne mange pas de ce pain-là ». En 1935, sa nouvelle "L’Orage" paraît dans "Gringoire", ce qui lui permet de ne plus dépendre financièrement de sa mère qui, minée par un diabète insulinodépendant, s'est usée à la tâche pour préparer l'avenir de son fils. En 1937, plusieurs éditeurs refusent son premier roman, "Le Vin des morts".

Naturalisé français le , il est appelé en novembre 1938 au service militaire dans l'aviation à Salon-de-Provence ; nommé caporal, il est envoyé à l'école d'observation d'Avord près de Bourges. Au terme de sa formation, il passe l'examen de sortie de l'école en mars 1939, mais est l'un des deux élèves-officiers de réserve de la promotion à échouer, probablement en raison de sa naturalisation trop récente. Il est nommé mitrailleur, au grade de sergent.

En août 1939, il devient instructeur de tir à Avord et suit cette école à Bordeaux-Mérignac où elle se replie. Le , sur cet aérodrome, il échappe à un accident d'avion, étant au téléphone avec sa mère, malade.

Fervent admirateur du général de Gaulle, il s'évade le 20 juin 1940, voyageant de Bordeaux-Mérignac jusqu'à Alger en avion. Il se rend en car à Casablanca d'où un cargo britannique l'emmène à Glasgow, où il débarque le . Il s'engage aussitôt dans les Forces aériennes françaises libres (FAFL). Adjudant en septembre 1940, il sert au Moyen-Orient, en Libye, et à Koufra en février 1941, en Abyssinie puis en Syrie où il contracte le typhus durant six mois. Après sa convalescence, il sert dans la défense côtière de la Palestine où il participe à l'attaque d'un sous-marin.

Il est breveté officier observateur en avril 1941, promu lieutenant en décembre 1942.

En février 1943, il est rattaché en Grande-Bretagne au Groupe de bombardement Lorraine. Il est affecté à la destruction des bases de lancement des missiles V1. C'est durant cette période que Romain Kacew choisit le nom de Gary - signifiant « brûle ! » à l'impératif en russe - qui sera retenu par l'état civil à partir de 1951 : « Romain Gary » devient la transcription de son nom à l'état civil français en octobre de cette année. 

Sa mère meurt le ; il ne l'apprendra qu'en 1944 : En tant qu'observateur, il remplace Pierre Mendès-France dans l'équipage du sous-lieutenant Arnaud Langer. Le lieutenant Gary se distingue particulièrement le alors qu'il se trouve dans l'avion de tête d'une formation de six appareils. Il est blessé, et le pilote Arnaud Langer est aveuglé, mais Gary guide ce dernier, le dirige, réussit le bombardement, et ramène l'avion à sa base. Cette version est contestée par le radio, René Bauden, qui relate que la blessure reçue par l'observateur, Romain Gary, ne lui aurait pas permis de ramener l'appareil à sa base, ayant causé son évanouissement.

Il effectue sur le front de l'Ouest plus de vingt-cinq missions, totalisant plus de soixante-cinq heures de vol de guerre. Il est fait compagnon de la Libération et nommé capitaine en mars 1945, à la fin de la guerre.

Après la fin des hostilités, il entame une carrière de diplomate au service de la France, en considération des services rendus pour sa libération. À ce titre, il séjourne en Bulgarie (1946-1947), à Paris (1948-1949), en Suisse (1950-1951), à New York (à la Mission permanente de la France auprès des Nations unies (1951-1954) ) - où il côtoie régulièrement le jésuite Teilhard de Chardin dont la personnalité le marque profondément et lui inspire notamment le personnage du père Tassin dans "Les Racines du ciel" - , à Londres (1955) puis en qualité de consul général de France à Los Angeles de 1956 à 1960. De retour à Paris, il demeure sans affectation jusqu'à sa mise en disponibilité du ministère des Affaires étrangères en 1961.

En 1937, son roman "Le Vin des morts" est refusé (il sera publié finalement pour la première fois en 2014). En janvier 1945, Romain Gary voit son roman "Éducation européenne" publié par les éditions Calmann-Lévy ; il est distingué par le prix des Critiques. C'est avec "Les Racines du ciel", récompensé du prix Goncourt en 1956, que sa notoriété d'écrivain grandit auprès du public. À partir de la publication de "La Promesse de l'aube", en 1960, il se consacre de plus en plus à son activité d'écrivain, également sous divers pseudonymes dont l'ultime et le plus connu, Émile Ajar, marque la fin de sa carrière et ses quatre derniers romans avant sa mort. Fait unique, il obtient pour "La Vie devant soi" un second prix Goncourt le , déclenchant à la fin des années 1970 « l'affaire Émile Ajar », lorsque Gisèle Halimi, l'avocate de Gary, annonce le choix initial de son client Ajar de refuser le prix, ce qui incite la presse à enquêter sur celui qu'elle croit être le véritable auteur, Paul Pavlowitch.

Dès l’immédiat après-guerre, entre 1946 et 1956, la figure littéraire du rescapé de la Shoah hante l’œuvre romanesque de Romain Gary qui s'interroge sur comment vivre après Auschwitz. C’est Tulipe, dans le récit éponyme (1946), qui au sortir de Buchenwald s’installe dans le « nouveau monde » de Harlem ; c’est Vanderputte, dans "Le Grand vestiaire" (1948), qui a dénoncé un réseau de résistants ; c’est le compagnon de la Libération, Jacques Rainier, dans "Les Couleurs du jour" (1952) qui voit l’idéal de la France Libre se déliter et s’engage comme volontaire en Corée ; c’est Morel, dans "Les Racines du ciel" (1956) qui a survécu à l’expérience concentrationnaire en imaginant des troupeaux d’éléphants battre la savane. Ce n'est qu'avec l'œuvre d'Émile Ajar qu'une réponse viendra sublimer ses premiers écrits : « Celle d'un altruisme désintéressé, d'une banalité du bien qui contraste avec la banalité du mal d'un Eichmann. »

L'œuvre littéraire de Gary est marquée par un refus opiniâtre de céder devant la médiocrité humaine. Ses personnages sont fréquemment en dehors du système parce que révoltés contre tout ce qui pousse l'homme à des comportements qui lui font perdre sa dignité. Ils oscillent entre la souffrance de voir leur monde abîmé, et une lutte pour garder coûte que coûte l'espérance. On peut dire que Romain Gary vit lui-même ces combats, mêlant admirablement le dramatique et l'humour. Ainsi, dans "Chien blanc" (1970), récit autobiographique écrit dans le contexte de la lutte pour les droits civiques aux États-Unis dans les années 1967-1968, il écrit : « ll est soûl, affirma solennellement Saint-Robert, et c'était un peu vrai, bien que je ne touche jamais ni à l'alcool, ni à la marijuana, ni au L.S.D., parce que je suis trop acoquiné avec moi-même pour pouvoir tolérer de me séparer d'une aussi agréable compagnie par le truchement de la boisson ou de la drogue. Mais je me soûle d'indignation. C'est ainsi d'ailleurs que l'on devient écrivain. » ; puis, « J'écris pendant une heure ou deux : cette façon d'oublier... Lorsque vous écrivez un livre, mettons, sur l'horreur de la guerre, vous ne dénoncez pas l'horreur, vous vous en débarrassez... ».

L'œuvre littéraire de Romain Gary est régulièrement adaptée au cinéma et lui-même s'intéresse à la discipline à plusieurs reprises. Dès 1958, il scénarise l'adaptation de son roman "Les Racines du Ciel" réalisée par John Huston puis contribue au scénario du film "Le jour le plus long" sorti en 1962. Romain Gary s'essaie plus tard à la réalisation de deux films dont il est l'auteur : en 1968, "Les oiseaux vont mourir au Pérou", avec Jean Seberg, Pierre Brasseur et Maurice Ronet, puis, en 1972, "Police Magnum" avec Jean Seberg, James Mason et Stephen Boyd. Il participe aux jurys des festivals de Cannes, en 1962, et de Berlin, en 1979.

En 1978, lors d'un entretien avec la journaliste Caroline Monney, lorsque celle-ci lui pose la question : « Vieillir ? », Romain Gary répond : « Catastrophe. Mais ça ne m'arrivera pas. Jamais. J'imagine que ce doit être une chose atroce, mais comme moi, je suis incapable de vieillir, j'ai fait un pacte avec ce monsieur là-haut, vous connaissez ? J'ai fait un pacte avec lui aux termes duquel je ne vieillirai jamais ».

Romain Gary se suicide le avec un revolver Smith & Wesson de calibre 38, se tirant une balle dans la bouche. Il laisse une lettre mystérieusement datée « Jour J » et dans laquelle est notamment écrit : « Aucun rapport avec Jean Seberg » (l'actrice s'est elle-même suicidée le 30 août 1979). Compagnon de la Libération, il a droit aux honneurs militaires lors de ses obsèques à l'église Saint-Louis des Invalides le . Le , sa dernière compagne Leïla Chellabi disperse ses cendres, selon son vœu, en mer Méditerranée au large de Menton.

Selon Roger Grenier, éditeur et ami de Romain Gary, à propos du jour de sa mort : « j'ai essayé de reconstituer sa journée. Il avait déjeuné avec Claude Gallimard pour parler de ses impôts. Comme il devait partir en voyage le lendemain, il est allé voir l'infirmière pour lui demander quels médicaments emporter. Il se rendait à Genève pour changer son testament. Il y a des doutes... Selon certains de ses amis, il a été assassiné par une proche... Il y a deux versions qui s'opposent, je balance entre l'une et l'autre. »

Dans un recueil de confidences sous la forme d'entretiens livrés à la radio en 1980, Romain Gary faisait cette déclaration : .
Parmi les amours de jeunesse de Roman Kacew, on peut citer Christel Söderlund, une jeune journaliste suédoise qu'il rencontre à Nice en juillet 1937. Jeune mère de famille, mariée, elle suit Romain à Paris et envisage de divorcer, mais décide après quelques mois de rentrer en Suède retrouver son mari.

Il tombe ensuite amoureux d'Ilona Gesmay, une jeune juive hongroise de quatre ans son aînée, qui inspirera l'auteur de "La Promesse de l'aube", de "La nuit sera calme" et d"Europa". Sa famille lui ayant coupé les vivres, elle décide de rentrer à Budapest en mars 1940 ; elle survivra à la guerre, mais deviendra schizophrène et ne reverra jamais Romain, ce qu'il racontera dans la nouvelle "À bout de souffle". Il dit d'elle qu'elle est la seule femme qu'il ait jamais aimée et admirait ses yeux « gris angora' ». Romain Gary décrit également dans cette nouvelle les lettres, toujours la même en fait, qu'il commence à recevoir d'elle à partir de 1953. Lui répondant, mais recevant toujours la même réponse, il apprendra qu'elle est enfermée dans un hôpital psychiatrique en Belgique et qu'elle écrit inlassablement la même lettre pendant les quelques dizaines de minutes de lucidité qu'elle a par jour. Les lettres qu'il envoie à Ilona sont interceptées par les médecins qui ne souhaitent pas provoquer un choc à la jeune femme. La sœur de cette dernière expliquera à Romain Gary qu'Ilona lorsqu'elle est lucide demande toujours des nouvelles de « son Romain ».

En avril 1945, Roman Kacew épouse la femme de lettres britannique Lesley Blanch rencontrée l'année précédente, mais l'amour d'Ilona continue à le hanter. En 1959, il fait la connaissance de l’actrice américaine Jean Seberg dont il tombe amoureux et avec qui il entame une liaison. En 1963, il divorce pour se marier avec Jean Seberg. Leur fils, Alexandre Diego Gary, est né en 1962 mais Romain, grâce à ses relations, réussit à faire établir un acte de naissance datant de 1963 pour sauvegarder les apparences. Un acte de mariage secret est retrouvé dans les années 2010 en Corse, entre lui et l'actrice, ainsi qu'un témoin photographe de l'époque. Entre 1964 et 1970, Romain Gary se rend souvent à Majorque, où il possède une villa, près d'Andratx.

Il tournera ses deux films avec Jean Seberg comme actrice principale, dont « Kill » ou Police Magnum, en 1971, en Espagne. En 1968, lorsque Romain Gary apprend la romance entre sa femme et Clint Eastwood pendant le tournage de "La Kermesse de l'Ouest", il prend l'avion et provoque l'acteur en duel à revolver mais le « cow-boy américain » se défile. Ils se séparent et divorcent en 1970. Il rencontre en 1978 , danseuse puis mannequin, animatrice de radio et parolière. Elle sera sa dernière compagne et son ayant droit.

Après la disparition de Romain Gary, on apprend qu'il est le véritable auteur des quatre romans signés du pseudonyme "Émile Ajar". C'est un proche parent de Romain Gary, Paul Pavlowitch (son petit-cousin) qui avait tenu le rôle d’Ajar auprès de la presse (notamment auprès d’Yvonne Baby dans "Le Monde" et de l'hebdomadaire "Le Point" qui retrouve « Ajar » dans le Lot et publie deux semaines durant en 1973 des articles et une interview littéraire de Paul Pavlowitch par Jacques Bouzerand, à la veille du prix Goncourt). Romain Gary a déjà envoyé en 1930 des manuscrits à la NRF sous les pseudonymes de François Mermont (du nom de l’hôtel-pension à Nice dont sa mère est gérante) ou de Lucien Brûlard (voir plus loin) qui ne sont cependant pas acceptés. Romain Gary est ainsi le seul écrivain à avoir jamais été récompensé deux fois par le prix Goncourt, ce qui est officiellement impossible en fonction des règles de ce concours. Il a remporté son premier prix sous son nom d'usage, pour "Les Racines du ciel", en 1956, et la seconde fois sous le pseudonyme d’Émile Ajar, pour "La Vie devant soi", en 1975. Les deux noms se ressemblent dans le cadre d'une volonté de mystification ambigüe (en russe, "Gary" signifie « brûle ! » ( du singulier à l'impératif) alors qu’Ajar signifie « braise » ["жар"]), qui fut le nom d’actrice de sa mère. En outre, il est possible de retrouver des phrases de Gary dans les textes d'Ajar.

La mystification Ajar/Gary ne serait pas passée inaperçue de tous. Dans son roman autobiographique "Le Père adopté", Didier van Cauwelaert rapporte qu'une étudiante de la Faculté de lettres de Nice, qu'il nomme Hélène, aurait préparé, deux ans avant la révélation publique, un mémoire soutenant, au grand désarroi de ses professeurs, que Gary et Ajar étaient une seule et même personne.

Ajoutons qu'Ajar et Gary ne furent pas ses seuls pseudonymes puisqu'il est aussi l'auteur d'un polar politique sous le nom de Shatan Bogat, "Les Têtes de Stéphanie", et d'une allégorie satirique signée Fosco Sinibaldi "L'Homme à la colombe".

Le nom de Romain Gary a été donné à une promotion de l'École nationale d'administration (2003-2005), de l'institut d'études politiques de Lille (2013) et de l'Institut d'études politiques de Strasbourg (2001-2002), en 2006 à la place Romain-Gary dans le de Paris et à la bibliothèque patrimoniale de Nice. L'Institut français de Jérusalem porte également le nom de Romain Gary.


En 2007-2008, "La Vie devant soi" est adaptée au théâtre par Xavier Jaillard dans une mise en scène de Didier Long et remporte trois Molières (Meilleure adaptation théâtrale, meilleure comédienne, meilleure production théâtrale). En 2007-2008, Christophe Malavoy incarne Romain Gary au théâtre dans "Gary/Ajar".

















</doc>
<doc id="11817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11817" title="Racine carrée">
Racine carrée

En mathématiques élémentaires, la racine carrée d'un nombre réel positif est l'unique réel positif qui, lorsqu'il est multiplié par lui-même, donne , c'est-à-dire le nombre positif dont le carré vaut . On le note ou . Dans cette expression, est appelé le radicande et le signe est appelé le radical. La fonction qui, à tout réel positif, associe sa racine carrée s'appelle la fonction racine carrée.

En algèbre et analyse, dans un anneau ou un corps , on appelle racine carrée de , "tout" élément de dont le carré vaut . Par exemple, dans le corps des complexes ℂ, on dira de (ou de ) qu'il est "une" racine carrée de . Selon la nature de l'anneau, et la valeur de , on peut trouver 0, 1, 2 ou plus de 2 racines carrées de .

La recherche de la racine carrée d'un nombre, ou extraction de la racine carrée, donne lieu à de nombreux algorithmes. La nature de la racine carrée d'un entier naturel qui n'est pas le carré d'un entier est à l'origine de la première prise de conscience de l'existence de nombres irrationnels. La recherche de racines carrées pour des nombres négatifs a conduit à l'invention des nombres complexes.

La plus ancienne racine carrée connue apparaît vers 1700 sur la tablette YBC 7289. Il s'agit de la représentation d'un carré avec, sur un côté, le nombre 30 et, le long de la diagonale, une valeur approchée de formula_1.

La construction géométrique suivante se réalise à la règle et au compas et permet, étant donné un segment OB de longueur "a", et un segment de longueur 1, de construire un segment de longueur formula_2 :
Le segment [OH] est de longueur formula_2.

La preuve consiste à remarquer que les triangles OAH et OHB sont semblables, d'où l'on déduit que formula_4, et donc formula_5.

Cette construction a son importance dans l’étude des nombres constructibles.

L’application formula_6 est une bijection de ℝ sur ℝ dont la réciproque est notée formula_7. Cette fonction s’appelle la "fonction racine carrée". Géométriquement, on peut affirmer que la racine carrée de l’aire d’un carré du plan euclidien est la longueur de l'un de ses côtés.

La fonction racine carrée vérifie les propriétés élémentaires suivantes valables pour tous nombres réels positifs "x" et "y" :


Le calcul de la racine carré d'un nombre positif n'est pas toujours évident, notamment pour de grands nombres. Ainsi, plusieurs algorithmes ont été développés au cours de l'histoire afin d'obtenir ce nombre. Parmi les méthodes d'extraction de racine carrée, on peut citer notamment la méthode de Héron, qui est une méthode historique qui peut être vu d'un point de vue moderne comme un cas particulier de la méthode de Newton. D'autres méthodes sont basées sur des suites adjacentes, sur des fractions continues ou sur un principe de dichotomie.

Si "p" est un nombre réel strictement positif,
Pour "p" = 1, on obtient le nombre d'or : 

Ramanujan a découvert les formules suivantes :

Ces formules se généralisent, ce qui donne en particulier, pour tout "réel" formula_23 :

Le nombre π s’exprime sous la forme d’une itération infinie de racines carrées :
Ou encore :
(formules qui se démontrent par calcul trigonométrique direct : le terme de droite de la première, par exemple, vaut formula_28).

Soient "x" et "a" deux éléments d’un anneau "A", tels que "x" = "a". L'élément "x" est alors une racine carrée de "a". La notation formula_2 est néanmoins souvent déconseillée car il peut exister plusieurs tels éléments "x".

En général (si l'anneau n'est pas intègre ou s'il n'est pas commutatif), un élément peut avoir plus de deux racines carrées. Par exemple dans l'anneau Z/9Z, les racines carrées de sont , et -, et dans le corps gauche des quaternions, tout réel strictement négatif possède une infinité de racines carrées.

Dans le cas des nombres réels, un auteur parlant d'une racine carrée de 2, traite d'un des deux éléments formula_1 ou bien −formula_1. En revanche, l'expression la racine carrée de deux évoque toujours la solution positive. Comme l'expression formula_1 est toujours positive et le terme "fonction racine" définie sur les réels positifs désigne toujours la valeur positive, on évite cette confusion dans les enseignements un peu élémentaires des mathématiques en ne faisant usage que de l'expression : la racine carrée, alors toujours positive.

La racine carrée sur ℝ est définie seulement pour les nombres positifs. Dans la résolution effective des équations polynomiales, l’introduction d’une racine carrée formelle d’un nombre négatif dans les calculs intermédiaires donne des résultats exacts. C’est ainsi que le corps des nombres complexes a été introduit
+ i\ \operatorname{signe}(b)\sqrt{\frac{\sqrt{a^2+b^2}-a}{2}}\right),</math>
avec formula_33.
formula_34

,</math>
ce qui, si "z" n'est pas un réel négatif, mène à la dernière formule.

Pour des raisons de nature topologique, il est impossible de prolonger la fonction racine carrée, de ℝ dans ℝ, en une fonction continue formula_36 vérifiant formula_37.

On appelle "détermination" de la racine carrée sur un ouvert "U" de ℂ toute fonction continue formula_38 vérifiant formula_37.

La détermination principale de la racine carrée est la fonction de ℂ dans ℂ ainsi définie :
si "z" s’écrit sous forme trigonométrique formula_40 avec formula_41, alors on pose formula_42. Cette détermination principale n’est continue en aucun point de la demi-droite des réels strictement négatifs, et est holomorphe sur son complémentaire.

Quand le nombre est dans sa forme algébrique "z=a+ib", cette définition se traduit par :
où le signe de la partie imaginaire de la racine est

Notons qu’à cause de la nature discontinue de la détermination principale de la racine carrée dans le plan complexe, la relation formula_50 devient fausse en général.

Si "A" est une matrice autoadjointe positive ou un opérateur autoadjoint positif en dimension finie, alors il existe exactement une matrice autoadjointe positive ou un opérateur autoadjoint positif "B" tel que "B" = "A". On pose alors : = " B".

Plus généralement, pour toute matrice normale ou tout opérateur normal en dimension finie "A", il existe des opérateurs normaux "B" tels que "B" = "A". Cette propriété se généralise à tout opérateur borné normal sur un espace de Hilbert.

En général, il y a plusieurs tels opérateurs "B" pour chaque "A" et la fonction racine carrée ne peut pas être définie pour les opérateurs normaux d’une façon satisfaisante (continue par exemple). Les opérateurs positifs sont apparentés à des nombres réels positifs, et les opérateurs normaux sont apparentés à des nombres complexes. Les articles sur la théorie des opérateurs développent davantage ces aspects.

 Suites concernant la racine carrée dans l'encyclopédie en ligne des suites de nombres entiers (entre autres : développements décimaux des racines carrées des entiers de 2 à 99)



</doc>
<doc id="11819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11819" title="Simone de Beauvoir">
Simone de Beauvoir

Simone de Beauvoir , née le dans le de Paris, ville où elle est morte le , est une philosophe, romancière, mémorialiste et essayiste française.

Simone de Beauvoir est souvent considérée comme une théoricienne importante du féminisme, et a participé au mouvement de libération des femmes dans les années 1970.

Elle a partagé la vie du philosophe Jean-Paul Sartre. Leurs philosophies, bien que très proches, ne sauraient être confondues.

Simone Lucie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir est la fille de Georges Bertrand de Beauvoir, éphémère avocat et comédien amateur, et de Françoise Brasseur, jeune femme issue de la bourgeoisie verdunoise.

Elle voit le jour dans un appartement cossu au 103, boulevard du Montparnasse et entre à l'âge de cinq ans au Cours Desir où sont scolarisées les filles de « bonnes familles ». Sa sœur cadette, Hélène (dite Poupette), l'y rejoint deux ans plus tard. Dès le plus jeune âge, Simone se distingue par ses capacités intellectuelles et se partage chaque année la première place avec Élisabeth Lacoin (dite Élisabeth Mabille, ou « Zaza » dans son autobiographie). Zaza devient rapidement sa meilleure amie.

Après la Première Guerre mondiale, son grand-père maternel, Gustave Brasseur, président de la Banque de la Meuse, fait faillite et est déclaré banqueroutier, précipitant toute sa famille dans le déshonneur et la déconfiture. Aussi les parents de Simone sont-ils contraints, par manque de ressources, de quitter l'appartement du boulevard du Montparnasse (à coté de l'actuel restaurant « La Rotonde ») pour un appartement, sombre, exigu, au cinquième étage, sans ascenseur d'un immeuble de la rue de Rennes. Georges de Beauvoir espérait vivre avec l'argent de son épouse. Celle-ci se sentira coupable toute sa vie, envers son mari, de cette dot engloutie. Simone en souffre et voit les relations entre ses parents se dégrader. Toute son enfance sera marquée par le fait d'être une femme : son père espérait avoir un fils pour en faire un polytechnicien. D'ailleurs, il répétera à Simone : « "Tu as un cerveau d'homme" ». Passionné de théâtre (il suit des cours d'art dramatique), il en a transmis le goût à son épouse et à ses enfants, ainsi que son amour de la littérature. Selon lui, « "le plus beau métier est celui d'écrivain" ». Avec son épouse, il est persuadé que seules les études peuvent sortir leurs filles de la condition médiocre dans laquelle elles se trouvent.

Dans sa jeunesse, Simone passe ses vacances d'été à Saint-Ybard, dans le parc de Meyrignac en Corrèze, créé vers 1880 par son grand-père Ernest Bertrand de Beauvoir. La propriété avait été acquise par son arrière-grand-père Narcisse Bertrand de Beauvoir au début du . On retrouve de multiples évocations de ces séjours heureux en compagnie de sa sœur Hélène dans ses "Mémoires d'une jeune fille rangée" : C'est au contact de la nature et au cours de longues marches solitaires dans la campagne que le désir d'une vie se forge dans l'esprit de Simone.

À quinze ans, son choix est déjà fait, elle sera un écrivain célèbre. Après son baccalauréat en 1925, Simone de Beauvoir entame des études supérieures à l'Institut catholique de Paris, pour les mathématiques, et à l'Institut Sainte-Marie de Neuilly pour les lettres. Elle obtient la première année à l'université de Paris les certificats de mathématiques générales, de littérature et de latin. L'année suivante, elle suit les cours de philosophie et obtient en juin 1927 le certificat de philosophie générale. Elle obtient finalement la licence ès lettres mention philosophie au printemps 1928 après l'obtention des certificats d'éthique et de psychologie et entame alors la rédaction d'un mémoire pour le diplôme d'études supérieures portant sur Leibniz. À la faculté des lettres de l'université de Paris, elle rencontre d'autres intellectuels en herbe, notamment Jean-Paul Sartre, qu'elle compare à un génie. Dès cette époque, une relation mythique se nouera entre eux, que seule la mort rompra. Elle sera son « "amour nécessaire" » en opposition aux « "amours contingentes" » qu’ils seront amenés à connaître tous deux. Simone de Beauvoir est reçue deuxième au concours d'agrégation de philosophie en 1929, juste derrière Jean-Paul Sartre.

La mort de « Zaza » cette même année la plonge dans une grande souffrance. Simone, élevée par une mère pieuse, a perdu la foi dès sa quatorzième année (d'après les "Mémoires d'une jeune fille rangée"), bien des années avant son agrégation de philosophie, avant même son départ du cours Désir et marque ainsi son émancipation vis-à-vis de sa famille.

Dès l'agrégation en 1929, Simone de Beauvoir, ou plutôt "Castor" – surnom que lui donne "Herbaud" (René Maheu dans "Mémoires d'une jeune fille rangée)" et qui ensuite est repris par Sartre car « Beauvoir » est proche de l'anglais "" (signifiant castor), et que, comme elle, « Les Castors vont en bande et ils ont l'esprit constructeur » (dans "Mémoires d'une jeune fille rangée") . Entre 1929 et 1931, elle donne quelques cours au lycée Victor-Duruy (Paris). Elle se trouve ensuite nommée à Marseille au lycée Montgrand. La perspective de quitter Sartre, lui-même nommé au Havre en mars 1931, la jette dans l'angoisse et ce dernier lui propose de l'épouser afin d'obtenir un poste dans le même lycée. Bien que viscéralement attachée à Sartre, elle rejette la proposition : « Je dois dire, écrit-elle dans "La Force de l'âge", que pas un instant je ne fus tentée de donner suite à sa suggestion. Le mariage multiplie par deux les obligations familiales et toutes les corvées sociales. En modifiant nos rapports avec autrui, il eût fatalement altéré ceux qui existaient entre nous. Le souci de préserver ma propre indépendance, ajoute-elle cependant, ne pesa pas lourd ; il m'eût paru artificiel de chercher dans l'absence une liberté que je ne pouvais sincèrement retrouver que dans ma tête et mon cœur. » L'année suivante, elle parvient à se rapprocher de Sartre en obtenant un poste à Rouen où elle fait la connaissance de Colette Audry, enseignante dans le même lycée. Bisexuelle, elle entretient des relations amoureuses avec certaines de ses élèves, notamment Olga Kosakiewitcz et Bianca Bienenfeld, le « pacte » la liant à Sartre lui permettant de connaître des « amours contingentes ». Elle se lie également avec un élève de Sartre, « le petit Bost », futur mari d'Olga, pour laquelle Sartre se prit entre temps de passion (non réciproque). L'amitié de ce groupe d'amis surnommé « la petite famille », ou encore « les petits camarades », reste indéfectible jusqu'à la mort de chacun d'entre eux, malgré petites brouilles comme graves conflits.

Peu avant la Seconde Guerre mondiale, le couple Sartre-Beauvoir est muté à Paris. Elle enseigne au lycée Molière de 1936 à 1939 ; elle en est renvoyée à la suite de sa liaison avec Bianca Bienenfeld, l'une de ses élèves. Beauvoir voit son premier roman "Primauté du spirituel", écrit entre 1935 et 1937, refusé par Gallimard et Grasset (il paraîtra en 1979 sous le titre "Quand prime le spirituel" puis "Anne ou quand prime le spirituel"). "L'Invitée" est publié en 1943. Elle y décrit, à travers des personnages imaginaires, la relation entre Sartre, Olga et elle-même, tout en élaborant sa réflexion philosophique concernant la lutte entre les consciences et les possibilités de la réciprocité. Le succès est immédiat. Elle est suspendue le 17 juin 1943 de l'Éducation nationale à la suite d'une plainte pour « excitation de mineure à la débauche » déposée en décembre 1941 par la mère de Nathalie Sorokine. Prétexte à une épuration Vichyste - la plainte aboutira à un non-lieu - ou principe de précaution, l'incertitude sur la raison réelle de son éviction fait encore aujourd'hui polémique. Elle sera réintégrée à la Libération par arrêté du 30 juillet 1945, mais n'enseignera plus jamais. Simone de Beauvoir décrit dans ses mémoires une relation de simple amitié avec cette élève. Elle écrit en outre que l’accusation de détournement de mineur, mensongère, est une vengeance de la mère de cette élève à la suite du refus que lui aurait opposé Simone de Beauvoir d’user de son influence auprès de sa fille pour lui faire accepter un mariage avec un « parti avantageux ». Elle travaille pour la radio nationale (« Radio Vichy ») où elle organise des émissions consacrées à la musique à travers les époques.

Avec Sartre, Raymond Aron, Michel Leiris, Maurice Merleau-Ponty, Boris Vian et quelques intellectuels de gauche, elle fonde une revue : "Les temps modernes" qui a pour but de faire connaître l'existentialisme à travers la littérature contemporaine. Mais elle continue cependant son œuvre personnelle.
Après plusieurs romans et essais où elle parle de son engagement pour le communisme, l'athéisme et l'existentialisme, elle obtient son indépendance financière et se consacre totalement à son métier d'écrivain. Elle voyage dans de nombreux pays (É.-U., Chine, Russie, Cuba, etc.) où elle fait la connaissance d'autres personnalités communistes telles que Fidel Castro, Che Guevara, Mao Zedong, Richard Wright. Aux États-Unis, elle engage une relation passionnée avec l'écrivain américain Nelson Algren, et lui envoie plus de 300 lettres.

En 1949, elle obtient la consécration en publiant "Le Deuxième Sexe". Le livre se vend à plus de dès la première semaine, occasionne la publication des articles contradictoires de Armand Hoog (contre) et de Francine Bloch (pour) dans la revue "La Nef", et fait scandale au point que le Vatican le mette à l'index. François Mauriac écrira aux "Temps modernes" : .
Le livre est traduit dans plusieurs langues et aux États-Unis, se vend à un million d'exemplaires et nourrit la réflexion des principales théoriciennes du "Women's Lib". Beauvoir devient la figure de proue du féminisme en décrivant une société qui maintient la femme dans une situation d'infériorité. En totale rupture avec l'essentialisme, son analyse de la condition féminine à travers les mythes, les civilisations, les religions, l'anatomie et les traditions fait scandale, et tout particulièrement le chapitre où elle parle de la maternité et de l'avortement, assimilé à un homicide à cette époque. Quant au mariage, elle le considère comme une institution bourgeoise aussi répugnante que la prostitution lorsque la femme est sous la domination de son mari et ne peut en échapper.
En 1954, elle obtient le prix Goncourt pour "Les Mandarins" et devient l'un des auteurs les plus lus dans le monde. Ce roman qui traite de l'après-guerre met en lumière sa relation avec Nelson Algren, toujours à travers des personnages imaginaires. Algren ne peut pas supporter le lien qui unit Beauvoir à Sartre. Celle-ci ne pouvant y mettre un terme, ils décident de rompre. De juillet 1952 à 1959, elle vit avec Claude Lanzmann.

À partir de 1958, elle entreprend son autobiographie où elle décrit son milieu bourgeois rempli de préjugés et de traditions avilissantes et les efforts pour en sortir en dépit de sa condition de femme. Elle décrit aussi sa relation avec Sartre en la qualifiant de totale réussite. Pourtant, bien que la relation qui les unit soit toujours aussi passionnée, ils ne sont plus un couple au sens sexuel du terme, et ce depuis longtemps, même si Beauvoir laisse entendre le contraire à ses lecteurs.

En 1964, elle publie "Une mort très douce" qui retrace la mort de sa mère. D'après Sartre, c'est son meilleur écrit. Le thème de l'acharnement thérapeutique et de l'euthanasie y sont évoqués dans des lignes poignantes d'émotion. Durant cette période de deuil, elle est soutenue par une jeune fille dont elle a fait la connaissance à la même époque : Sylvie Le Bon, une jeune étudiante en philosophie. La relation qui unit les deux femmes est obscure : relation « mère-fille », « amicale », ou « amoureuse ». Simone de Beauvoir déclare dans "Tout compte fait", son quatrième tome autobiographique, que cette relation est semblable à celle qui l'unissait à Zaza cinquante ans plus tôt. Sylvie Le Bon devient sa fille adoptive et héritière de son œuvre littéraire et de l'ensemble de ses biens.

L'influence de Beauvoir, associée à Gisèle Halimi et Élisabeth Badinter, a été décisive pour obtenir la reconnaissance des tortures infligées aux femmes lors de la Guerre d'Algérie et le droit à l'avortement. Elle rédige le Manifeste des 343, publié en avril 1971 par Le Nouvel Observateur. Avec Gisèle Halimi, elle a cofondé le mouvement Choisir, dont le rôle a été déterminant pour la légalisation de l'Interruption volontaire de grossesse. Tout au long de sa vie, elle a étudié le monde dans lequel elle vivait, en visitant usines et institutions, à la rencontre d'ouvrières et de hauts dirigeants politiques.

Après la mort de Sartre en 1980, elle publie "La Cérémonie des adieux" où elle décrit les dix dernières années de son compagnon avec des détails médicaux et intimes si crus qu'ils choquent bon nombre des disciples du philosophe. Ce texte est suivi des "Entretiens avec Jean-Paul Sartre" qu'elle enregistra à Rome, en août et septembre 1974, et dans lesquels Sartre revient sur sa vie et précise certains points de son œuvre. Elle veut surtout montrer comment celui-ci a été manipulé par Benny Lévy pour lui faire reconnaître une certaine « inclination religieuse » dans l'existentialisme alors que l'athéisme en était l'un des piliers. Pour Beauvoir, Sartre ne jouissait plus de toutes ses facultés intellectuelles et n'était plus en mesure de lutter philosophiquement. Elle dit également à mi-mot combien l'attitude de la fille adoptive de Sartre, Arlette Elkaïm-Sartre, avait été détestable à son égard. Elle conclut avec cette phrase : « Sa mort nous sépare. Ma mort ne nous réunira pas. C'est ainsi ; il est déjà beau que nos vies aient pu si longtemps s'accorder ».

De 1955 à 1986, elle vit au de la rue Victor-Schœlcher à Paris où elle s'éteint, entourée de sa fille adoptive Sylvie Le Bon de Beauvoir et de Claude Lanzmann. Elle est inhumée au cimetière du Montparnasse à Paris, dans la aux côtés de Jean-Paul Sartre. Simone de Beauvoir est enterrée avec à son doigt l'anneau en argent aux motifs incas offert par son amant Nelson Algren au matin de leur première nuit d'amour.

Dans les 2891 documents déclassifiés sur autorisation du président américain Donald Trump, le 21 octobre 2017, en rapport avec l'assassinat de JFK, la CIA affirme que dans les années 1960, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir et plus étonnamment Catherine Deneuve auraient financé un "réseau d'activistes" qui "aidait les déserteurs" de la guerre du Vietnam, dont Larry Cox (né en 1945), activiste qui a refusé à trois reprises d'intégrer l'armée américaine et partir au Vietnam

Le Prix Simone de Beauvoir pour la liberté des femmes a été créé en son honneur en 2008.

Ardente avocate de l’existentialisme, elle soulève des questionnements afin de trouver un sens à la vie dans l’absurdité d’un monde dans lequel nous n’avons pas choisi de naître. Associée à celle de Sartre, son œuvre s’en différencie dans la mesure où elle aborde le caractère concret des problèmes, préférant une réflexion directe et ininterrompue sur le vécu.

Dans "Le Deuxième Sexe", elle affirme : : c'est la construction des individualités qui impose des rôles différents, genrés, aux personnes des deux sexes. Son livre souleva un véritable tollé et l'auteur fut parfois contredite en particulier du fait qu'elle n'intégrait pas l'instinct dans son raisonnement. Rares furent ceux qui lui apportèrent du soutien. Elle reçut cependant celui de Claude Lévi-Strauss qui lui dit que du point de vue de l'anthropologie, son ouvrage était pleinement acceptable. De grands écrivains comme François Mauriac ne soutiennent pas le sens polémique de son écriture et furent du nombre de ses détracteurs. Sylvie Chaperon, une spécialiste du féminisme avance qu'au-delà de cette phrase emblématique, Simone de Beauvoir passe en revue une grande variété de domaines au sein desquels se construit la différence sociale entre hommes et femmes, dessinant ainsi des pistes des recherches pour les décennies suivantes, dont certaines, selon elle, restent encore à explorer.

Cette citation est souvent considérée comme une étape annonciatrice qui mènera vers les études de genre dans les sciences sociales. 

« Dans les deux sexes se jouent les mêmes drames de la chair et de l’esprit, de la finitude et de la transcendance, les deux sont rongés par le temps, guettés par la mort, ils ont un même essentiel besoin de l’autre ; ils peuvent tirer de leur liberté la même gloire ; s’ils savaient la goûter, ils ne seraient plus tentés de se discuter de fallacieux privilèges ; et la fraternité pourrait alors naître entre eux. »

« Jusqu’ici les possibilités de la femme ont été étouffées et perdues pour l’humanité et il est grand temps dans son intérêt et dans celui de tous qu’on lui laisse enfin courir toutes ses chances. »

« La femme libre est seulement en train de naître. »

« Se vouloir libre, c'est aussi vouloir les autres libres. »

« On ne naît pas femme : on le devient. »

« Je suis un intellectuel. Ça m'agace qu'on fasse de ce mot une insulte : les gens ont l'air de croire que le vide de leur cerveau leur meuble les couilles. » (Les mandarins)







Sylvie Le Bon de Beauvoir, héritière de l'œuvre de Beauvoir, a traduit, annoté et publié de nombreux écrits de sa mère adoptive, en particulier sa correspondance avec Sartre, Bost et Algren.






</doc>
<doc id="11820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11820" title="Phare d'Alexandrie">
Phare d'Alexandrie

Le phare d'Alexandrie (du grec ancien "ὁ Φάρος τῆς Ἀλεξανδρείας"). Il était considéré dans l'Antiquité comme la septième des Sept Merveilles du monde. Il a servi de guide aux marins pendant près de dix-sept siècles (du au ). Sa construction aurait débuté entre -299 et -289 (la date exacte est inconnue) et duré une quinzaine d'années. Les travaux sont commencés par Ptolémée mais il meurt avant la fin du chantier qui est achevé sous le règne de son fils Ptolémée.

Le site choisi pour la construction du phare est probablement la pointe de l'île de Pharos, ou plus certainement un îlot non loin. Il se trouvait ainsi tout près de l'emplacement de l'actuel fort Qaitbay qui date de la fin du et qui fut construit en partie avec des blocs antiques. Les nombreux tremblements de terre qui ont eu lieu dans la région entre le et le ont peu à peu endommagé le célèbre monument qui a été presque entièrement détruit en 1303.

En effet, en 1349, Ibn Battûta, le célèbre voyageur marocain, raconte :

Étant allé au Phare […] je constatai que son état de délabrement était tel qu'il n'était plus possible d'y entrer ni d'arriver à la porte y donnant accès.

Ce qui demeurait encore du phare a dû s'effondrer lentement par la suite, puis glisser sous les flots. À la fin du , le sultan Al-Achrâf Sayf ad-Dîn Qait Bay, un des derniers souverains mamelouks Burjites de l'Égypte, ordonna la construction d'une citadelle sur ce qui restait de l'esplanade, afin de protéger la ville contre la menace de l'Empire ottoman.

On a longtemps pensé que la construction avait été dirigée par l'architecte Sostrate de Cnide dont le nom est donné par le géographe grec Strabon. Il cite une inscription en plomb insérée dans un mur du phare ainsi libellée :
ΣΟΣΤΡΑΤΟΣ ΔΕΞΙΦΑΝΟΥ ΚΝΙΔΙΟΣ ΘΕΟΙΣ ΣΩΤΕΡΣΙΝ ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΠΛΩΙΖΟΜΕΝΩΝ

"Sôstratos fils de Dexiphanès de Cnide a dédié ce monument aux dieux sauveurs pour le salut des navigateurs"

Il semble néanmoins plutôt être le commanditaire des statues dont l'identité est discutée. On pensait au départ que les dieux sauveurs étaient en fait les Dioscures, Castor et Pollux, protecteurs des marins. Finalement, il semblerait que la dédicace s'adresse à Ptolémée qui était connu comme Ptolémée "Sôter" (ce qui signifie « sauveur » en grec). Jean-Yves Empereur, quant à lui, se base sur une épigramme du poète du -, Posidippe, pour appuyer son hypothèse selon laquelle Sostrate aurait en fait dédié la "statue" qui surmontait le phare et non le phare lui-même. Il n'écarte pas de plus l'hypothèse que le véritable architecte du phare soit en fait Euclide lui-même (ou un de ses élèves), car le mathématicien vivait alors à Alexandrie.

Le phare a été construit pour protéger les marins de la côte d'Alexandrie et également comme œuvre de propagande. La ville tout entière a été construite de façon démesurée et le phare devait en être le symbole. Le résultat fut tel que, depuis, le mot phare (du latin "pharus", dérivé lui-même du nom de l'île de Pharos), est utilisé pour désigner communément ce type d'édifice. D'ailleurs, bien qu'il existât à Alexandrie d'autres bâtiments tout aussi célèbres que le phare (la grande bibliothèque, le tombeau d'Alexandre), il deviendra emblématique de la ville et l'est encore aujourd'hui. Le phare dominait la côte et permettait aux marins d'avoir un point de repère, la côte étant relativement plate.

On peut lire chez Strabon que le phare était construit en pierre blanche qui serait en fait un calcaire local (pierre blanche du Mex) qui a la particularité de durcir au contact de l'eau. On pense aussi que les parties les plus critiques du phare ont été réalisées en granit d'Assouan. D'ailleurs le fort Qaitbay, édifié sur l'emplacement du phare, a été construit selon le même procédé.

Jean-Yves Empereur a étudié des représentations du phare plus ou moins fidèles (documents figurés, mosaïques), mais aussi des sources écrites (Strabon, Plutarque, Abu Hamid Al-Andalusi, Ibn Battûta, etc.) et a réussi à en tirer un plan assez précis. Il a notamment étudié des pièces de monnaie frappées à Alexandrie entre le avant notre ère et le . Il s'est aussi appuyé sur une sépulture antique du - à Taposiris Magna (actuellement Abousir au bord du lac Mariout, à environ d'Alexandrie), au-dessus de laquelle le propriétaire avait fait réaliser une copie réduite du phare.

Il a déduit de ses travaux que le phare devait être un bâtiment à trois étages :
le tout pour une hauteur d'environ .

Son rayon de visibilité s'étendait sur environ .

La base devait mesurer environ de hauteur sur de côté. On y accédait par une rampe à arcades. Une cinquantaine de pièces servant d'habitation au personnel chargé de l'entretien du phare ou d'entrepôt de combustible étaient aménagées tout autour d'une rampe intérieure, ce qui explique les fenêtres asymétriques qui suivaient l'axe de la rampe, assez large pour livrer passage aux bêtes de somme chargées d'acheminer le combustible. Elle donnait accès à une sorte de terrasse munie d'une rambarde de de haut entourée de quatre tritons soufflant dans des cornes, un à chaque coin de la terrasse.

Le deuxième étage était de forme octogonale et mesurait de hauteur et de largeur. Il comportait un escalier intérieur qui menait au troisième étage. Celui-ci était circulaire et ne mesurait que de hauteur. Il contenait lui aussi un escalier de .

Au sommet du phare se dressait une statue qui n'a pas encore pu être formellement identifiée ; en effet, il pourrait s'agir de Zeus, de Poséidon ou d'Hélios. Dans son poème, Posidippe nous dit qu'il s'agit de la statue de Zeus et ce fut probablement le cas pendant la première moitié du avant notre ère. Une autre source semble aller dans le même sens : c'est une intaille en verre du qui montre le phare surmonté de Zeus qui tient dans la main gauche une lance et dans la main droite une sorte de coupelle. Sur cette représentation, le phare est entouré d'Isis Pharia et de Poséidon, divinités qui avaient chacune un temple sur l'île de Pharos. La statue de Zeus serait donc restée en place jusqu'à l'arrivée des Romains.

Il existe un gobelet en verre datant du et retrouvé à Begrâm en Afghanistan qui montre l'image d'un dieu tenant une rame dans la main gauche ce qui ferait de lui Poséidon. Ce même dieu est cité dans un texte du parlant d'une réparation du phare.

Finalement, une mosaïque datant de 539 montre le phare surmonté d'Hélios.

On pourrait penser que les trois statues se seraient succédé. On aurait eu tout d'abord la statue de Zeus, qui était vénéré sous la forme d'Ammon-Zeus et comme étant l'ancêtre des Ptolémées. À leur arrivée, les Romains auraient supprimé cette statue qui rappelait trop les Lagides et remplacé par une statue de Poséidon, dont la fonction convenait parfaitement au rôle du phare, c'est-à-dire de protéger les navigateurs. Il aurait pu être ensuite remplacé par Hélios, qui à la fin de l'Antiquité était une divinité courante. Il existe un édit promulgué en 391 par Théodose, empereur romain qui a fait du christianisme la religion d'État. En effet, cet édit visait à abolir les cultes païens sur le territoire romain dont faisait partie l'Égypte. On sait qu'il a été suivi à Alexandrie de manière assez consciencieuse, dans la mesure où c'est à la suite de cet édit qu'a été détruit le temple de Sarapis, par exemple. De plus, il semblerait plus logique qu'après la christianisation de Rome, ce soit une statue de saint Marc, patron de la ville ou plus simplement du Christ qui ait couronné le phare. Par contre, ce dont on est sûr, c'est qu'au , une mosquée a été installée au sommet de la tour par Ahmad Ibn Touloun.

On a retrouvé immergées au pied du fort Qaitbay deux statues colossales : la première est celle d'un Ptolémée en pharaon et la deuxième, une statue d'Isis. Ces statues devaient être posées devant le phare pour être vues des navigateurs entrant dans le port. On ne sait pas avec certitude quel Ptolémée est représenté, mais on suppose qu'il s'agit de Ptolémée et que la statue d'Isis est en fait son épouse Arsinoé que le pharaon avait divinisée après sa mort.

Les fouilles archéologiques sur le site du fort Qaitbay ne sont devenues systématiques que depuis la seconde moitié du . En effet, si la présence de blocs sous-marins était connue depuis le , ces blocs n'ont pas été étudiés avant les années 1960 et l'image plus ou moins réaliste que l'on avait du phare avant cette date était le plus souvent basée sur les textes antiques tout autant que sur des légendes.

La première étude vraiment sérieuse du phare (et non du site) est celle réalisée par Hermann Thiersch au début du et qui a été soutenue par le musée gréco-romain. Il recensa toutes les sources existantes jusqu'alors pour arriver à une description assez fidèle du phare à différentes époques. Pour Thiersch, les assises du phare se trouvaient encore dans le donjon du fort Qaitbay. Vers 1916, un ingénieur français du nom de Jondet réalisa des sondages et confirma cette hypothèse. Mais le fort, qui était une construction militaire, était interdit d'accès et il a fallu attendre le début des explorations sous-marines pour pouvoir vraiment étudier les vestiges du phare.

Ces explorations ont commencé au début des années 1960 grâce à un plongeur et archéologue amateur alexandrin, Kamel Abul Saadat, qui a été le premier à explorer l'entrée du port et à attirer l'attention sur les blocs qui s'y trouvaient. En 1962, il convainc la marine égyptienne de renflouer une statue colossale d'Isis et en 1968, l'Unesco envoie sur place l'archéologue écossaise Honor Frost avec qui Kamel Abul Saadat établit le plan des fonds sous-marins. En 1975, elle publiera le premier article scientifique sur le site antique dans l"'International Journal of Nautical Archeology". Dès 1992, l'archéologue Franck Goddio établit la cartographie du port est d’Alexandrie grâce à une étude systématique des fonds marins.

À la suite de l'immersion malencontreuse de gros blocs de béton au pied du phare, le service des antiquités a sollicité le Centre d'études alexandrines (CEAlex), créé par Jean-Yves Empereur, et son équipe de plongeurs pour étudier les fonds entourant le fort Qaitbay. Depuis 1994, plus de , dont plus des deux tiers sont des blocs architecturaux, ont été recensés. Pour cela, des dizaines de blocs ont été remontés à la surface grâce à des ballons mais c'est un travail difficile et cela explique la lenteur des travaux dans la zone. Le CEAlex a tout de même réussi à cartographier complètement le site, et il ne reste plus aujourd'hui qu'à étudier les blocs.

Beaucoup de fragments de colonnes ont été retrouvés mais leurs bases et les chapiteaux sont en revanche plus rares. En effet, ils ont souvent été réutilisés dans des constructions plus tardives (mosquées, citernes). On a retrouvé aussi une demi-douzaine de colonnes importées à Alexandrie et portant le cartouche de Ramsès, vingt-huit sphinx datés de différents règnes (Sésostris, Psammétique) et des obélisques signés Séthi.

Mais il s'agissait évidemment de prouver que ces blocs provenaient effectivement du phare. On a retrouvé des encadrements de porte, par exemple en granite d'Assouan, particulièrement massifs : de haut pour un poids de plus de soixante-dix tonnes. On imagine donc assez difficilement que ces blocs aient pu être déplacés aisément sur de très longues distances. Et ils ont été trouvés au pied du fort Qaitbay. Quand on compare ces données avec les sources antiques qui indiquent que le phare se trouvait sur le site du fort et qu'il a été détruit par les tremblements de terre, on peut supposer que ces encadrements de porte proviennent du phare. De plus, une source du nous révèle que les pièces du phare étaient scellées les unes aux autres par du plomb fondu et lors des fouilles on a retrouvé des blocs où étaient fixées des broches de plomb, métal qui d'ailleurs se trouve en grande quantité dans la zone entourant le fort. Un chercheur du CEAlex, Mourad El Amoury, a mené des études sur les modes d'assemblage entre les cavités de scellement présentes sur les éléments architecturaux et les plombs de scellement retrouvés lors des fouilles, confirmant cette technique de scellement utilisée lors de la construction du phare.

L'emplacement du phare avait toutefois été mis en doute par Jean Yoyotte qui, dans ses commentaires du "Voyage en Égypte" de Strabon, trouvait cette théorie « discutable ». Il s'appuie pour cela sur les blocs de pierre retrouvés au pied du fort Qaitbay dont la disposition sur le site ne correspondrait pas, selon lui, à l'ordre qui aurait dû être observé à la suite d'un effondrement. Pour Yoyotte, il ne faudrait donc pas négliger l'hypothèse selon laquelle il pourrait s'agir en fait de récifs artificiels construits pour protéger la côte des bateaux ennemis. Cependant, cette hypothèse est réfutée par les résultats des fouilles réalisées.

L'UNESCO envisage d'inscrire le site des vestiges du phare d'Alexandrie sur la liste du patrimoine mondial.
Les autorités égyptiennes cherchent, en collaboration avec le secrétariat de la Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique de l'UNESCO, comment mettre en valeur ce patrimoine culturel. L'option d'un musée sous-marin permettant aux visiteurs du monde entier de découvrir les vestiges sans risque de dégradations et aux scientifiques de l'étudier, est préférée ; une étude de faisabilité a commencé en 2009.

Le phare reste un symbole de la ville d'Alexandrie et du gouvernorat d'Alexandrie. Une représentation stylisée du phare apparaît sur le drapeau et l'emblème du gouvernorat ainsi que de nombreux services publics de la ville, notamment l'emblème de l'université d'Alexandrie.

Un tombeau antique bien conservé dans la ville d'Abousir est considéré comme un modèle à l'échelle réduite du phare d'Alexandrie : remontant au règne de Ptolémée, il se compose d'une tour de trois étages, d'environ en hauteur, avec une base carrée, une section médiane octogonale et une partie supérieure cylindrique.

Une représentation du phare en images de synthèse apparaît dans les films "", "Alexandre" et "Agora".

Le phare fait partie des différents monuments présents dans "". Il fait également partie des merveilles constructibles dans la série des "Civilization".

L'Observatoire Pharos, créé en 2012 et qui a choisi pour nom l'île de Pharos d'où brillait le phare de la multiconfessionnelle Alexandrie, est une structure professionnelle d’information au service du pluralisme des cultures et des religions.





</doc>
<doc id="11823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11823" title="Tristan Bernard">
Tristan Bernard

Tristan Bernard, nom de plume de Paul Bernard né à Besançon le et mort à Paris le , est un romancier et auteur dramatique français. Il est célèbre pour ses mots d'esprit.

Fils d'architecte, Tristan Bernard quitte Besançon pour Paris à l'âge de quatorze ans et fait ses études au lycée Condorcet, puis à la faculté de Droit. Il fait son service dans les dragons, auxquels le Général Boulanger, alors ministre de la guerre, avait imposé le port de la barbe. Après son service, Tristan Bernard décida de la conserver.Il se destine à une carrière d'avocat, , préférant se tourner vers les affaires et prendre la direction d'une usine d'aluminium à Creil. à Neuilly-sur-Seine. Plus tard, il dirige "Le Journal des vélocipédistes".

En 1891, alors qu'il commence à collaborer à "La Revue Blanche", il prend pour pseudonyme Tristan, le nom d'un cheval sur lequel il avait misé avec succès aux courses.

En 1894, il publie en collaboration avec Pierre Veber et, l'année suivante, sa première pièce, "Les Pieds nickelés", un triomphe qui détermine une longue carrière de dramaturge à succès. Plusieurs de ses pièces seront d'ailleurs adaptées au cinéma.

En 1904, il fait partie de la première rédaction de "L'Humanité", le journal de Jaurès. Par quelques articles, il contribue en 1917 aux débuts du "Canard enchaîné". Il préside les banquets pour les numéros-anniversaires du journal en 1931 et 1934. Il aurait, par ailleurs, inventé le jeu des petits chevaux.

Proche de Léon Blum, Jules Renard, Lucien Guitry, Paul Gordeaux, Marcel Pagnol,et de bien d'autres artistes, Tristan Bernard se fait connaître pour ses jeux de mots, ses romans et ses pièces, ainsi que pour ses mots croisés. Il contribue aussi largement au genre policier par son recueils "Amants et Voleurs" (1905), mais aussi avec plusieurs romans : "L'Affaire Larcier" (1907), "Secrets d'État" (1908), récit d'un complot contre le souverain de l'État imaginaire de Bergensland. "Mathilde et ses mitaines" (1912) met en scène la farfelue Mathilde Gourgeot qui préfigure le type de femme détective amateur qu'on retrouvera beaucoup plus tard chez Erle Stanley Gardner, Maurice-Bernard Endrèbe et quelques autres. "Le Taxi fantôme" (1919) oppose un historien et un politicien véreux, qui briguent tous deux un poste d'académicien. Son avant-dernière contribution, "Aux abois" (1933), écrite sous forme d'un journal intime, est sous-titrée "Journal d'un meurtrier". Il publie un dernier roman policier avec "Visites nocturnes" (1934).

Humoriste facétieux, il ajoute une strophe aux "Stances à Marquise" de Pierre Corneille, reprises en chanson par Georges Brassens :
<poem>
</poem>

Pendant l'Occupation, menacé comme Juif, il se réfugie à Cannes où il vit à l'hôtel Windsor. A son ami, le scénariste Carlo Rim qui le pressait de venir se cacher chez lui la nuit, il répond : "A mon âge, on ne découche plus !" et d'ajouter : "Savez-vous que je figure dans le Petit Larousse ? On n'arrête pas quelqu'un qui figure dans le Petite Larousse". Son ami Roland Dorgelès le pressait aussi de venir se cacher chez lui a la campagne, et il est arrêté par les Allemands en 1943 alors qu'il venait d'acheter les billets de train pour le rejoindre. Arrêté en tant que juif, il est interné au camp de Drancy ; à son départ pour ce camp, il a cette phrase : 

Il est libéré trois semaines plus tard grâce à l'intervention de Sacha Guitry et de l'actrice Arletty. Il refuse une première fois sa libération, ne voulant pas laisser sa femme, Mamita ; ils sortent finalement tous les deux quelques jours après. Son petit-fils, François, arrêté comme résistant, est déporté à Mauthausen et y meurt ; Tristan Bernard ne se remettra jamais de cette disparition. 

Mort à Paris le au 43 rue Charles Floquet, Tristan Bernard est inhumé au cimetière de Passy (). Sa seconde épouse est décédée en 1952.

Tristan Bernard a eu trois fils. Le premier, Jean-Jacques, est un auteur dramatique, promoteur du « théâtre du silence » ("Martine"), qui témoigna également sur l'univers concentrationnaire ("Le Camp de la mort lente", "Le Pain rouge"). Le deuxième, Raymond, est un grand réalisateur de cinéma, avec notamment "Les Misérables", première version cinématographique en noir et blanc. Le troisième, Étienne, est professeur de médecine, phtisiologue, et contribue à la diffusion du BCG.

Tristan Bernard est par ailleurs le beau-frère du dramaturge Pierre Veber et de Paul Strauss, sénateur de Paris.

Il est l'oncle du journaliste et scénariste Pierre-Gilles Veber et du scénariste Serge Veber, le grand-oncle du cinéaste Francis Veber et l'arrière-grand-oncle de l'écrivain Sophie Audouin-Mamikonian.


Tristan Bernard est également connu pour ses grilles de mots croisés, pleines d'esprit et de malice. Contrairement à une idée reçue, ce n'est pas à lui que l'on doit cette définition en 8 lettres, (réponse : l'entracte), mais à Renée David. En revanche, on lui doit bien celles-ci : (réponse : l'âge), (réponse : un taxi), (réponse : un diamantaire) et (réponse : un piano).

Tristan Bernard, un grand absent du Quai Conti, qui aimait dire : « Je préfère faire partie de ceux dont on se demande pourquoi ils ne sont pas à l’Académie plutôt que de ceux dont on se demande pourquoi ils y sont. »



Théâtre (pièces réunies) :

Sketches radiophonique :








</doc>
<doc id="11825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11825" title="Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre">
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre

Jacques Bernardin Henri de Saint-Pierre, dit abusivement Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, né le au Havre, de Nicolas Saint-Pierre et Catherine Godebout, et mort le à Éragny, est un écrivain et botaniste français.

Montrant dès l’enfance un esprit à la fois rêveur et aventurier, goûtant les charmes de la nature, désireux de l’inconnu, Bernardin de Saint-Pierre est d'un caractère inquiet, irritable, facilement rebuté par les difficultés et les devoirs. Après avoir appris chez un curé, à Caen, les éléments des langues anciennes, il lit avidement "Robinson Crusoé", alors qu'il n'avait pas 12 ans, que lui a donné sa marraine Bernardine de Bayard qui prétendait avoir comme ancêtre Bayard, et demande à voyager sur la mer. Un de ses oncles, capitaine de navire, qui va à la Martinique, le prend à son bord ; les fatigues de la navigation et le service des manœuvres auquel on l’astreint font bientôt tomber ses illusions. Ramené au Havre et dégoûté de la vie maritime, il est mis au collège des Jésuites de Caen. Il s’y exalte à la pensée d’aller au loin convertir les peuples barbares ; son père calme cet enthousiasme en le renvoyant faire sa philosophie au collège de Rouen. Il entre ensuite à l’École nationale des ponts et chaussées, d’où il passe dans le corps de jeunes ingénieurs que le ministre de la guerre a établi à Versailles.

Envoyé en cette qualité à l’armée, à Düsseldorf, sa susceptibilité et son insubordination le font destituer. Il retourne au Havre, où son père s’est remarié. Ne pouvant s’accorder avec sa belle-mère, il vient à Paris en 1760, presque sans ressources. L’année suivante, il demande à être envoyé comme ingénieur à l’île de Malte, que menacent les Turcs, et l’obtient, mais, la guerre n’ayant pas lieu, il rentre à Paris avec l’intention d’enseigner les mathématiques.

Ne trouvant pas d’élèves, et pour échapper à la misère, il propose au ministre de la Marine d’aller lever le plan des côtes d’Angleterre, proposition qui reste sans réponse. Il résout alors de tenter la fortune à l’étranger et, ayant emprunté quelque argent, il part pour la Hollande, et de là se rend à Saint-Pétersbourg, plein d’espoir dans la bienveillance connue de l’impératrice Catherine pour les Français. Pourvu d’une sous-lieutenance dans le corps du génie, il ne parvient pas à faire agréer au Gouvernement le projet d’une Compagnie pour la découverte d’un passage aux Indes par la Russie. Passé en Pologne pour soutenir la cause de Charles Radziwiłł contre Poniatowski, il rencontre à Varsovie la belle princesse Marie-Caroline Radziwiłł, née Lubomirska, connue sous le nom de « Miesnik » (du polonais « Miecznik », ce qui fut le nom de la charge occupée par son ex-mari Charles-Stanislas Radziwiłł au temps de leur mariage) et conçoit pour elle une passion, dont les « fureurs » le font congédier au bout de quelques mois. Parti pour Dresde avec l’intention de se mettre au service de la Saxe, il se rend à Berlin, où il ne peut se fixer, à la suite d'une aventure galante, et rentre en France en novembre 1766.

Sans ressources, chargé de dettes, solliciteur partout éconduit, Bernardin est alors sur le point d’échanger sa vie aventureuse contre celle d’écrivain. Il se retire à Ville-d'Avray, y loue une chambre chez le curé, met en ordre ses observations et ses souvenirs de voyage et rédige des "Mémoires" sur la Hollande, la Russie, la Pologne, la Saxe, la Prusse. Il tourne son esprit systématique vers des spéculations hasardeuses. « J’ai recueilli, écrit-il, sur le mouvement de la terre des observations, et j’en ai formé un système si hardi, si neuf et si spécieux, que je n’ose le communiquer à personne… Je m’accroche à tout, et laisse flotter çà et là des fils, comme l’araignée, jusqu’à ce que je puisse ourdir ma toile. » 

Ces projets littéraires encore retardés, il sollicite et obtient un brevet de capitaine-ingénieur pour l’Île de France, et part en 1768. Sur place, il s'étonne de trouver, au lieu d'une île paradisiaque et sauvage, un endroit en proie à une féroce spéculation foncière et agricole, déjà largement déforesté : il lui faudra convaincre le gouverneur de l'île que les forêts primaires et une gestion raisonnée du développement agricoles sont nécessaires à la conservations des sols et du climat si riches de l'île, et que celle-ci ne pourra durablement se développer qu'à condition qu'on y respecte l'environnement. Ce faisant, il fonde l'un des premiers programmes de conservation de la nature (on parlerait aujourd'hui de services écosystémiques). Il essaie vainement de séduire Françoise Robin, la toute jeune femme de Pierre Poivre, le premier intendant des îles de France et de Bourbon.

Bernardin demeura trois ans aux Mascareignes, et rapporta ces voyages dans un gros ouvrage publié à son retour en 1773 : "Voyage à l’Île de France, à l’île Bourbon et au cap de Bonne-Espérance, par un officier du roi" (Amsterdam et Paris, 1773, 2 vol. in-8°).

Revenu à Paris en juin 1771, il se met à fréquenter la Société des gens de lettres. D’Alembert le présente dans le salon de Julie de Lespinasse, mais il y réussit mal et se trouve en général déplacé dans le monde des encyclopédistes. Il se lie, grâce à d’intimes analogies, plus étroitement avec Jean-Jacques Rousseau, avec lequel il va se promener à la campagne, où ils s’entretiennent longuement ensemble sur la nature et l’âme humaine. Bernardin cherche à adoucir la noire mélancolie du philosophe, et en est atteint lui-même. Dans le préambule de "l’Arcadie", il se peint cherchant la solitude : « À la vue de quelque promeneur dans mon voisinage, je me sentais tout agité, je m’éloignais… En vain j’appelais la raison à mon secours, ma raison ne pouvait rien contre un mal qui lui volait ses propres forces. »

Cependant, il a publié en 1773 son "Voyage à l’Île de France, à l’Île Bourbon, au cap de Bonne-Espérance, par un officier du roi", récit sous forme de lettres à un ami, où transparaissent déjà les principales lignes de son talent, et il préparait la publication de ses "Études de la nature". Il passe tout l’hiver de 1783 à 1784 à recopier cet ouvrage, à y ajouter, à y retrancher. « L’ours, disait-il, ne lèche pas son petit avec plus de soin. Je crains, à la fin, d’enlever le museau au mien à force de le lécher ; je n’y veux plus toucher davantage. »

Bernardin de Saint-Pierre est certainement celui qui a exprimé de la manière la plus simple la théorie du finalisme anthropocentrique à l'œuvre dans la nature :

Après la publication des "Études" (3 vol., 1784), l’auteur, inconnu, rebuté et indigent la veille, passe en quelques jours à l’état de grand homme et de favori de l’opinion. Tout ce qui sort de sa plume est assuré du succès ; des pages comme celles de "Paul et Virginie" (1788) ne rencontrent pas, à leurs débuts, l’accueil espéré et, sans l’intervention du peintre Vernet, il les aurait certainement détruites. Il demeure à cette époque au n° 21 du Quai des Grands-Augustins.

En 1792, à l’âge de cinquante-cinq ans, il épouse Félicité Didot, qui n’en a que vingt-deux. La même année, il est nommé intendant du Jardin du Roi en remplacement de Auguste Charles César de Flahaut de La Billarderie, successeur de Buffon, place supprimée en 1793. Appelé, vers la fin de 1794, à professer la morale à l’École normale de l’an III instituée par la Convention, il ne paraît que deux ou trois fois dans sa chaire et, malgré les applaudissements, reconnaît qu’il n’a pas le talent de la parole. En 1795, il est nommé membre de l’Institut de France, dans la classe de Morale (actuelle Académie des sciences morales et politiques, où il côtoie le précurseur du romantisme Louis-Sébastien Mercier et a souvent des discussions vives et pleines d’aigreur avec ceux de ses collègues qu’il appelle les athées, Naigeon, Volney, Morellet, Cabanis. Il soutient, à partir de 1797, le culte révolutionnaire de la théophilanthropie, visant à renforcer la République en remplaçant le catholicisme par une autre religion. Lauréat de l’Académie de Besançon, il est élu à l’Académie française en 1803.

Ayant perdu sa première femme, il épouse en 1800 une des filles du libelliste Anne-Gédéon de La Fitte de Pelleport : Désirée. Cette jeune et jolie personne calme ses dernières années avant sa mort dans le village d’Éragny, sur les bords de l’Oise. De son premier mariage, il a deux enfants : Paul, mort jeune, et Virginie, mariée au général Marie Joseph Gazan. Sa veuve se remarie à son ami l'écrivain Louis-Aimé Martin.

On remarque chez Bernardin de Saint-Pierre une différence profonde entre l’écrivain et l’homme ; celui-ci irascible, morose et tracassier ; celui-là si doux, si calme, si tendre. De la jeunesse à la fin de sa vie, l’écrivain rêve une sorte de république idéale, dont tous les habitants seraient unis par une mutuelle bienveillance alors que les moindres froissements de la vie irritaient la nerveuse susceptibilité de l’homme. Nul être n’est moins propre à réaliser le monde d’ordre et d’harmonie, cette espèce d’Éden ou d’âge d’or, que l’écrivain s’obstine à imposer à la nature. À la fin et en désespoir de cause, Bernardin renonce à la poursuite de ses projets lointains et, au lieu de vouloir exécuter les choses, il s’avise de les décrire. « L’utopiste à bout de voie, dit Sainte-Beuve, saisit la plume et devint un peintre. Ces harmonies qu’il ne pouvait réaliser sur la terre, dans l’ordre politique et civil, il les demanda à l’étude de la nature, et il raconta avec consolation et délices ce qu’il en entrevoyait : « Toutes mes idées ne sont que des ombres de la nature, recueillies par une autre ombre. » Mais à ces ombres son pinceau mêlait la suavité et la lumière ; c’est assez pour sa gloire. »

Dans "l’Arcadie" (Angers, 1781, in-18), sorte de poème en prose, Bernardin décrit la république idéale qu’il rêvait. Dans les "Études de la nature" (Paris, 1784, 3 vol. in-12), il a, suivant ses propres paroles, d’abord eu l’idée d’écrire une histoire générale de la nature mais, renonçant à un plan trop vaste, il s’est borné à en rassembler quelques portions. Dans la première partie, dirigée contre les athées, dont il fait des partisans du désordre et du hasard, il leur oppose l’ordre et l’harmonie de la Nature, où il trouve d’admirables thèmes pour son talent. Vers la dixième étude, il commence plus directement l’exposition de ses vues et des harmonies telles qu’il les conçoit : le jeu des contrastes, des consonances et des reflets en toutes choses. La dernière partie de l’ouvrage est surtout relative à la société, à ses maux et aux remèdes qu’on y peut apporter. Le mérite et l’originalité de l’auteur est d’y substituer, d’un bout à l’autre, le sentiment, l’éloquence, le charme des tableaux à la science.

Le talent de peintre de la Nature de Bernardin est le plus apparent dans son "Paul et Virginie" (Paris, 1788, in-12). Chef-d’œuvre de Bernardin, « dont on aurait peine à trouver le pendant dans une autre littérature », il présente, sur fond d’un paysage neuf et grand, deux gracieuses créations de figures adolescentes, et peint la passion humaine dans toute sa fleur et dans toute sa flamme. « Presque tout, en a dit Sainte-Beuve, est parfait, simple, décent et touchant, modéré et enchanteur. Les images se fondent dans le récit et en couronnent discrètement chaque portion, sans se dresser avec effort et sans vouloir se faire admirer... Ce qui distingue à jamais cette pastorale gracieuse, c’est qu’elle est vraie, d’une réalité humaine et sensible. Aux grâces et aux jeux de l’enfance ne succède point une adolescence idéale et fabuleuse. Nous sommes dans la passion, et ce charmant petit livre que Fontanes mettait un peu trop banalement entre "Télémaque" et "la Mort d’Abel", je le classerai, moi, entre "Daphnis et Chloé" et cet immortel quatrième livre en l’honneur de Didon. Un génie tout virgilien y respire. » Le manuscrit de "Paul et Virginie", lu dans le salon de Suzanne Necker, devant Buffon, Thomas, etc., n’eut aucun succès mais, à peine imprimé, il fut apprécié à sa juste valeur. Bernardin est, avec moins de passion et plus d’esprit, aussi parfait dans "La Chaumière indienne" (Paris, 1790, in-8°), qui, dans sa grâce et sa fraîcheur, est un paradoxe, une attaque contre la science. Les tableaux offerts par les "Harmonies de la nature" (Paris, 1796, 3 vol. in-8°) portent les traces de toutes les exagérations de la manière de leur auteur, qui ont fait dire à Joubert : « II y a dans le style de Bernardin de Saint-Pierre un prisme qui lasse les yeux. Quand on l’a lu longtemps, on est charmé de voir la verdure et les arbres moins colorés dans la campagne qu’ils ne le sont dans ses écrits. Ses "Harmonies" nous font aimer les dissonances qu’il bannissait du monde et qu’on y trouve à chaque pas. »

Les autres écrits de Bernardin de Saint-Pierre sont : "Vœux d’un solitaire" (Paris, 1789, in-12), qui tendent à concilier les principes nouveaux avec les idées anciennes ; "Mémoire sur la nécessité de joindre une ménagerie au Jardin national des plantes" ("Ibid.", 1792, in-12) ; "De la Nature de la morale" (1798, in-12) ; "Voyage en Silésie" (1807, in-12) ; "la Mort de Socrate", drame, précédé d’un "Essai sur les journaux" (1808, in-18) ; "le Café de Surate", conte satirique ; "Essai sur J.-J. Rousseau et récits de voyage".

Ses "Œuvres complètes" ont d’abord été publiées par Aimé Martin (Paris, 1813-20, 12 vol. in-8°), édition plusieurs fois reproduite sous divers formats. Le même éditeur a publié aussi la "Correspondance de Bernardin de Saint-Pierre" (1826, 4 vol. in-8°), ses "Œuvres posthumes" (1833-1836, 2 vol. in-8°), et ses "Romans, contes, opuscules" (1831, 2 vol. in-18).





</doc>
<doc id="11826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826" title="API">
API

API est un sigle ou un acronyme francophone qui peut signifier :


API est un sigle ou un acronyme anglophone qui peut signifier :


API est un sigle ou un acronyme italophone qui peut signifier :


Api peut désigner :


</doc>
<doc id="11832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11832" title="François Billetdoux">
François Billetdoux

François Billetdoux (Paris, - Paris, ) est un auteur dramatique et romancier français. Il est l'un des promoteurs du nouveau théâtre ; ses œuvres décrivent le monde avec un humour féroce teinté de burlesque qui tourne parfois à l'humour noir.

Cofondateur de la Société civile des auteurs multimédia (SCAM) et Membre du Conseil du développement culturel de 1971 à 1973.

Il est le père de l'actrice Virginie Billetdoux et de l'écrivain Raphaële Billetdoux.






Les archives de François Billetdoux, notes préparatoires, versions successives des œuvres, repentirs, ont été données par son épouse au département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France en 2007 et 2008.





</doc>
<doc id="11835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11835" title="Partie entière et partie fractionnaire">
Partie entière et partie fractionnaire

En mathématiques et en informatique, la partie entière (si non précisé : par défaut) d'un nombre réel "x "est l'unique entier relatif "n" (positif, négatif ou nul) tel que
formula_1
On démontre son existence et son unicité par analyse-synthèse : "n "est le plus grand entier inférieur ou égal à "x" (ce que l'on peut prendre comme définition équivalente de la partie entière de "x", voir ci-dessous), son existence étant garantie par la propriété d'Archimède. Il se note usuellement ("x"), où la lettre désigne la fonction partie entière (par défaut).

La notation ["x"] est aussi utilisée mais a tendance à être remplacée par la notation anglo-saxonne qui utilise des symboles similaires pour la partie entière par défaut (", «plancher») :

et la partie entière par excès (", « plafond ») :
La partie entière ne doit pas être confondue avec la troncature à l'unité d'un nombre, qui correspond à la suppression des décimales en notation usuelle et qui diffère de la partie entière pour les nombres négatifs.
Par exemple, la partie entière de –1,5 vaut –2, tandis que sa troncature à l'unité vaut –1.

La différence entre un nombre "x" et sa partie entière par défaut est appelée partie fractionnaire et se note {"x"}.

La partie fractionnaire d'un nombre est un réel positif strictement inférieur à 1.

Tout réel formula_2 vérifie les propriétés suivantes, où ℤ est l'ensemble des entiers relatifs :

Pour tout entier formula_9 strictement positif :

la formule ci-dessus peut être généralisé pour tout "m" et "n" entiers strictement positifs:
La fonction partie entière n'est pas continue sur les valeurs entières, mais est semi-continue à droite et supérieurement.

Sa dérivée au sens des distributions est le peigne de Dirac de période 1.

Elle est semi-continue à gauche et supérieurement. Elle est aussi périodique de période 1 (d'après la remarque immédiate : pour tout entier "p", ("x + p") = ("x") + "p") et admet une décomposition en série de Fourier sous la forme
aux points x non entiers.

À proximité de l'image de chaque nombre entier, on observe un phénomène de Gibbs sur la décomposition en série de Fourier de la fonction partie fractionnaire, qui persiste malgré l'augmentation du nombre de coefficients calculés.

Aussi appelée « fonction plafond », elle peut se définir par l'expression :
Elle est semi-continue à gauche et inférieurement.

En outre, pour tout entier relatif formula_16, 

Dans les formules suivantes, "x" et "y" sont des nombres réels, "m", "n" et "k" sont des entiers relatifs.

Les parties entières par défaut et par excès peuvent aussi être définies par les équations suivantes :

Puisqu'il existe un seul entier dans un intervalle semi-ouvert de largeur 1, pour tout réel "x" il existe seulement deux entiers "m" et "n" tels que :

Alors on peut aussi définir la partie entière par défaut et par excès par formula_21 et formula_22

D'autres formules équivalentes peuvent être utilisées pour simplifier des expressions avec des parties entières



</doc>
<doc id="11839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11839" title="CQFD (mathématiques)">
CQFD (mathématiques)

CQFD, également écrit C. Q. F. D. ou c.q.f.d., est l'abréviation de « ce qu'il fallait démontrer ». Elle se place à la fin d'une démonstration mathématique pour indiquer que le résultat attendu a été démontré. L'expression équivalente en latin est QED, « "quod erat demonstrandum" », elle-même traduite de l'expression grecque ("hóper édei deîxai"). 

De nombreux documents utilisent maintenant, plutôt que cette abréviation, des symboles variés pour marquer visuellement la fin d'une démonstration, par exemple le carré blanc □.

L'expression "ὅπερ ἔδει δεῖξαι" (hóper édei deîxai) apparaît dans les versions grecques des Éléments d'Euclide . Ce traité de mathématiques composé par Euclide, résume et organise les principales connaissances en géométrie dans la Grèce classique au Son traité est organisé en définitions, postulats, propositions et démonstrations. La fin des démonstrations était marquée par "hoper edei deixai".

D'après le site "Earliest Known Uses of Some of the Words of Mathematics", l'expression "quod erat demonstrandum" fut utilisée dans les traductions latines des Éléments d'Euclide au début du . Il existe aussi différentes variantes, qui sont apparues à cette époque :
L'imprimerie de Gutenberg (impression sur planches pressées avec lettres amovibles) permettait une plus grande diffusion des ouvrages, même si la publication de livres scientifiques (surtout de mathématiques) représentait alors une perte d'argent. L'expression "quod erat demonstrandum" s'imposa à travers l'Europe, et fut remplacée par ses initiales QED ou qed, plus économiques.

L'expression « CQFD » est aujourd'hui passée dans le langage courant, pour clore un discours dans lequel on pense avoir apporté suffisamment d'arguments pour convaincre son interlocuteur.

Toutefois, les abréviations CQFD et QED sont largement délaissées dans l'ensemble des articles de recherche et dans de nombreux ouvrages de mathématiques de niveau doctoral. Elles ont également disparu des manuels scolaires. De plus, certains auteurs préfèrent l'utilisation de symboles pour marquer la fin des démonstrations (carrés pleins ∎ — voir Paul Halmos —, carrés blancs □, dièses ♯, etc.).

De plus en plus de documents scientifiques (aussi bien des articles que des manuels scolaires) sont produits avec . L'extension "amsthm" fournit un environnement pour les preuves. Cet environnement est délimité par codice_1 et codice_2. Par défaut, dans le document produit, est affiché "« Proof »" en italique, suivi du texte, terminé par un carré blanc □. L'environnement prévoit le bon positionnement du carré en fonction de la mise en page (taille du papier et des marges) et de la dernière ligne affichée. Il est possible de remplacer ce caractère par défaut par "CQFD" ou "QED".


</doc>
<doc id="11840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11840" title="Nombre p-adique">
Nombre p-adique

En mathématiques, et plus particulièrement en théorie des nombres, pour un nombre premier fixé, les nombres -adiques forment une extension particulière du corps formula_1 des nombres rationnels, découverte par Kurt Hensel en 1897.

Le corps commutatif formula_2 des nombres -adiques peut être construit par complétion de formula_1, d'une façon analogue à la construction des nombres réels par les suites de Cauchy, mais pour une valeur absolue moins familière, nommée valeur absolue -adique.

Un nombre -adique peut aussi se concevoir comme une suite de chiffres en base , éventuellement infinie à gauche de la virgule (mais toujours finie à droite de la virgule), avec une addition et une multiplication qui se calculent comme pour les nombres décimaux usuels. 

La principale motivation ayant donné naissance aux corps des nombres -adiques était de pouvoir utiliser les techniques des séries entières dans la théorie des nombres, mais leur utilité dépasse maintenant largement ce cadre. De plus, la valeur absolue -adique sur le corps formula_2 est une valeur absolue non archimédienne : on obtient sur ce corps une analyse différente de l'analyse usuelle sur les réels, que l'on appelle analyse -adique.

Une construction algébrique de l'ensemble des nombres '-adiques est découverte par Kurt Hensel en 1897, en cherchant à résoudre des problèmes de théorie des nombres par des méthodes calquant celles de l'analyse réelle ou complexe. En 1914, développe le concept de valuation, obtenant une construction topologique de ces nombres. En 1916, Alexander Ostrowski montre qu'il n'existe pas d'autre complétion de formula_1 que formula_6 et formula_2 (résultat connu sous le nom de théorème d'Ostrowski). En 1920, Helmut Hasse redécouvre les nombres '-adiques, et les utilise pour formuler le principe local-global.

Pour un nombre premier donné , on définit comme suit la valeur absolue -adique sur formula_1, puis le corps valué formula_2 des nombres -adiques.

Cette construction de formula_2 permet de le considérer comme un analogue arithmétique de formula_6. Cependant, le monde -adique se comporte de façon très différente du monde réel.

formula_2 est le corps des fractions de son anneau de valuation (les nombres -adiques de valuation positive ou nulle), noté formula_42 et appelé l'anneau des entiers -adiques. Ce sous-anneau de formula_2 est l'adhérence de formula_40. On aurait donc pu le construire directement comme l'anneau complété de formula_40.

Ostrowski a démontré que toute valeur absolue non triviale sur formula_1 est équivalente soit à la valeur absolue usuelle formula_50, soit à une valeur absolue -adique. formula_15 est dite normalisée (on pourrait prendre formula_52 pour un réel formula_53 autre que formula_32 : on obtiendrait une distance associée uniformément équivalente). L'avantage de la normalisation est la « formule du produit » formula_55 pour tout rationnel formula_18 non nul. Cette formule montre que les valeurs absolues sur formula_1 (à équivalence près) ne sont pas indépendantes.

Dans cette approche, on commence par définir l'anneau intègre formula_42 des entiers -adiques, puis on définit le corps formula_2 des nombres -adiques comme le corps des fractions de cet anneau.

On définit l'anneau formula_42 comme la limite projective des anneaux formula_65, où le morphisme formula_66 est la réduction modulo formula_67. Un entier -adique est donc une suite formula_68 telle que pour tout :
formula_69.

On constate alors que cet anneau est isomorphe à celui construit dans l'« approche analytique » et l'est même en tant qu'anneau topologique, vu comme sous-anneau (compact) du produit des anneaux discrets formula_65.

Le morphisme canonique de formula_40 dans formula_42 est injectif car formula_29 est le seul entier divisible par toutes les puissances de formula_32.

Toute suite formula_75 dont le premier élément n'est pas nul a un inverse dans formula_42 car est l'unique élément premier de l'anneau (c'est un anneau de valuation discrète) ; c'est l'absence de cette propriété qui rendrait la même construction sans intérêt (algébrique) si l'on prenait pour un nombre composé.

Puisque de plus formula_32 n'est pas un diviseur de zéro dans formula_42, le corps formula_2 s'obtient en adjoignant simplement à l'anneau formula_42 un inverse pour, ce que l'on note formula_85 (anneau engendré par formula_42 et formula_87, donnant les expressions polynomiales en formula_87, analogue de la construction des nombres décimaux formula_89).

D'après ce qui précède, tout élément non nul formula_18 de formula_2 s'écrit de manière unique comme une série (automatiquement convergente pour la métrique -adique) de la forme :
où formula_94 est un entier relatif et où les formula_95 sont des nombres entiers compris entre formula_29 et formula_97, formula_98 étant non nul. Cette écriture est la décomposition canonique de formula_18 comme nombre -adique. Elle se déduit immédiatement du cas formula_100, formula_101 : si formula_102, la donnée des formula_95 équivaut à celle des formula_104 puisque formula_105. On peut donc représenter un entier -adique par une suite infinie vers la gauche de chiffres en base , tandis que les autres éléments de formula_2, eux, auront en plus un nombre fini de chiffres à droite de la virgule. Cette écriture fonctionne en somme à l'inverse de ce qu'on a l'habitude de rencontrer dans l'écriture des nombres réels.

Par exemple, avec formula_107 :



"Exemple" : dans formula_118
c'est que 


"Exemple 1" : dans formula_120

"Exemple 2" : de même, dans formula_130
ce qui montre que formula_132.

"Exemple 1" : Écrivons formula_133 dans formula_134. Remarquons tout d'abord que formula_135 car sa valuation 7-adique est 0. Ainsi formula_136 avec formula_137.

3 est inversible modulo 7 puisque formula_138. Ceci permet d'ailleurs d'écrire la relation de Bézout suivante :
d'où :

Continuons et multiplions formula_142 par -2 :
et arrangeons pour obtenir des coefficients entre 0 et 6 :
d'où :

Au bilan : formula_147 c'est-à-dire :
d'où l'écriture 7-adique :

"Exemple 2" : Écrivons formula_150 dans formula_151. On sait que formula_152 car sa valuation 7-adique est –1 : ce sera donc un nombre 7-adique « à virgule ».

On écrit : formula_153

Or on sait que formula_154 donc en multipliant par 4 :

Il ne reste plus qu'à diviser par 7, mais ceci revient à décaler la virgule vers la gauche (on est en base 7) :

"Exemple 3" : Calcul de formula_157 dans formula_118. On sait (théorème d'Euler) que 9 divise formula_159, et de fait formula_160, et formula_161 ; on a donc formula_162 et finalement formula_163.

Les ensembles formula_42 et formula_2 sont équipotents et non dénombrables. Plus précisément, ils ont la puissance du continu, car la décomposition de Hensel ci-dessus fournit une bijection de formula_197 dans formula_42 et une surjection de formula_199 dans formula_2.

Un nombre -adique est rationnel si, et seulement si, sa décomposition de Hensel formula_201 est périodique à partir d'un certain rang, c'est-à-dire s'il existe deux entiers formula_202 et formula_203 tels que formula_204. Par exemple, l'entier -adique formula_205 n'est pas dans formula_1.

Le corps formula_2 contient formula_1 donc sa caractéristique est nulle.

Il n'est cependant pas totalement ordonnable puisque est un carré dans formula_42.

Pour et premiers distincts, les corps formula_2 et formula_211 ne sont pas isomorphes, puisque n'est pas un carré dans formula_211 (sa valuation -adique n'étant pas divisible par 2) mais est un carré dans formula_2 si .

La structure du groupe multiplicatif formula_214 des « unités -adiques » (le groupe des inversibles de l'anneau formula_42) et celle du groupe formula_216 sont données par :
formula_217 si , formula_218, et formula_219.
On en déduit que :

La clôture algébrique formula_230 de formula_2 est de degré infini (contrairement à celle de formula_6, qui est une extension quadratique). Il existe d'ailleurs dans formula_233 des polynômes irréductibles en tout degré formula_234 : par exemple le polynôme d'Eisenstein formula_235, et même un polynôme unitaire de degré "n" à coefficients dans formula_42 et irréductible modulo. Ce degré est dénombrable, puisque c'est une extension algébrique, donc réunion de ses sous-extensions finies, lesquelles sont en nombre fini pour chaque degré d'après le .

Le corps formula_230 est, en supposant l'axiome du choix AC, isomorphe au corps formula_238 des nombres complexes, puisque (avec AC, et à isomorphisme près) en tout cardinal infini non dénombrable, il n'y a qu'un corps algébriquement clos de caractéristique 0. Inversement, la non-existence d'un plongement de formula_2 dans formula_238 est cohérente avec la théorie des ensembles sans l'axiome du choix.

Muni de la distance -adique, formula_42 s'identifie naturellement à l'espace métrique produit formula_242 (compact donc complet). Pour tout réel , l'application formula_243 est un homéomorphisme de formula_42 sur son image formula_245, et formula_42 est — comme formula_247 — homéomorphe à l'espace de Cantor, d'après un théorème de Brouwer qui caractérise topologiquement ce dernier.

L'espace métrique formula_2 (complet par construction) est un espace localement compact (car le compact formula_42 est un ouvert contenant formula_29), naturellement homéomorphe, pour tout , à l'ensemble formula_251 (où formula_247 est défini ci-dessus). Le compactifié d'Alexandrov de formula_2 est à nouveau — comme — homéomorphe à l'espace de Cantor.

La clôture algébrique formula_230 de formula_2 n'est pas localement compacte : cela équivaut au fait qu'elle est de degré infini. Puisque ce degré est ℵ₀, elle n'est même pas complète. Son complété formula_256 est appelé le corps de Tate et noté formula_257 (ou parfois formula_258). Il est algébriquement clos (donc algébriquement isomorphe à formula_238, comme formula_230) et son degré de transcendance sur formula_2 est 2.

Les seules fonctions réelles de dérivée nulle sont les fonctions constantes. Cela n'est pas vrai sur formula_2. Par exemple, la fonction
possède une dérivée nulle en tous points, mais n'est même pas localement constante en 0.

Pour tous formula_264 appartenant respectivement à formula_265, il existe une suite dans formula_1 qui converge vers formula_18 dans formula_6 et vers formula_269 dans formula_2 pour tout formula_32 premier.

Le nombre (défini par la série formula_272) n'est élément d'aucun des corps -adiques. Cependant, (défini par la série formula_273) appartient à formula_2 si formula_275 et formula_276, aussi , défini comme une racine -ième de , est algébrique sur formula_277 quel que soit . Plus généralement, il est possible de définir dans le corps de Tate une , mais elle possède de moins bonnes propriétés que l'exponentielle complexe, et en particulier aucun analogue du nombre formula_278 n'apparaît ; cette situation a été résolue par Jean-Marc Fontaine, qui a construit en 1982 l'anneau des formula_279.

Une des premières applications des nombres -adiques a été l'étude de formes quadratiques sur les rationnels ; ainsi, en particulier, le théorème de Minkowski-Hasse affirme qu'une telle forme a des solutions rationnelles (non triviales) si et seulement si elle en a dans tous les corps formula_2, ainsi que dans formula_6.


</doc>
<doc id="11843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11843" title="Usine de retraitement de la Hague">
Usine de retraitement de la Hague

L’usine de retraitement de la Hague - souvent nommée simplement « La Hague » - est un centre de traitement du combustible nucléaire usé dans lequel on traite le combustible nucléaire provenant des réacteurs nucléaires de France et une partie de celui provenant des réacteurs d'Allemagne, de Belgique, de Suisse, des Pays-Bas et du Japon, pour en séparer certains éléments radioactifs.

Entrée en service en 1966, l'usine est située près du cap de la Hague, dans la commune de la Hague (plus précisément communes déléguées de Jobourg, Omonville-la-Petite, Digulleville et Herqueville), au nord-ouest de la pointe de la péninsule du Cotentin à à l'ouest de Cherbourg-en-Cotentin (département de la Manche). Plus de personnes travaillent sur le site, dont environ directement pour Orano.

L’usine de traitement de la Hague est désormais exploitée par Orano.

En bordure de l'usine se trouve le Centre ANDRA de stockage de déchets nucléaires de la Manche.

D'une capacité industrielle de traitement de tonnes (pour les usines UP2-800 et UP3) de combustibles usés par an, le complexe industriel en a traité tonnes en 2005. Elle consomme de l'électricité à hauteur d'environ 520 GWh/a, soit encore 0,52 TWh/a.

À la sortie du réacteur, un combustible nucléaire usé contient environ 96 % de matières énergétiques à retraiter partiellement (95 % d'uranium et 1 % de plutonium) polluées par 4 % d'actinides et de produits hautement dangereux et non réutilisables : les déchets HAVL. Ces derniers sont traités et conditionnés, aujourd'hui par vitrification, en vue de leur entreposage en surface et éventuellement de leur stockage en couche géologique profonde. Les déchets provenant de l'étranger sont — après un certain temps — réexpédiés aux clients étrangers qui ont obligation de les reprendre (obligation confirmée par la loi Bataille en 1991). Un des objectifs de ce recyclage est de réduire la quantité de déchets radioactifs à stocker en milieu confiné.

La loi Transparence et Sureté Nucléaire de juin 2006 rappelle l’interdiction de stocker de façon définitive sur le sol français des déchets étrangers. À ce titre, au janvier 2015, 96 % des déchets vitrifiés et 15 % des déchets métalliques compactés ont été renvoyés vers les clients étrangers.

Le plutonium récupéré est transporté à Marcoule où il est utilisé pour fabriquer du combustible MOX. Le nitrate d’uranyle obtenu est quant à lui transformé en octaoxyde de triuranium (UO) à l'usine Orano de Pierrelatte en vue d’être enrichi pour être réutilisé dans de nouveaux assemblages de combustibles.

Le recyclage des combustibles usés permet de réduire le volume des déchets d’un facteur 5 et de diminuer la radiotoxicité des déchets d’un facteur 10 en valorisant le plutonium sous forme de combustible MOX. Les opérations de séparation, purification, conditionnement et entreposage sont effectuées sur le site d’Orano la Hague.

À l'usine de la Hague, le traitement du combustible usé est organisé au sein de deux "usines de plutonium" (UP2 et UP3) - conçues sur le modèle de l'usine d'extraction du plutonium de Marcoule (UP1). Ces usines comprennent chacune plusieurs ateliers :

Avec la volonté gaullienne de doter la France de la bombe atomique, il a fallu développer la production de plutonium. Pour cela, le Commissariat à l'énergie atomique a ouvert l'Usine d'extraction du plutonium de Marcoule en 1958, et pour pallier une éventuelle défaillance de celle-ci, a mis en projet une seconde usine d'extraction de plutonium.

Le site de la Hague est choisi par les concepteurs de l'usine en raison de son socle géologique ancien (allant jusqu'au précambrien) et stable, à l'abri des tremblements de terre, et de la présence de courants marins et vents forts, propices à l'évacuation et à la dispersion des effluents radioactifs.

Le 10 août 1961 paraît le décret déclarant d'utilité publique et urgent les travaux de construction d'un centre de traitement de combustibles usés pour en extraire du plutonium. Les travaux commencent en 1962 sur le plateau du Haut-Marais. L'usine devient opérationnelle en 1966 avec l'arrivée du premier combustible usé à traiter : un "château" d'uranium naturel graphite gaz en provenance du réacteur de Chinon.

En 1969, alors que Georges Pompidou redéfinit la politique nucléaire française, des rumeurs courent sur la fermeture de l'usine, devenue inutile pour l'armée du fait de stock de plutonium militaire désormais suffisant. Les effectifs de l'usine sont réduits d'un tiers avec le départ de , marquant la fin de l'emprise militaire. Il semble qu'aucun gramme de plutonium provenant du site de la Hague n'a eu un usage d'armement.

À partir de cette date, l'usine s'oriente vers un traitement du combustible civil, soutenu par le choix de Valéry Giscard d'Estaing du « tout nucléaire » à la suite du premier choc pétrolier.

Les ingénieurs anticipent la génération des REP d'EDF par la mise en place de l'atelier HAO (Haute activité oxyde) ou UP2-400. En 1976, le CEA cède l'usine à la nouvelle entreprise publique, la Cogéma, qui gère désormais une usine de traitement des déchets nucléaires visant à retraiter le combustible français d'EDF et étranger. À l'époque, ce passage à une entreprise publique mais de droit privé est vu par le personnel et les élus locaux comme un désengagement de l'État vis-à-vis du nucléaire et leur fait craindre une gestion des risques moins draconienne. Les agents inquiets commencent à parler. La CFDT réalise cette année-là un documentaire "Condamné à réussir", électrochoc pour la population. Sur fond d'opposition à la privatisation, il illustre les difficiles conditions de travail, traite des dangers d'irradiations, fait part de l'inquiétude des agents. Ce document est ensuite utilisé par les antinucléaires. Les cadres de la Cogéma acceptent mal cette critique interne.

Dès 1970, les militants antinucléaires s'organisent et créent le "Comité contre la pollution atomique dans la Hague". Ils sont rejoints en 1972 par Didier Anger, qui devient rapidement l'un des plus actifs opposants à la « nucléarisation » de la Hague, s'opposant tant à l'extension de l'usine de retraitement de la Hague qu'à la construction de la centrale nucléaire de Flamanville.

Traitement avec succès des premiers combustibles de la filière à eau légère sur UP2-400. La capacité de cette usine est évaluée à par an d’où son nom.

En 1978, une pièce métallique radioactive a été dérobée par un employé de l’usine de La Hague et glissée sous le siège de voiture de son supérieur.

En 1978, des manifestations se produisent dans la région contre la future centrale nucléaire de Flamanville. C'est l'arrivée dans le port de Cherbourg des premiers combustibles étrangers (en provenance du Japon) qui rappellera l'existence de l' « usine atomique », en janvier 1979. Les grues du port sont alors occupées, de grandes manifestations réunissent 8 à dans les rues cherbourgeoises.

Parmi les opposants, on compte le poète normand Côtis-Capel.

La responsabilité de l’exploitation des INB ,38, 47 et 80 est transférée du CEA à la compagnie générale des matières nucléaires (COGEMA) en 1978.

En avril 1979 à la suite des contrats avec le Japon, le projet de l’usine UP3 destiné aux clients étrangers de COGEMA est rendu public. En parallèle avec le premier choc pétrolier de 1973, EDF développe son parc de réacteurs. Cette augmentation des besoins de traitements imposent de déclarer en 1980, par décret, d’utilité publique les travaux d’accroissement de la capacité de traitement du site de la Hague.

Un décret d'utilité publique de 1980 confirmé par la gauche arrivée au pouvoir, permet des travaux d'extension de l'usine, dont la nouvelle unité (UP3) qui entrera en service dix ans plus tard. C'est le lancement du Grand chantier, qui transforme en une décennie la Hague.

En 1981, COGEMA est autorisé par décrets à créer l’usine UP3 d’une capacité de par an pour le traitement de combustibles de la filière à eau légère, ainsi que l’usine UP2 800 de vocation et capacité identiques. STE 3, la nouvelle station de traitement des effluents liquides de UP3 et UP2 800, sera également créée afin de mieux gérer les effluents et de réduire fortement les rejets en mer.

Le 6 janvier 1981, un incendie est déclenché par des déchets radioactifs (des boues bitumées issues du retraitement) dans un silo de stockage non confiné. Le silo 130 contient uniquement des déchets de structures provenant d’activité de traitement des combustibles graphite-gaz usés 
À la radio on assurait que rien ne s’était échappé en dehors des clôtures, qu’il n’y avait pas de vent. Cet incident grave est classé au niveau 3 de l'échelle internationale des événements nucléaires (INES). À cette occasion, les services de la Cogéma et les militants écologistes de Greenpeace se livrent à une guerre de communication.

Afin d’informer le public de ses activités, COGEMA crée en 1981 le Bulletin Hebdomadaire d’Information (BHI repris dans la presse locale) devenu Actu site puis arrêté en 2013 pour être remplacé par des supports numériques.
La commission spéciale permanente d’information (CSPI) de l’établissement de la Hague démarre en 1981, elle devient CLI (Commission Locale d’Information) en mai 2008.

À partir de 1984, mise en service progressive des nouvelles installations:
L’année 1987 voit l’arrêt du traitement de combustibles UNGG (Uranium Naturel-Graphite-Gaz) sur UP2 400.

Depuis 1993, la convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets interdit l'immersion en mer de déchets nucléaires à partir de navires, d’aéronefs, de plates-formes ou de toute construction humaine située en mer, mais n'empêche pas l'évacuation en mer de déchets provenant d'une usine terrestre telle que l'usine de la Hague.

Après une première version en novembre 1995, un rapport du professeur Jean-François Viel conclut en janvier 1997, à une multiplication par 2,87 du risque de leucémie infantile chez les enfants fréquentant régulièrement les plages du Nord-Cotentin dans un rayon de autour de l'usine. Vivement rejetées par les élus locaux, les conclusions du rapport divisent les scientifiques.

Fin 1997, constitution dans le cadre du prolongement de la commission du Pr Souleau et de l’enquête du Pr. Spira, du Groupe Radioécologie Nord-Cotentin. Ce groupe indépendant et pluriel dans sa constitution est animé par Sugier de l'Institut de Protection et de Sûreté Nucléaire (IPSN). COGEMA participe pleinement aux travaux du GRNC en fournissant toutes les informations se rapportant aux modèles, aux résultats des mesures et aux rejets. L’ensemble de ces données sont validées par les membres de la commission.

La polémique ressurgit en mars 1997, quand Greenpeace médiatise une mesure de la radioactivité émanant de la conduite de rejet en mer des effluents, découverte par une grande marée. Le retentissement national oblige la COGEMA à procéder au nettoyage et à la récupération du tartre accumulé à l'intérieur de la canalisation et concentrant la radioactivité, couche de tartre qui avait fixé des quantités importantes de radionucléides. 

Le rayonnement émis par de tartre (ruthénium, antimoine, césium) déposées au fil du temps sur les parois intérieures de l’émissaire est à l’origine du débit de dose mesuré au contact (300 microsieverts) de la conduite de rejet. Cette valeur validée par l’OPRI (Office de protection contre les rayonnements ionisants) confirme que pour atteindre la dose maximale définie par la loi de « 1 millisivert par an », une personne devait rester collée trois heures et vingt minutes au contact de la conduite de rejet. En juillet 1997 COGEMA a entrepris une opération de détartrage de la conduite prévue et préparée depuis un an. La partie du tuyau susceptible d’être découverte par les plus grandes marées a été recouverte d’un revêtement en béton. L’opération de détartrage a été une réussite technique.

En juillet 1999, le GRNC (Groupe Radioécologie Nord-Cotentin) rend sa conclusion : « Aucun lien n’a pu être démontré entre l’usine nucléaire de la Hague et l’excès de leucémies constaté ». En ne retenant que les personnes ayant des comportements supposés maximiser l’exposition (fréquentation des plages, consommation de poissons, mollusques et crustacés locaux) le risque n’augmente pas de façon notable.

À partir de 1998 une lettre des résultats environnementaux est diffusée par Areva aux parties prenantes et distribuée sur demande. Dès 1999 les résultats sont disponibles sur le Web.

En 2000, les contrats décennaux d'UP3 prennent fin, laissant la place à des contrats au forfait, se traduisant par une réduction d'effectif. Selon Bruno Blanchon, secrétaire CGT Cogema de La Hague, la réduction des effectifs a des conséquences sur la sécurité du site.

Fin 1999 la fin des contrats Cost+Fees laisse place aux contrats au forfait post-2000 avec une baisse du tonnage à traiter de l’ordre de 25 %. Pour pérenniser son activité dans ce contexte, COGEMA lance SITOP la nouvelle organisation qui sera plus souple, plus flexible et plus réactive. La mise en place de cette organisation préserve les effectifs CDI constants tout en maintenant un haut niveau de sureté/sécurité.

Dans le cadre d'une enquête publique du 2 février au 3 avril 2000, la COGEMA demande à être autorisée à retraiter des combustibles plus irradiés : combustibles MOx ou provenant de réacteurs de recherche - sans aucune révision de ses autorisations de rejets.

Dans les années 2000, la contestation est toujours concentrée sur les actions médiatisées de Greenpeace lors du transport des déchets avant ou après recyclage, ou autour de prélèvements indépendants faits à la sortie du tuyau de rejet en mer et d'études sur le risque sanitaire (leucémies…).

En 2002, création des "visites buissonnières" pour suppléer l’arrêt des visites du site pour le grand public dans le cadre de l’application du plan vigie-pirate renforcé.

Par décrets officiels du 10 janvier 2003, la capacité de chacune des installations UP2 800 et UP3 est portée à par an, avec la limite de traitement de par an pour l’ensemble du site.

À partir de 2003, la lettre externe « COGEMA en direct » puis « AREVA en direct » est envoyée dans tous les foyers de la Manche, soit exemplaires. Le dernier envoi de la lettre date de juillet 2011.

En 2004, arrêt définitif du traitement de combustibles dans l’usine UP2 400 (INB N°33,38 et 80). Publication le 31 juillet 2009 du décret autorisant Areva NC à procéder aux opérations de mise à l’arrêt définitif et de démantèlement de l’INB N°80 dénommée atelier « Haute activité oxyde » situé sur le site de la Hague.

Les années 2010 marquent le début du démantèlement des installations les plus anciennes du site. L'opération doit traiter de déchets sur 25 ans, pour un montant évalué en 2013 à 4 milliards d'euros et un effectif de 500 employés au plus fort de travaux. Les premiers travaux concernent les bâtiments d'UP2 400 qui a fonctionné entre 1966 et 1998.

Les opérations de démantèlement ne cessent de monter en puissance dans le respect du cadre réglementaire. Les travaux sur l’atelier HAO (décret publié en 2009) vont permettre de franchir une étape majeure en 2014 avec la construction de la cellule de reprise des déchets anciens, une opération d’une ampleur inédite'.

Depuis 2012, l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a mis en demeure le site de La Hague à 4 reprises en raison de alors qu'un permis feu doit être délivré avant d'entreprendre tous travaux susceptibles d'initier un incendie et en raison du risque de fuite d'un silo de déchets nucléaires ( principalement composées de magnésium, de graphite, d'aluminium et d'uranium, entreposées entre 1973 et 1981) prévu pour un entreposage à sec mais qui a dû être rempli d'eau en 1981 face à un incendie.

Première mondiale en 2010 avec la mise en exploitation du « creuset froid » sur le site Orano la Hague. Cette technologie permet de vitrifier une plus grande gamme de déchets, d’accroitre les cadences de production et d’allonger la durée de vie du matériel. La réalisation de cette innovation témoigne de la collaboration partagée entre le CEA (commissariat à l’énergie atomique) et Areva depuis 25 ans.

Dans le cadre des extensions d’entreposage des déchets vitrifiés Français, le premier CSDV (conteneur standard de résidus vitrifiés) a été entreposé dans EEVLH en 2013. Après finalisation des essais durant l’été et le transfert de garde du bâtiment à l’exploitant le 9 août, la notification d’autorisation de mise en service actif a été transmise à l’établissement le 16 septembre par l’ASN. Ainsi le 17 septembre le premier conteneur « n°14632C » a été introduit dans le puits A31 à 11h28. L'extension de l'entreposage de déchets, en attendant la mise en place de Cigéo, à Bure en Lorraine, fait l'objet d'une vive critique de la part des associations antinucléaires. Selon "Reporterre", afin de soulager le site de la Hague, EDF envisage de construire une piscine de stockage du MOX à Belleville-sur-Loire.

En 2013, un homme d'affaires propose à Hydro-Québec de "recycler" le combustible irradié de sa Centrale nucléaire de Gentilly à la Hague. En réaction, plusieurs organisations environnementales se prononcent contre l'envoi des déchets nucléaires québécois en France.

Le site Orano La Hague a mutualisé les ressources de formation pour le Nord-ouest dans un centre de services communs afin d’étendre l’offre de formation et de garantir les compétences en matière de sécurité. En 2012, "l’école des métiers" ouvre sur le site Orano La Hague : cet outil indispensable pour le maintien et le développement des compétences a permis la formation en interne de près de 200 personnes sur le travail en boîtes à gants et de 150 en téléopération. En 2013, deux écoles d’ingénieurs de Cherbourg sont venues se former aux pratiques d'Areva.

Décembre 2014, AREVA livre le 4000 assemblage MOX à EDF en correspondance du traitement de plus de de combustibles dans l’usine Orano la Hague. 24 réacteurs en France sont autorisés à charger du combustible MOX ce qui représente 10 % de l’électricité produite à partir de l’énergie nucléaire. Selon l'association nationale de protection de l'environnement France Nature Environnement, dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l'énergie, le gouvernement envisage d'autoriser la quasi-totalité des réacteurs à utiliser du MOX.

Suite à la restructuration de la filière nucléaire en France, le groupe Areva se recentre sur les activités liées au cycle du combustible. Celles-ci sont rassemblées dans une nouvelle entreprise d’abord baptisée NewCo (ou NewAreva). Le 23 janvier 2018, NewAreva devient Orano. Cette modification n’impacte pas l’usine de retraitement de La Hague : seul le nom de son opérateur change.

L’usine emploie 2 900 salariés (hors sous-traitants travaillant sur place). Elle sert de modèle, avec l’usine Melox de Marcoule également exploitée par Orano, pour la construction d’une usine de traitement du combustible usé en Chine : les combustibles usés y seront traités et les produits de fissions seront vitrifiés en vue d’un stockage géologique.

En avril 1980, une panne du circuit électrique plonge l'usine de retraitement dans le noir.

Le 6 janvier 1981, un incendie d'un silo de stockage contamine 300 travailleurs; dans un premier temps les autorités affirment que la radioactivité n'a pas franchi les grilles du site, bien qu'un panache de radioactivité ait été détecté. Cet accident alimente les inquiétudes, et est l'occasion d'une guerre de communication entre services de la Cogéma et militants écologistes.

Le 19 mai 2010, l'ASN indique que l'usine a sous-déclaré plusieurs incidents intervenus sur le site en 2010. L'usine a déclaré 8 incidents de niveau 1 en 2011, et 3 en 2012, selon Areva.

En 2011, le chef de la santé du site a alarmé sur « l'état de la santé mentale des salariés », qui « se dégrade de façon accélérée » depuis deux ans. "En septembre 2012, la direction régionale du travail a constaté un "taux de fréquence des suicides" des salariés "trois fois supérieur à la moyenne de la Manche, elle-même supérieure à la moyenne nationale". La direction du travail a mis en demeure Areva en raison des risques pour la santé et la sécurité des salariés et également des risques pour la sûreté des installations.

En janvier 2013, l'ASN a relevé une série de « lacunes sérieuses » sur la sécurité de soixante équipements « sous pression nucléaire ». En mai 2013, Areva a déclaré - 4 jours après l'avoir détecté - un nouvel incident de niveau 1 car la température d'un bain d'acide contenant des produits de fission issus du procédé PUREX a dépassé le seuil autorisé.
Concernant les équipements nucléaires sous pression, les échéances imposées par l’Autorité de sureté ont été respectées en 2013 conformément aux évolutions de la réglementation.

En octobre 2013, un incident de niveau 1 sur l'échelle INES est survenu dans un atelier de plutonium, en raison d'un taux d'humidité de l'air trop élevé pouvant conduire à une réaction en chaîne.

Un défaut d’interprétation de l’alarme est à l’origine de cette situation. Dès détection de cette anomalie les équipes ont engagé les actions nécessaires pour rétablir la situation conformément aux règles d’exploitation. Les autres étapes du procédé n’ont pas été affectées par cet événement. Sur proposition d’Areva, l’incident a été classé au niveau 1 par l’ASN. Cet incident n’a pas eu de conséquence pour le personnel, l’environnement et l’atelier concerné.

Le site rejette dans le Raz Blanchard des effluents radioactifs issus des procédés de traitement des combustibles usés. Ces rejets sont encadrés par des autorisations spécifiques (tritium par exemple). La gestion de ces déchets est dite par dilution (par opposition à une gestion par confinement).

Selon les opposants au nucléaire, l'usine de la Hague est l'une des installations nucléaires les plus polluantes du monde. Greenpeace a par exemple mesuré dans les rejets radioactifs en Manche ( par an) et dans l'atmosphère, des concentrations de krypton 85 de , alors que le rayonnement naturel est de 1 à dans l'air.

Pour prévenir les risques liés à la santé publique, Areva NC s'engage à ce que l'impact de l'activité des usines de La Hague ne dépasse jamais une valeur considérée par les experts comme synonyme de « zéro impact ». Le groupe AREVA assure que l'impact de tous les rejets du site sur le groupe de population le plus exposé est équivalent à 1/300 de la radioactivité naturelle.

Le contrôle des rejets radioactifs de l'usine de la Hague a fait l'objet d'un contrôle par Euratom du 10 au 14 octobre 2005. La mission de contrôle « se félicite de l’esprit d’ouverture démontré par les autorités françaises » et a pu conclure que « Les programmes de surveillance radiologique des effluents et de l'environnement mis en place par l'opérateur correspondent à tout point de vue aux exigences règlementaires ».

En mars 2013, un taux anormal de tritium a été mesuré dans l'eau de mer dans la Baie d'Écalgrain par l'Association pour le contrôle de la radioactivité dans l'Ouest (ACRO). L’ensemble des travaux menés par l'IRSN sur la dispersion des effluents liquides de l’usine de la Hague montre que ; à l’échelle de 1 à 2 jours, celle-ci est très largement gouvernée par les courants des marées et les conditions météorologiques. Ainsi des variations très importantes et très rapides de la concentration de tritium peuvent être mesurées. Les mesures observées par l’ACRO correspondent très probablement à un pic de concentration. Les études menées par l’IRSN montrent que la concentration de tritium dans les organismes marins est similaire à celle mesurée dans l’eau de mer. Le réexamen de l’ensemble des éléments par le GRNC permet de conclure que ces pics de concentration de tritium n’ont pas d’impact sanitaire.

L'Association pour le contrôle de la radioactivité dans l'Ouest (ACRO) relève en octobre 2016 une pollution radioactive liée à la présence d'américium-241 près de l'usine Orano de La Hague. Cette pollution est confirmée par l'entreprise en janvier 2017. L'analyse des échantillons par l'Institut de radiophysique du centre hospitalier universitaire de Lausanne révèle également une pollution au plutonium. Areva exclut .

En 1993, l'entreprise Japan Nuclear Fuel Ltd. démarre la construction d'une usine de traitement de Rokkasho en se basant sur le site de la Hague en coopération avec Areva.

Entre 1995 et 2007, selon Areva, près de de déchets vitrifiés ont été renvoyés au Japon en vertu de la loi relative aux recherches sur la gestion des déchets radioactifs qui interdit le stockage en France de déchets étrangers.

En avril 2012, le président d'Areva Luc Oursel propose au Japon de retraiter à la Hague le combustible nucléaire usé, entreposé dans les piscines de désactivation de la centrale accidentée de Fukushima.

En avril 2013, de combustible MOX sont transportée depuis la Hague à destination de la centrale japonaise de Takahama, à l'arrêt depuis la catastrophe de Fukushima en 2011. Selon Greenpeace, un millier d'hommes - français, anglais, américains et japonais - sont mobilisés pour sécuriser le convoi.

Le 5 juillet 2017, un sixième transport de Combustible MOX quitte l’usine de La Hague à destination du Japon, à bord de deux navires britanniques. 
Au total, l’industrie nucléaire réalise 4500 transports par an, dont 1000 en provenance ou à destination de l’étranger, 300 pour le combustible neuf, 30 pour le Mox, 200 pour les combustibles usés, 250 pour les expéditions d’UF6 et 60 pour le plutonium.
Les transports de combustible nucléaire usé, des matières recyclées et des déchets, en provenance et à destination des clients d'Orano Cycle, qui traversent une partie de la France et d'autres pays (jusqu'à Tomsk en Russie pour leur retraitement partiel), subissent l'opposition des mouvements anti-nucléaires, qui essaient parfois d'arrêter ces transports en bloquant les voies empruntées. Pour des raisons de sécurité, les transports sont généralement gardés secrets.

Les combustibles usés en provenance des réacteurs des clients sont transportés à La Hague dans des emballages de transport offrant des garanties de sûreté. En correspondance des combustibles usés traités, le nitrate d’uranyle est renvoyé vers le Site nucléaire du Tricastin, tandis que le plutonium est destiné à l’usine Melox de Marcoule (Gard) où est fabriqué le combustible MOX. Ces nouveaux combustibles à nouveau transportés.

L’ensemble des transports transitent par le terminal ferroviaire de Valognes, exploité par Areva.
Le 17 avril 2013 sous le contrôle des autorités de sureté, trois emballages contenant des combustibles Mox ont été au port de Cherbourg transbordés sur les navires spécialisés Pacific Heron et Pacific Egret de la compagnie britannique PNTL. Le départ des navires vers le Japon s’est effectué le même jour. Le transport est arrivé au Japon le 27 juin 2013. À ce jour, c’est le cinquième transport de combustible MOX vers le Japon.

En juillet 2017, un convoi de combustible MOX a quitté La Hague à destination du Japon. Transporté par le Pacific Egret, escorté par le Pacific Heron, ce sixième chargement de Mox a rejoint le port de Takahama au Japon le 21 septembre.

Les installations du site de la Hague sont dimensionnées pour résister à des situations extrêmes quelles que soient leurs origines, naturelles ou malveillantes.
L'ensemble du site est entouré d'une double clôture périphérique et muni de systèmes de détection et de télésurveillance sophistiqués. L'usine dispose d'un centre de secours et d'un effectif d'une cinquantaine de pompiers spécialisés. La sécurité des installations au sol est assurée en permanence par des forces de sécurité spécialisées propres à Areva.

Afin de répondre aux demandes de l’Autorité de sûreté nucléaire dans le cadre de l'évaluation complémentaire de sûreté faisant suite aux événements de Fukushima, le site Orano La Hague a reçu fin 2013 des véhicules d’intervention équipés pour faire face aux conditions naturelles extrêmes. Le site s’est également doté de deux PC de crise et de repli résistant à des séismes de forte amplitude. Orano La Hague investira plusieurs dizaines de millions d’euros dans cette démarche dans les trois années à venir

Des milliers de tonnes de combustible nucléaire usé sont stockées en attente de traitement, dont environ de plutonium. Ces combustibles sont protégés par des gaines assemblées et tenues dans des alvéoles métalliques, le tout placé sous quatre mètres d'eau dans des piscines recouvertes de toits semblables à ceux de hangars. Selon un rapport de Wise-Paris publié peu après les attentats du 11 septembre 2001, un accident majeur, tel un crash d'avion de ligne sur une seule des piscines de refroidissement de la Hague pourrait conduire à un relâchement de césium soixante fois plus important que lors de la catastrophe de Tchernobyl. Le rapport s'inscrit dans le prolongement de l'étude plus complète réalisée par Wise Paris pour le compte de la Direction générale de la recherche du Parlement Européen (STOA) au sujet du potentiel toxique des rejets des usines de La Hague et de Sellafield en conditions de normales de fonctionnement.

Le site Orano la Hague est sécurisé, surveillé 24h/24h et dispose d’un plan de surveillance validé par les autorités compétentes. Ce plan de surveillance prend en compte la possibilité d’un survol du site. Chaque installation du site a été conçue pour résister à la chute accidentelle d’un petit aéronef. Le risque de chute d’un avion gros porteur a été analysé par les pouvoirs publics et réévalué à la suite des événements du 11 septembre 2001. Le site de la Hague, point sensible national, placé sous surveillance des moyens de l’État (contrôle aérien, gendarmerie…) bénéficie de moyens de protection, qui reposent en particulier sur une zone d’interdiction temporaire de survol de au-dessus du site.
Les mesures de sécurité en place sur le site de la Hague sont adaptées en permanence en fonction de l’évolution des menaces. Les informations relatives à la sécurité du site et à sa protection sont couvertes par le secret de la défense nationale.

Interdite de survol, l'usine est surveillée en permanence par des radars et, entre le 19 octobre 2001 et mars 2002, par des lance-missiles Crotale.

Le risque le plus important est "a priori" lié au risque d'accident nucléaire.
Un autre risque, mal évalué et discuté est lié à l'exposition aux faibles doses de radionucléides émis dans l'air ou en mer par le centre de retraitement. L'évaluation des risques est rendue difficile par le fait que la "cinétique environnementale" des polluants rejetés dans l'air ou en mer est encore mal connue, parce que les rejets ont fortement évolué durant la vie de l'usine (augmentation importante depuis les années 1970-1980), et parce les rejets d'une usine de retraitement sont très supérieurs et d'une nature très différente à ceux des installations nucléaires de production d'électricité (Par exemple, en 1994, comparativement aux deux réacteurs EDF de Flamanville, la COGEMA a officiellement rejeté en mer 8775 fois plus d'émetteurs bêta-gamma, 270 fois plus de Tritium ; et 97,3 GBq d'émetteurs alpha pour lesquels les centrales EDF n'ont pas d'autorisation de rejet).

L’arrêté du 10 janvier 2003 (modifié le 8 janvier 2007) fixe des limites de rejets avec une importante marge de sécurité. En effet, un calcul montre que si toutes les limites de rejet étaient atteintes sur une année, l’impact radiologique sur les populations de référence serait d’environ 2 % de ce qui est autorisé par la réglementation française. La valeur limite est de pour la population (Article R 1333-8 du code de la santé publique).

D’un point de vue radiologique, l’impact du site est cent fois inférieur à la radioactivité naturelle. L’impact est calculé depuis 2004 à l’aide d’un modèle issu des travaux du GRNC (Groupe Radio écologie Nord Cotentin). Il se fonde sur un « groupe de référence », population susceptible d’être la plus exposée du fait de sa localisation et de son mode de vie.

À la fin des années 1980, à la suite de la détection d'un cluster de cancer (risque de leucémies multiplié par 10) autour de l'usine de traitement des combustibles et d'entreposage des déchets hautement radioactifs de Sellafield en Angleterre) et à la suite de l’observation d'autres anomalies (surmortalité, surmorbidité) ailleurs dans le monde (ex Complexe nucléaire de Hanford aux États-Unis); ou au Royaume-Uni autour de l'usine de retraitement de Dounreay, ainsi que près des centres atomiques militaires d'Aldermaston et de Burghfield ou encore de l'Établissement de recherche atomique d'Harwell ou au voisinage de la centrale nucléaire de Hinkley Point (pour les 10 premières années), des chercheurs s'intéressent aux causes de mortalité par cancer, dont leucémies, dans le monde, autour de diverses installations nucléaires. Une première hypothèse était une délétion de l'ADN du spermatozoïde chez des pères exposés (risque de leucémie significativement augmenté pour les enfants de pères exposés à plus de 100 mSv dans leur vie de travailleur ou à plus de 10 mSv dans les 6 mois précédent la conception de l'enfant), mais insuffisamment explicative à Sellafield, notamment pour des cas de leucémies chez des enfants dont le père n'avait pas été exposé à la radioactivité par leur métier. Il y avait donc une ou d'autres causes à rechercher.

En 1990, par J.F. Viel (épidémiologiste et chef de service au CHU de Rennes, spécialiste du radon) et Sylvia Richardson produisent une étude sur la mortalité par leucémies chez les enfants et jeunes adultes dans un rayon de autour de l'usine de la Hague (en distinguant 3 groupes d'âge entre 0 et 24 ans). De 1968 à 1986, un seul décès est a été signalé près de l'installation nucléaire, ce qui n'indique pas selon les auteurs une situation anormale, conclusion réaffirmée par deux autres études(bien que pour des durées et distances à l'usine différentes).

J.F. Viel et d'autres s'intéressent ensuite non pas à la mortalité, mais à la morbidité (taux de maladies), car des progrès ont été faits en matière de guérison des leucémies (environ 50 % sont maintenant soignées). Trois ans plus tard (1993) une étude de morbidité est publiée faisant un premier point sur l'incidence des leucémies dans la même population. 3 cas signalés de 1978 à 1990, les auteurs notent 3 cas de leucémie, dans un rayon de moins de , alors que statistiquement 1,2 cas étaient prévus par les modèles (selon référence au registre du Calvados). Cette surincidence apparente reste cependant statistiquement non-significative, mais attire l'attention, car d'autres surincidences sont notées autour d'autres installations nucléaires.
Peu après (en 1995), les épidémiologistes réévaluent la morbidité par leucémies chez les moins de 25 ans autour de l'usine avec 3 modèles statistique plus pointus qui montrent cette fois une sur-incidence statistiquement significative, dans la zone la plus proche de l'usine de la Hague, avec de 1978 à 1992 4 cas déclarés de leucémie (contre 1,4 attendus) à moins de de l'usine, soit un 2,8 fois plus élevé que ce qu'on attendait au vu du RIS (rapport des Incidences Standardisées). À ce stade, rien ne prouve un lien avec la radioacivité. L'Inserm et la Ligue nationale contre le cancer, avec trente-trois médecins locaux, sous la supervision de D. Pobel et J.F. Viel conduisent alors une étude " cas-contrôle " afin de détecter une éventuelle cause environnementale. L'étude comparative porte sur 27 jeunes malades diagnostiqués de 1978 à 1993 et sur un groupe témoin étroitement apparié de 192 jeunes avec enquête sur le métier et les facteurs de risques liés à la vie des parents et des enfants, l'exposition des parents à des champs électromagnétiques, exposition anténatale ou postnatale à des infections virales, à des rayons X, etc.). La fréquentation des plages (par les mères quand elles étaient enceintes (risque multiplié par 4,5) et/ou par les enfants eux-mêmes (risque multiplié par 2,9) apparait comme le facteur de risque le plus évident, mais une relation significative est aussi notée avec la consommation régulière de produits de la mer (risque multiplié par 3,7), et en position avec le fait de vivre dans une maison en granit (ce qui évoque le radon comme cause supplémentaire, mais non principale).
Les ministres de l'Environnement et de la Santé français constituent un groupe d'experts indépendants sur la question.

Début 2006, l’institut de veille sanitaire publiait dans le bulletin épidémiologique hebdomadaire une étude mettant un terme à la polémique sur les risques de leucémies infantiles autour des sites nucléaires. La principale conclusion est la suivante : Le nombre de cas de leucémies autour de ces sites se situe dans la moyenne nationale.

Le GRNC a mis au point et utilisé suivant une approche pluraliste, une méthode de calcul des impacts des rejets de l’usine de La Hague. Présentée en juillet 1998, cette méthode intégrée par COGEMA a permis l’élaboration de l’étude d’impact associée à la révision des décrets d’autorisation de l’usine.

En juillet 1999, le Groupe Radioécologie Nord Cotentin animé par Sugier de l’IPSN rend ses conclusions dans un rapport. Celles-ci sont les suivantes : « Aucun lien n’a pu être démontré entre l’usine nucléaire de La Hague et l’excès de leucémies ». En ne retenant que les personnes ayant des comportements supposés maximiser l’exposition, le risque n’augmente pas de façon notable, démontrant que l’impact sanitaire est nul.

À ce jour des études périodiques sont réalisées par l’Inter-CLI de la Manche. La commission locale d’information (CLI) du site de retraitement, « qui regroupe élus locaux, syndicalistes et associations environnementales » demande le à l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) une" «" vigilance accrue » en raison d'une « diminution de la sûreté des installations ».

Orano de par ses activités sur le site Orano La Hague est le premier employeur du nord-cotentin avec 2900 salariés Orano en 2017.

La filière nucléaire occupe une place prépondérante dans l’activité économique du Cotentin. 50 ans de grands chantiers ont fortement affecté le territoire et ont eu un effet direct sur le développement économique du Cotentin et de ses infrastructures. Au total ce sont près de 13000 personnes qui travaillent pour une entreprise de la filière nucléaire. Ces personnes sont réparties à part quasi égales entre Areva, EDF, DCNS et une centaine d’entreprises sous-traitantes.

Entre 1962 et 2010 la population du canton de Beaumont-Hague a doublé de 5431 habitants à 11931. Les autres cantons proches de La Hague enregistrent également une hausse. On note également une évolution notable des catégories socioprofessionnelles.

Le tonnage de combustibles traités est en tendance croissante. En effet il a augmenté de plus de 25 % entre 2008 et 2013 passant de 937 à traitées.

Sur le site de La Hague, certaines installations historiques, construites dans les années 1960, sont en cours de démantèlement. Ce démantèlement, démarré en 2009, est prévu pour durer une trentaine d’années et mobilisera environ 500 personnes. Il est réalisé sous la surveillance de l’ASN qui y réalise des inspections périodiques.





</doc>
<doc id="11848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11848" title="Kimengumi">
Kimengumi

Kimengumi est un shōnen manga de Motoei Shinzawa publié dans le magazine "Weekly Shonen Jump" entre 1980 et 1987. La partie collège est nommée et la partie lycée . La version française de "Sannen Kimengumi" est publiée en six volumes par Black Box et celle de "Highschool! Kimengumi" a été publiée par Tonkam en treize volumes sous le nom "Kimengumi : Un collège fou fou fou".

Une adaptation en série télévisée d'animation de 86 épisodes est diffusée au Japon entre 1985 et 1987 sur Fuji TV, et en France à partir du sur TF1 sous le titre "Le Collège fou, fou, fou".

C'est la rentrée au lycée Ichiō. Yui et Chie sont toujours ensemble et retrouvent la bande des Kimengumi dont le chef se nomme Rei, et les inséparables disciples Gō, Kiyoshi, Dai et Jin. Ces derniers passent leur temps à perturber les cours (et même en dehors) par toutes sortes d'idioties.

Le manga a d'abord été prépublié dans le magazine "Weekly Shonen Jump" entre 1980 et 1987, et publié originellement en japonais aux éditions Shueisha, en deux séries successives : , jusqu'en 1982, où l'action se situe dans l'équivalent de notre collège, et , situant l'histoire dans ce qui correspond à notre lycée. La partie au lycée a ensuite été publiée en français aux éditions Tonkam. Tonkam avait envisagé de traduire également en français les volumes de la série "Sannen" sous le nom "Les Loufoques en troisième année". Malheureusement cela ne s'est pas fait, l'éditeur avançant un trop faible potentiel de ventes. À la suite d'un financement participatif, l'éditeur Black Box propose l'intégralité de la série "Sannen" en 2015. De même, Black Box propose un nouveau financement participatif pour une nouvelle édition de la partie au lycée, dans son découpage initial en 20 tomes.

Après une longue période où la série n'a plus beaucoup fait parler d'elle en raison des problèmes de santé de l'auteur, en 2000, celui-ci a voulu faire revivre ses personnages à travers un album unique, nommé , regroupant une histoire inédite et des contenus exclusifs tels que des making-of, des interviews, des jeux et d'autres. Malgré la perte des planches originales de ce volume par l'éditeur, son succès a permis à l'auteur de se lancer dans la réalisation d'une nouvelle série en trois volumes, , cette fois chez Enix, comprenant des histoires inédites se déroulant de nouveau au collège et au lycée. Ce sont à nouveau des ennuis de santé qui justifient la fin de ce remake. En octobre 2013, l'éditeur français Black Box annonce l'adaptation en français des trois volumes de "Flash!". En avril 2014, ce même éditeur annonce l'adaptation de "Kaette kita Highschool ! Kimengumi" et "Kodai-san ie no Kyôryû-kun" sous forme de coffret.

Kimengumi, un collège fou fou fou ("Highschool! Kimengumi") aux éditions Tonkam :

Le Collège fou, fou, fou ! Flash! Kimengumi aux éditions Black Box :

Le Collège fou, fou, fou ! Coffret Collector aux éditions Black Box - :

Le Collège fou, fou, fou : Les Premières Années aux éditions Black Box :

Un film adapté de la série est sorti en 1986.

Un jeu pour Sega Master System, "Highschool! Kimengumi", et un jeu de hockey sur table pour Playstation 1, , sont sortis au Japon.




</doc>
<doc id="11849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11849" title="20th Century Boys">
20th Century Boys

La version française est éditée en intégralité dans la collection Génération Comics de l'éditeur Panini.

1969 : Un groupe d'enfants se retrouve régulièrement dans une « base secrète » ; sous l'impulsion de Kenji Endô, les enfants inventent une histoire de science-fiction racontant la destruction de l'humanité par une organisation maléfique à laquelle ils s'opposaient pour finir par devenir les sauveurs du monde. Ils consignent cette histoire dans un Cahier de Prédictions".

1997 : Après le suicide de Donkey, un des enfants du groupe, Kenji, devenu depuis gérant d'un konbini, se retrouve impliqué malgré lui dans les sombres desseins d'une secte apocalyptique dirigé par un certain « Ami », qui réalise une à une les prédictions que lui et les autres enfants avaient imaginées. Qui est Ami ? Probablement un ancien ami de Kenji, mais lequel ? Kenji arrivera-t-il à empêcher la fin du monde qu'ils avaient annoncée dans leur cahier pour le 31 décembre 2000 (fin du ) à minuit ?

La série aborde des thèmes graves et variés comme la propagande, la manipulation, le pouvoir des sectes, le millénarisme, le désespoir de la génération rock ou les armes biologiques. La narration se fait principalement par flashbacks entre différentes époques : 1969, 1997, 2000, 2014, 2017, etc.

Le rock tient une place importante dans cette série, le titre fait ainsi référence à la chanson "20th Century Boy" (au singulier) de T-Rex, un groupe de rock des années 1970. Les années 1960 et 1970 sont fidèlement retranscrites : les masques portés par certains personnages de la série sont ceux de et de , des héros de mangas japonais des années 1960, et l'exposition universelle de 1970 à Osaka a bien existé : le site a depuis été reconverti en parc et comprend notamment le Musée national d'ethnologie; la Tour du Soleil, créée par Tarō Okamoto, a bien été conservée sur le site. De plus, l'affiche du film déchirée par les enfants fait référence au premier "Roman porno" de la Nikkatsu : sorti en 1971.


La prépublication de la série s'est interrompue à la fin du mois d'avril 2006 pour des raisons inconnues ; un reportage de la NHK sur la carrière de l'auteur évoquait toutefois des problèmes de santé à la suite du rythme imposé par la publication hebdomadaire. La prépublication a repris le pour le dernier arc s'intitulant "21st Century Boys" et s'est terminée le . Les deux tomes de cet arc ne sont pas numérotés mais appelés pour le premier et pour le second.

Au Japon, plusieurs tomes ont été proposés en version collector :

Plusieurs livres dérivés de la série sont parus :

Dans le cadre de la réédition "Complete Edition" publiée en 2016 au Japon, Urasawa écrit une nouvelle fin à son oeuvre "21st Century Boys".

La version cinéma du manga (film live) a été tournée au Japon sous la forme de trois films dont les sorties ont été espacées : le premier est sorti le au Japon, le deuxième le et le troisième le . L'avant-première mondiale du premier film a eu lieu le au Publicis Cinémas à Paris en présence de Toshiaki Karasawa (Kenji dans le film) et (Yukiji).

Le premier film couvre les tomes 1 à 5 du manga. Le deuxième film couvre les tomes 6 à 15 du manga et s'écarte du manga original sur certains points clés de l'histoire. Des personnages importants de l'histoire intervenants en 2014 et 2017 n'ont donc été introduits qu'à partir du deuxième film.

Le projet réalisé par Yukihiko Tsutsumi a bénéficié du plus gros budget de l’histoire du cinéma japonais, avec 6 milliards de yens (45 millions d’euros).





</doc>
<doc id="11850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11850" title="Tajikarao, l'esprit de mon village">
Tajikarao, l'esprit de mon village

Dans le sud du Japon, un petit village, Yamagami, n'est plus peuplé que de vieillards vivant encore de l'agriculture et accordant toujours une grande importance aux rituels religieux leur permettant de communier avec la nature, le culte "shintō".

La vie de ce paisible village se voit perturbée lorsqu'un des enfants du pays, traqué par les yakuzas, y cherche refuge. Les habitants n'ont guère le choix : soit ils cèdent leurs terres pour payer les dettes de l'enfant du pays, soit ils entrent en guerre contre les yakuzas.

Ils s'en remettent à la sage du village qui, en état de transe, voit des jeunes venus de la ville se battre pour le village.

Parallèlement, le destin conduit deux jeunes de Tokyo perdus en route vers Yagami.


</doc>
<doc id="11851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11851" title="L'Homme qui marche (manga)">
L'Homme qui marche (manga)

Premier livre de Taniguchi à avoir été publié en français, l'homme qui marche constitue un moment charnière de sa carrière. Après de nombreux livres en collaboration avec un scénariste, Taniguchi se lance seul et trouve le style qui lui offrira le succès en France par la suite, avec notamment Quartier Lointain.

Un homme marche dans son quartier, dans sa ville, prend le temps d'observer les petites choses de tous les jours auxquelles on prête rarement attention.

Taniguchi a su saisir la poésie de la vie à travers la simplicité et le savoir « prendre le temps » du personnage. C'est une BD très émouvante.

Le graphisme est lui aussi de grande qualité, sachant inspirer des émotions palpables aux lieux dessinés. Que ce soit de nous faire gravir le mont Fuji ou de nous emmener dans les ruelles de la ville, Taniguchi sait emporter le lecteur où il faut.

La bande dessinée s'appuie beaucoup sur le dessins, les dialogues se faisant discrets.





</doc>
<doc id="11852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11852" title="Inugami, le réveil du dieu chien">
Inugami, le réveil du dieu chien

Fumiki, lycéen peu intéressé par les études, rêve de devenir poète. Un jour, il rencontre un grand chien (en réalité un loup), qui porte un numéro sur l'oreille, "23"... et qui apprend à parler !

Ce chien raconte que, alors qu'il vivait dans la forêt, il a entendu une voix lui demandant d'aller « observer les Hommes ».

Par ailleurs, un mystérieux prophète-voyant recherche, par tous les moyens, tout ce qui a un rapport avec le chiffre 23.

Le série est prépubliée dans le "Monthly Afternoon" et publiée par Kōdansha en 14 volumes reliés sortis entre 1997 et 2002. Elle est rééditée par le même éditeur au format bunko, en six volumes sortis entre et , puis en sept volumes sortis entre et .

La version française est publiée aux éditions Delcourt en quatorze volumes sortis entre 2002 et 2004.



</doc>
<doc id="11853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11853" title="Le Trio de l'étrange">
Le Trio de l'étrange

Le Trio de l'étrange est la cinquième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1972.

Le dessin est encore hésitant et ne sera stabilisé que dans le volume suivant. Les personnages constituent le gros problème du dessinateur qui, s'il a appris et perfectionné durant son apprentissage à peu près tous les éléments annexes du récit dessiné éprouve quelques difficultés dans les visages et les attitudes, Hergé ne lui ayant jamais fait dessiner de personnages. Contrairement au conseil de Maurice Tillieux d'adopter un style semi-caricatural, Leloup s'oriente vers un certain réalisme sans cependant se formaliser de détails comme les plissés des vêtements.

Vic Vidéo, réalisateur de télévision, et Pol Pitron, cameraman, croisent un jour la route de Yoko Tsuno, ingénieur en électronique. Ils lui offrent un travail pour un reportage sur un gouffre et le mystère de la résurgence de son cours d'eau.

Durant le reportage, ils sont aspirés par un siphon et découvrent une civilisation extraterrestre, les Vinéens, qui vivent sous terre, depuis …

Le Vinéen Karpan voulant les tuer, ils seront amenés à explorer ce monde souterrain en compagnie de Khâny et de sa jumelle, Poky, et à découvrir, puis détruire, une intelligence artificielle qui s'était peu à peu développée à l'insu des Vinéens et contrôlait en partie leur base.

Il a été prépublié dans le "Journal de Spirou" numéros 1726 à 1742 du 13 mai au 2 septembre 1971.

Cet album a été re-publié en 2006 dans le premier volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "De la Terre à Vinéa".



</doc>
<doc id="11854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11854" title="Sébastien Japrisot">
Sébastien Japrisot

Jean-Baptiste Rossi, plus connu sous son nom de plume (et anagramme) Sébastien Japrisot, est un romancier, scénariste, traducteur, réalisateur et parolier français né le à Marseille et mort le à Vichy.

Né le , à Marseille, dans une famille d'origine italienne, Jean-Baptiste Rossi, dans sa jeunesse, rejoint un groupe nommé "les légendes". Meilleur ami de Reach, Champ, Laf, Jimbo, Gallant et du wombat, il commence à écrire la trilogie des légendes.

Il suit sa classe de philosophie au lycée Thiers, et à dix-sept ans, c’est pendant les cours de physique et de chimie qu’il entreprend, pour tromper l’ennui, d’écrire "Les Mal Partis". Il noircit en douce des pages et des pages, laissant courir son imagination, pour conter les amours passionnées d'un collégien et d'une religieuse.

Monté à Paris à la rentrée suivante pour s’inscrire à la Sorbonne, Jean-Baptiste Rossi n’a qu’un but : faire publier son roman, trouver un éditeur. Une amie lui recommande un bureau de dactylographie au quai de l’Horloge, pour y faire taper la première partie des "Mal Partis". Ce n'était pas vraiment la bonne adresse, mais un service destiné aux avocats et aux médecins sans secrétaire. Germaine Huart, une dactylo, s'apercevant de son désarroi, lui propose de taper son manuscrit en dehors des heures de travail. Elle est petite, timide et mignonne. Il a le coup de foudre. Cette jeune fille deviendra sa femme. Tout en vivant avec elle, il écrira la deuxième partie des "Mal Partis".

Installé à Paris, Jean-Baptiste Rossi publie d'abord en 1950, à dix-neuf ans, un roman sulfureux "Les Mal Partis" qui relate une liaison amoureuse entre un jeune homme et une religieuse dans la débâcle de 1940. Si le roman est ignoré en France, il est bien accueilli dans sa traduction aux États-Unis. Introduit dans le milieu cinématographique et littéraire, J.-B. Rossi traduit en 1953 "L'Attrape-cœurs" de J. D. Salinger qui ne rencontre pas le succès ; il travaille alors dans la publicité pour gagner sa vie.

Poussé par son ami Robert Kanters, il écrivit sous le pseudonyme de Sébastien Japrisot son premier roman policier "Compartiment tueurs" en 1962. Le succès est grand et le roman est adapté au cinéma. Il en est de même pour les romans suivants comme "Piège pour Cendrillon" (1963) ou "L'Été meurtrier" (1977). Il travaille aussi comme scénariste sur "Adieu l'ami" (1968), "Le Passager de la pluie" (1969) dont il publie les réécritures romanesques, ou encore "La Course du lièvre à travers les champs" (1972).

Cherchant à revenir à la littérature, il publie en 1991 "Un long dimanche de fiançailles", histoire d'amour durant la guerre de 14-18 qui se transforme en une véritable enquête policière, que couronne le Prix Interallié et que Jean-Pierre Jeunet adapte au cinéma en 2004.

Jean-Baptiste Rossi choisit le pseudonyme de Sébastien Japrisot (quasi-anagramme de son nom) pour signer ses deux premiers romans policiers "Compartiment tueurs" et "Piège pour Cendrillon", écrits à la suite en quelques jours, sans imaginer un seul instant le succès qu'ils allaient avoir, sans penser qu'ils deviendraient le « Marienbad du roman policier » et que le cinéma s'emparerait de ses livres.

Ne connaissant pas le monde de l'édition, c'est par hasard, parce que la couverture des volumes de la collection Pavillons lui avait attiré l'œil à la vitrine de la librairie Gibert, qu'il tente sa chance auprès de Robert Laffont. Sans se rendre compte que la collection en question n'abritait que des auteurs étrangers. Il demande à voir personnellement le patron pour lui remettre en main propre l'exemplaire unique de son manuscrit. Il fait le siège plusieurs jours. Robert Laffont, Marseillais comme lui, accepte aussitôt de publier cette histoire malgré le sujet sulfureux, les avis défavorables de son comité de lecture – à l'exception de Robert Kanters –, et les menaces des jésuites. On est en février 1950, Rossi n'a alors que dix-neuf ans.

Ce livre lui vaut un succès d'estime en France, une belle auréole au Quartier Latin auprès de ses aînés comme Roger Nimier qui déclare : « Jean-Baptiste Rossi est très jeune, mais il n'est pas pressé de le démontrer ». Aussitôt traduit à l'étranger, le livre connaît un succès foudroyant aux États-Unis. Rossi décroche un contrat mirifique avec les Pocket Books. Afin de se prouver à lui-même qu'il n'est pas l'auteur d'une seule œuvre, il écrit dans la foulée "Visages de l'amour et de la haine", longue nouvelle pour le numéro d'octobre 1950 de "Réalités", revue dirigée par Marcel Mithois.

Pour gagner sa vie, alors que ses connaissances en langue anglaise ne vont pas plus loin que celles acquises à l'école, il se met à traduire librement plusieurs romans westerns de Clarence E. Mulford (l'auteur de la série Hopalong Cassidy), sous le pseudonyme de Robert Huart, pour la nouvelle collection Arizona de Robert Laffont. On lui confie par la suite, en 1953, la traduction de "L'Attrape-cœurs" de J. D. Salinger, l'histoire d'un adolescent fragile. Mais "L'Attrape-cœurs" ne rencontre pas la faveur immédiate du public (100 exemplaires vendus) et cela a pour effet de dégoûter le jeune Rossi de la littérature. Il traduit encore en 1956 "Mais qui a tué Harry ?", le roman de Jack Trevor Story dont Alfred Hitchcock a tiré son film. Puis il entre comme concepteur et chef de publicité dans deux grandes agences parisiennes, dont Synergies, avec Air France, Rubafix, les vins Postillon, les parfums Houbigant comme principaux clients. Sa vie redevient confortable. Rétrospectivement, il confie : « Je venais de plus en plus tard au bureau et j'étais tellement pressé d'en sortir que le trajet même a fini par me sembler absurde. »

À cette époque, vers l'âge de 29 ans, il fait la connaissance du producteur Pierre Braunberger, l'homme des films de la Pléiade, le véritable initiateur de la Nouvelle Vague, le producteur qui a lancé Truffaut, Godard, Resnais, Lelouch. Ce dernier souhaite produire "Les Mal Partis". Le film ne se fait pas (livre trop difficile à mettre en images) mais Braunberger, trouvant à son auteur des dons de metteur en scène, lui demande d'adapter une nouvelle de Maupassant. Rossi lui répondra qu'il préfère inventer des histoires lui-même. C'est ainsi que Rossi demande un congé de six mois à son agence publicitaire et réalise pour Braunberger deux courts-métrages : "La Machine à parler d'amour" avec Nicole Berger et "L'Idée fixe", un film policier où une sourde-muette voit un tueur à l'action. Pouvant enfin donner libre cours à son imagination, Rossi quitte définitivement la publicité, ne lâche plus le cinéma, et travaille comme scénariste pour différents metteurs en scène, notamment Jean Renoir et Marcel Ophuls.

Il traduit les Nouvelles de J. D. Salinger en 1961. Et là, belle revanche, Salinger plaît aux Français qui redécouvrent "L'Attrape-cœurs". Mais les traductions et le cinéma ne nourrissent pas leur homme.

En janvier 1962, J.-B. Rossi a un besoin urgent d'argent à la fois pour faire vivre son foyer et pour apaiser son percepteur, qui réclame un arriéré impressionnant : francs de l'époque. Impôts qu'on lui réclame sur ses gains de publicitaire épuisés depuis longtemps.
Son ami et voisin Robert Kanters, à qui il doit en partie la publication des "Mal Partis" et qui dirige la collection policière "Crime Club" de chez Denoël, propose qu'il lui écrive un roman policier. Rossi ne connaît rien aux policiers, mais cela ne l'empêche pas, la semaine suivante, de porter à son éditeur son manuscrit "Compartiment tueurs" pour lequel il touche francs d'à-valoir. Il revient huit jours plus tard avec "Piège pour Cendrillon", pour toucher la même somme. On le paie mais en le priant de se faire rare quelque temps chez Denoël... Au moment de signer le contrat, il propose le pseudonyme Sébastien Japrisot.

Il n'imagine pas une seconde qu'il va devenir prisonnier de ce nom et se découvrir un véritable don, artisanal, pour lier les fils d'une intrigue complexe.
"Compartiment tueurs" paraît au mois de mai 1962, suivi un an après de "Piège pour Cendrillon" qui rafle le Grand Prix de Littérature policière. Ces deux livres, qu'il jugeait inavouables, rencontrent d'emblée la faveur de la critique et du public. Le cinéma s'en empare aussitôt : Costa-Gavras pour "Compartiment tueurs" (son premier film, avec Simone Signoret et Yves Montand) et, en 1965, André Cayatte pour "Piège pour Cendrillon" (sur une adaptation signée Jean Anouilh). Deux grands succès. Du coup, les producteurs sont à ses pieds. Il devient l'auteur qui écrit facilement pour le cinéma. Pas si facilement, justement...

Sébastien Japrisot n'oublie pas Jean-Baptiste Rossi. Sous son vrai nom, il publie un album satirique désopilant illustré par son ami Alain Trez : "L'Odyssexe" (1965) tiré de leur court-métrage réalisé l'année précédente : "L'Homme perdu dans son journal".
À l'occasion d'une réédition, "Les Mal Partis" obtient en 1966 le prix de l'Unanimité (décerné par un jury qui comprend Sartre, Aragon, Elsa Triolet, Adamov, Jean-Louis Bory, Robert Merle). 
En septembre de la même année, Sébastien Japrisot donne enfin un nouveau roman, plus long que les précédents et qu'il écrit en trois semaines : "La Dame dans l'auto avec des lunettes et un fusil". Denoël créera une nouvelle collection, "Sueurs froides", pour l'accueillir. L'histoire est celle d'une jeune femme qui emprunte à son patron, sans le lui dire, sa luxueuse voiture pour se rendre sur la Côte d'Azur et qui, en cours de route, est confrontée à des situations de plus en plus hallucinantes. La critique et le public adorent ce livre qui se voit décerner le Prix d'Honneur 1966 et le Best Crime Novel en Grande-Bretagne. Même Simone de Beauvoir en parle.

Après bien des tergiversations (Alfred Hitchcock, Jules Dassin, Roger Vadim sont séduits par "La Dame dans l'auto"), c'est finalement Anatole Litvak qui adapte à l'écran le roman ; et il en fait même son œuvre testament (1969) avec Samantha Eggar dans le rôle-titre. Les prétendantes étaient nombreuses : Brigitte Bardot, Michèle Mercier, Elizabeth Taylor, Julie Christie, Jane Fonda...

Dans les années 70-80, Sébastien Japrisot écrit directement pour le cinéma et consolide son rayonnement à l'étranger.

Avec Jean Herman (alias Jean Vautrin), il va trouver Serge Silberman, producteur du "Journal d'une femme de chambre" de Luis Buñuel, et du "Trou", de Jacques Becker, pour lui proposer "Adieu l'ami", l'histoire de deux ex-légionnaires qui se font enfermer dans une chambre forte, l'un pour voler, l'autre pour y restituer de l'argent. Le film, réalisé en 1968 avec Charles Bronson et Alain Delon, marche très fort. Serge Silberman le pousse à écrire de nouveau pour lui. Ainsi naît "Le Passager de la pluie", mis en scène par René Clément en 1969, avec Charles Bronson et Marlène Jobert. Dans cette lutte entre une femme victime d'un viol, qui a tué son agresseur, et un policier obstiné et imprévisible qui la traque et la malmène, tout est dans la subtilité des relations qui s'esquissent entre eux. Savant dosage de résistance acharnée et d'essai de domination, de douceur ou de brutalité teintée d'érotisme sous-jacent.

Japrisot écrit encore pour Silberman et avec à la réalisation le même René Clément, deux ans plus tard, "La Course du lièvre à travers les champs". Au début, il s'agissait d'adapter un roman de la "Série noire" "Black Friday" ("Vendredi 13") de David Goodis. Mais très vite, Japrisot s'aperçoit que ça ne marchera jamais, il a envie de raconter une autre histoire. Et de ce fait, "La Course du lièvre à travers les champs" est l'une de ses œuvres les plus personnelles, qui dégage un charme étrange et poétique. Il associe deux histoires : celle d'enfants de Marseille jouant aux gangsters et celle de gangsters en pleine action en Amérique.

Serge Silberman le pousse à la réalisation. Sébastien Japrisot tourne ainsi en 1975 son premier long métrage adapté de son roman de jeunesse : "Les Mal Partis". Ce film lui donne le virus de la mise en scène, mais l'écriture est pour lui plus qu'une passion, « une infirmité », et il déteste les contraintes liées aux horaires. La même année, il adapte au cinéma, pour Just Jaeckin, le roman de Pauline Réage : "Histoire d'O" et "Folle à tuer" pour Jean-Pierre Mocky d'après le roman "Ô dingos, ô châteaux !" de Jean-Patrick Manchette. Finalement, c'est Yves Boisset qui réalisera "Folle à tuer" et du coup, Japrisot refusera d'être crédité au générique.

Après une « absence » de dix ans, il revient de manière éclatante à la littérature en 1977 avec "L'Été meurtrier", qui obtiendra le prix des Deux-Magots en 1978. On sait moins que ce roman, dont les événements sont relatés par les principaux protagonistes, chacun apportant sa vision de la réalité, de son point de vue personnel, trouve son point de départ dans trois faits-divers réels. Le roman, puis le film réalisé en 1983 par Jean Becker (qui n'avait pas tourné depuis seize ans) et mettant en vedette Isabelle Adjani et Alain Souchon, connaîtront le succès que l'on sait. Dans cette cérémonie en images d'une vengeance patiente, Adjani incarne la jeune séductrice prête à tout pour dénouer à sa façon une tragédie du passé. La beauté radieuse de la Provence contraste avec la noirceur macabre de l'intrigue. Suprême récompense, le film récolte en 1984 quatre Césars, dont celui de la meilleure adaptation cinématographique pour Japrisot. En 1986, l'auteur publie "La Passion des femmes" – portrait fragmenté d'un homme par les huit femmes qui l'ont aimé et somptueux hommage à l'univers du cinéma – et dirige deux ans plus tard Lætitia Gabrielli et Anne Parillaud pour son second long métrage, "Juillet en septembre", l'histoire de deux personnages en quête d'amour – un tueur psychopathe et une jeune femme –, qui se croisent, se rencontrent mais seulement pendant huit minutes.
Japrisot entame alors la rédaction d"'Un long dimanche de fiançailles", qui obtiendra à sa sortie en 1991 le prix Interallié, un prix réservé aux journalistes ! Il a porté ce livre en lui pendant vingt ans et il a mis quatre ans à l'écrire. Le lecteur est emmené sur les champs de bataille de la Grande Guerre. Un long dimanche de fiançailles raconte une histoire d'amour, celle vécue par une jeune fille meurtrie dans sa chair (elle est handicapée) et dans son cœur (elle ne croit pas en la mort de son fiancé parti à la guerre). Une histoire d'amour qui se décline comme une véritable enquête policière, minutieuse, cruelle, et douloureuse… Une histoire d'amour qui se nourrit de silences, d'absence, de souvenirs et d'acharnement.

"Un long dimanche de fiançailles", son chef-d'œuvre romanesque pour beaucoup de ses lecteurs, a été porté à l'écran par Jean-Pierre Jeunet avec Audrey Tautou dans le rôle de Mathilde.
En 1998 sort "Les Enfants du marais", tendre chronique de l'entre-deux-guerres dédiée aux petites gens et à la nostalgie d'un bonheur simple comme un rayon de soleil ou un verre de vin. Réalisé par Jean Becker d'après le roman de Georges Montforez, ce film prouve que "L'Été meurtrier" n'a pas tué le ticket Becker-Japrisot. Japrisot perpétue d'ailleurs sa complicité avec ce même réalisateur en écrivant le scénario d"'Un crime au paradis" (2000) d'après "La Poison" de Sacha Guitry, l'histoire d'un couple de paysans qui se détestent au point de souhaiter chacun la mort de l'autre, avec Jacques Villeret et Josiane Balasko dans les rôles autrefois interprétés par Michel Simon et Germaine Reuver.

Vers 1990, il s'installe en Bourbonnais, avec sa compagne Cathy Esposito, dans une grande maison en pleine campagne, entre Busset et Mariol ; il meurt en 2003 à Vichy. Il est enterré dans l'extension du cimetière de Busset (Allier).













Tous les romans de Sébastien Japrisot racontent des histoires passionnelles mêlées à une intrigue criminelle savante. Les lecteurs se complaisent dans ce côté labyrinthique cher à l'écrivain qui avoue :

L'exigence a toujours été une de ses qualités :

Sébastien Japrisot vivait à son humeur, alternant littérature et cinéma, avec la chance de pouvoir s'octroyer, parfois, quelques années de silence méritées. Ses livres, ses films ne l'ont pas trahi. Il aimait la Femme, Lewis Carroll, le jazz, la tranquillité autant que les nuits blanches, la campagne et la mer, le pomerol, les souvenirs de son enfance, la vidéo (la plus grande invention depuis l'aspirine), les voitures miniatures, les timbres-poste et, par-dessus tout, sa famille et ses amis. Il n'avait jamais pris la grosse tête, avait su rester simple et se tenir à l'écart des mondanités parisiennes. Traduit dans de nombreux pays (Europe, Amérique, Japon, pays de l'Est…), il est également considéré comme l'un des écrivains français les plus lus à l'étranger. Ses romans, recommandés par l'Éducation nationale, font d'ailleurs partie des programmes scolaires.

Maurice-Bernard Endrèbe, "Magazine du mystère" n° 11, 1978 :

Françoise Giroud, "Le Journal du Dimanche", 13 octobre 1991 :

Thomas Narcejac, "Le Grand Livre du Mois", décembre 1991 :

Jean-Christophe Grangé, France Info, mars 2003 :

Thierry Jonquet, "La Bête et la belle", La bibliothèque Gallimard n° 12, 1998 :

Emmanuel Carrère, "Le Nouvel Observateur" n° 2011, 22-28/05/2003 :

Jean-François Coatmeur, "813", n° 85-86, octobre-novembre 2003 :

Jean-Jacques Aillagon, Ministre de la Culture et de la Communication, communiqué du 6 mars 2003 :

André Vanoncini, "Le Roman policier". PUF, coll. "Que sais-je ?", 1993

Stéphanie Dulout, "Le Roman policier". Milan, coll. "Les Essentiels Milan", 1995

Yves Reuter, "Le Roman policier". Nathan Université, coll. "128", 1997 :

Le choix de l'intrigue policière, conforme au goût de l'insolite que Japrisot avait exprimé en tant que publicitaire, révèle surtout la volonté de démonter les modèles du genre : il s'agit de subvertir la logique narrative pour remettre en jeu la maîtrise du lecteur et le pouvoir des héros, obligés de reconstruire leur identité en confondant progressivement les rôles de l'enquêteur, du témoin, de la victime et de l'assassin, au risque d'être eux-mêmes condamnés ou de perdre la raison.
Sylvie ROZÉ, « Dictionnaire des lettres françaises : le », La Pochothèque, 1998

Renaud Matignon, "Le Figaro".
Arnould de Liederkerke, "Le Figaro Magazine".

Un vrai romancier, un écrivain qui a trouvé l'équilibre entre la technique policière et la sensibilité romanesque.
François Gonnet, France-Inter.

Japrisot est un Simenon corrigé par Robbe-Grillet.
"Le Nouveau Candide", 16-23/05/1963

Sébastien Japrisot a le visage du poète de Peynet, une douceur qui donne la chair de poule, un filet de voix et le regard candide. À le voir tapi dans un coin de la pièce, reculant devant le succès comme devant un bain glacé, image même de l'innocence, nous avons pensé " Quel superbe criminel il ferait ! "
Babette Rolin, "Les Beaux-Arts", 17/05/1963

Japrisot le magicien, qui a contraint le silence à rendre gorge et la vérité à s'étendre nue sur la page.
Gabrielle Rolin, "Le Monde", 28/10/1977

Son expérience de la publicité où, écrit-il, « ce qui compte, c'est d'en mettre un coup dans l'imagination », semble lui servir en littérature : il s'applique à frapper l'esprit du lecteur par son choix de l'intrigue policière et par un renversement au profit d'une écriture personnelle, de toutes les conventions du genre. Dans ces romans policiers qui n'en sont pas, l'insolite définit le comportement des acteurs principaux, dont les millions de gestes imprévisibles menacent le sens et l'ordre d'un monde adulte.
"Dictionnaire historique, thématique et technique des littératures", Larousse, 1985

La force de Japrisot, c'est d'une part cette construction maligne qui s'apparente au jeu de Meccano, chaque pièce s'emboîtant l'une dans l'autre. C'est aussi, bien sûr, cette écriture d'apparence simple, rythmée, étonnamment phonétique, charmeusement musicale… On frémit, on s'interroge, on s'inquiète. Le suspense se liant à l'émotion. Un grand livre, ce n'est rien d'autre : un grand sujet, des personnages forts, une écriture saisissante.
Gilles Pudlowski, "Le Point".

Sébastien Japrisot est un merveilleux raconteur d'histoires, un de ces romanciers désormais rares qui cultive l'art complexe des magiciens. Avec ce matériau galvaudé du langage, il bâtit des gens et des mondes plus réels que la réalité. Il fait sauter le vernis des mots, il abolit les conventions de la fiction, et nous nous retrouvons pris au piège d'un récit que l'on voit, entend, sent, respire. Un récit aussi dense que la vie même, aussi plein d'images, de couleurs et d'ombres.
Michèle Gazier, "Télérama", 02/10/1991

Dépassant à chaque roman le cadre d'une intrigue policière menée avec toute la rigueur du genre, Sébastien Japrisot nous livre des drames psychologiques passionnants, où l'insolite, l'humour et l'émotion alternent pour le plus grand plaisir du lecteur.
Maxi-Livres / Profrance, présentation de l'auteur pour "Le Passager de la pluie", 1995.

La logique narrative est chez lui fondée sur sa propre subversion – qui met en cause aussi bien la conscience du détective que la maîtrise du lecteur – dans la lignée de la structure tragique sophocléenne et du récit analytique freudien.
Pascal Mougin et Karen Haddad-Wotling, "Dictionnaire mondial des littératures", Larousse, 09/2002

Sébastien Japrisot occupe une place singulière dans le roman français contemporain. Il a réussi à mener de front, avec un égal bonheur, son œuvre de scénariste et de romancier. Tenu parfois comme le plus anglo-saxon des écrivains français, il est l'un des auteurs français les plus traduits à l'étranger. Depuis son tout premier livre, la ferveur du public ne l'a jamais quitté. Surtout, et ce n'est pas sans moindre mérite, s'il ne s'est pas cantonné au roman policier, Sébastien Japrisot a largement contribué à abolir, par la qualité de son écriture et l'originalité de son écriture, la frontière entre littérature policière et littérature tout court.
Gérard Meudal, "Le Monde" n° 18077, 08/03/2003

Léger, très brillant, Jean-Baptiste Rossi (Sébastien Japrisot) cisèle la phrase avec un plaisir évident, et élabore de très beaux personnages de femmes. Nous lui devons de subtils romans aux machinations complexes, style William Irish, et dont les victimes sont souvent les coupables.
Benvenuti-Rizzoni-Lebrun, "Le Roman criminel : histoire, auteurs, personnages", L'Atalante, 1982

Même s'il l'a fait involontairement, inconsciemment, il a cependant marqué l'histoire du suspense français. Dans ses romans à suspense l'emporte l'étude psychologique des personnages.
Michel Lebrun & J.-P. Schweighaeuser in "Le Guide du polar, histoire du roman policier français", Syros, 1987

Les principaux arguments de ce romancier sont la maîtrise de l'écriture comme de l'intrigue. Tout est négocié avec une science innée de l'application. Les sujets sont forts, recherchés. La langue concise, très travaillée. Cette recherche permanente du plus juste équilibre fait de Japrisot un écrivain aussi rare que déterminant.
Robert Deleuse, "Les Maîtres du roman policier", Bordas, Les compacts n° 24, 1991

Prix décernés à Sébastien Japrisot, aux œuvres auxquelles il a participé ou aux personnes ayant adapté ses romans.










</doc>
<doc id="11855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11855" title="Empoisonnement au xénon">
Empoisonnement au xénon

Dans un réacteur nucléaire, l'empoisonnement au xénon est le phénomène de production et d'accumulation du xénon 135, un puissant absorbeur de neutron, étouffant la réaction nucléaire d'un réacteur à l'arrêt, ou provoquant des oscillations de puissance dans les réacteurs de grande taille.

Ce phénomène est un des facteurs ayant conduit à l'accident de Tchernobyl.

Le xénon 135 est un radioisotope (demi-vie : 9,2 h), qui apparaît dans les produits de fission de la fission nucléaire d'une matière fissile (matière employée pour le fonctionnement d'un réacteur nucléaire, uranium 235 ou plutonium pour les réacteurs de troisième génération).

Dans la fission de l'uranium 235, le rendement de fission pour le poids atomique de 135 est de 6,6 % d'atomes produits par fission d'isotope fissile pour des neutrons thermiques (6,3 % pour des neutrons rapides).

Le Xe peut donner du césium 135, par décroissance radioactive de période 9,2h, mais peut également donner en réacteur nucléaire du xénon 136 par capture d'un neutron, quand il est soumis à un flux neutronique. La proportion relative de ces deux consommations dépend du flux de neutrons (donc de la puissance de fonctionnement et du type de réacteur) : plus le flux est important, et moins le xénon aura le temps de se désintégrer en césium avant de capturer un neutron supplémentaire.

Par la suite, ces deux noyaux Xe et Cs sont pratiquement stables et de section efficace négligeable. Pour mémoire, le Cs est un produit de fission faiblement radioactif (d'une demi-vie de 2.6 millions d'années), ce qui pose d'autres problèmes pour le gérer en tant que déchet radioactif, mais il n'a pas d'incidence sur le fonctionnement d'un réacteur nucléaire.

Les conditions de fonctionnement d'un réacteur nucléaire sont proches du point où le rapport Xe/Cs bascule : pour un flux neutronique en réacteur de l'ordre de (un peu élevé pour un réacteur de puissance, mais en-dessous d'un réacteur d'irradiation), la section efficace du Xe, de l'ordre de σ=, conduit à une probabilité de capture de , c'est-à-dire une demi-vie par capture de l'ordre de l'heure, neuf fois plus que la demi-vie par désintégration. Les demi-vies ayant une incidence exponentielle, la capture l'emporte alors dans une proportion de 2^9 contre un, soit à 99,8 % : en fonctionnement dans ces conditions, la quasi-totalité du Xe fait l'objet d'une capture neutronique. Inversement, si le flux neutronique est dix fois moins intense (comme c'est le cas pour des réacteurs candu à pleine puissance), les deux demi-vies seront du même ordre de grandeur, et le rapport Xe/Cs sera donc proche de 50 %.

Dans un réacteur nucléaire en fonctionnement stabilisé, la quantité de xénon produit (surtout par la désintégration de l'iode 135) est asymptotiquement égale à la quantité de xénon qui disparaît (par capture neutronique, ou par désintégration) ; mais cet équilibre dépend du flux neutronique, et est très sensible à ses variations, donc aux variations de puissance du réacteur.

La dynamique du xénon en réacteur est gouvernée par les particularités suivantes :

L'empoisonnement au samarium 149 (section efficace de capture = 41 140 barn) dont le père est le prométhium 149 (période = 53,08 h) suit un mécanisme similaire, si ce n'est que cet élément n'est pas radioactif : après son accumulation à l'arrêt, il ne disparaît pas ; et un minimum d'excès de réactivité est nécessaire par rapport à la situation d'équilibre pour redémarrer le réacteur, même après un arrêt prolongé. L'excès de samarium 149 par rapport à sa valeur d'équilibre disparaît lentement après redémarrage, « mangé par le flux ». Les phénomènes se déroulent beaucoup plus lentement que dans le cas du xénon et les effets en réactivité sont nettement moindres. Bien que le prométhium 149 soit présent à l'équilibre en plus grande quantité que l'iode 135 dans le réacteur, la section efficace du samarium 149 est très inférieure à celle du xénon 135 et l'anti-réactivité du samarium à l'équilibre est environ 3 fois moindre que celle du xénon 135.

Au démarrage d'un réacteur nucléaire thermique, la concentration en Xe est nulle. La concentration en xénon va progressivement augmenter (si le flux neutronique est constant) jusqu'à atteindre une valeur d'équilibre au bout d'un jour ou deux.

En fonctionnement stable, cet empoisonnement varie dans le même sens que le flux neutronique du cœur et reste stable. Cet empoisonnement en fonctionnement est de l'ordre de 3000 pcm pour un réacteur REP d'EdF, et n'apparaît que progressivement après la divergence pour atteindre une valeur stable après une cinquantaine d'heures de fonctionnement à puissance constante.

De ce fait, après la divergence initiale, un réacteur perd progressivement sa réactivité, ce qui doit être compensé par le pilotage (levée des barres de contrôle) faute de quoi le réacteur s'arrêtera de lui-même.

Cet effet fut découvert de manière imprévue dans le Réacteur B, premier réacteur de puissance industrielle, réalisé dans le complexe nucléaire de Hanford. Après sa divergence initiale, les opérateurs eurent la surprise de voir la puissance du réacteur chuter, et la réaction s'arrêter, le réacteur restant impossible à démarrer pendant quelques jours. Après analyse du phénomène, le problème pu être corrigé, les ingénieurs concepteurs du réacteur ayant prévu des marges suffisantes pour pouvoir rajouter des éléments combustibles par rapport au plan initial, ce qui permis de restaurer la réactivité de l'ensemble en régime de fonctionnement permanent.

À l'arrêt du réacteur, la production d'iode 135 s'arrête aussi, ainsi que la consommation du Xe. Le « réservoir d'iode 135 » se transforme alors encore en Xe (avec une demi-vie de 6,7 h). La demi-vie du xénon 135 (avec une demi-vie de 9,2 h) étant supérieure à celle de son père, il y a un effet d'embouteillage : le xénon 135 s'élimine nettement moins vite qu'il n'est formé. Il commence alors par s'accumuler (augmentant ainsi l'anti-réactivité associée), jusqu'à ce que la source d'iode 135 se tarisse et que la désintégration propre du xénon 135 soit suffisante pour l'éliminer progressivement . Le niveau du réservoir xénon passe ainsi par un maximum (au bout d'une dizaine d'heures), puis tend plus lentement vers 0.

Le Xe étant un poison neutronique de premier ordre, cette augmentation transitoire de la teneur en xénon va correspondre à une perte très importante en réactivité du réacteur, pouvant aller jusqu'à interdire le redémarrage du réacteur. Après l'arrêt d'un réacteur, quand l'anti-réactivité apportée par le Xe au « pic xénon » est trop importante et que les réserves de réactivité sont insuffisantes (par exemple, en fin de vie du réacteur), le réacteur ne peut plus rediverger pendant quelques heures. Le phénomène est connu en anglais sous le nom de en anglais, dû à l'aspect de la courbe de réactivité du réacteur après un arrêt (courbe en rouge).

Il est tout spécialement gênant dans le cas des réacteurs de propulsion navale : une baisse importante de puissance ou un arrêt au port ou a fortiori survenant à la mer ne devant pas conduire à rendre le réacteur donc le bâtiment indisponible. De ce fait, les réacteurs de propulsion navale doivent conserver une réserve de réactivité beaucoup plus importante qu'un réacteur civil : leur combustible est d'un enrichissement supérieur, et il ne peut pas atteindre les taux de combustion réalisés couramment dans le civil.

Après un temps de fonctionnement suffisant à puissance constante, la concentration en xénon atteindra un premier équilibre dans un réacteur. À ce stade, si la puissance demandée au réacteur augmente d'un palier, l'augmentation de puissance correspond à une augmentation du flux neutronique, qui augmentera à terme tous les flux et toutes les concentrations des éléments de la chaîne xénon (en proportion, la seule différence induite par la puissance de fonctionnement étant le rapport entre les productions de Xe et Cs). Le point d'équilibre du xénon se déplacera donc vers une plus grande concentration, puisque l'augmentation du flux doit permettre de détruire plus de xénon. Cependant, ce nouveau point d'équilibre asymptotique ne sera pas atteint directement.

Dans un premier temps, l'augmentation de puissance ne fait augmenter le réservoir d'iode que linéairement par rapport au temps. Comme 95 % du xénon 135 provient de la désintégration de l'iode 135, la quantité supplémentaire de xénon apportée par la plus grande puissance varie donc initialement en "t". En revanche, la vitesse de dégradation du xénon est proportionnelle à la puissance du réacteur : le déficit en xénon résultant de cette destruction est donc initialement proportionnel au temps. L'effet linéaire étant prédominant par rapport à l'effet quadratique, le bilan sera initialement une destruction nette de xénon.

La concentration en xénon suit donc une dynamique paradoxale : dans un premier temps la hausse de puissance entraîne (à l'échelle de l'heure) une diminution transitoire de cette concentration, qui ne rejoint son niveau d'équilibre plus élevé que dans un deuxième temps (à l'échelle de la journée).

Par ailleurs, comme le xénon 135 est un poison à neutrons, sa baisse de concentration augmente la réactivité du cœur, et donc tend à augmenter encore la puissance : l'écart de régime tend à être instable, et doit être compensé de manière complexe par les barres de contrôle. Quand la puissance du réacteur doit augmenter d'un palier, on verra donc les barres de contrôle se lever dans un premier temps (pour augmenter la puissance), puis se baisser (pour compenser la consommation de xénon) puis repasser au-dessus du niveau initial quand l'équilibre est atteint (pour compenser la quantité de xénon à présent plus importante). Ces variations de réactivité sont suffisamment lentes pour ne pas poser en soi de problème de pilotage, à condition que les réserves de réactivité et d'anti-réactivité soient suffisantes pour maintenir en permanence le réacteur dans une plage de fonctionnement où il peut être piloté, ce qui peut imposer des limites sur la vitesse de variation de la puissance du réacteur.

Lorsque la puissance du réacteur est diminuée, le processus ci-dessus est inversé. "Mutatis mutandis", la baisse de puissance provoque une accumulation du xénon 135 neutrophage, qui tend à diminuer encore plus la puissance. Si le réacteur n'a pas de réserve de réactivité suffisante, cette accumulation peut rendre impossible une stabilisation du réacteur en fonctionnement à faible puissance, après un passage à forte puissance, et provoquer un arrêt du réacteur, par étouffement sous l'effet du pic de xénon non contrôlé.

Le passage brutal à un faible régime peut conduire à l'étouffement du réacteur ; mais le passage brutal à un régime élevé peut avoir des conséquences beaucoup plus graves.

Lors d'un redémarrage au moment du « pic xénon », la disparition du xénon par interaction avec le flux provoque un apport de réactivité important, d'autant plus rapide que la puissance est grande et que la quantité de xénon restante est importante. La montée en puissance du réacteur dans ces conditions doit donc être suffisamment lente pour que la variation de réactivité puisse en permanence être compensée par l'action sur les barres de contrôle, faute de quoi le réacteur pourrait s'emballer.

Un non-respect des consignes de sécurité sur l'extraction des barres de contrôle neutronique et une mauvaise préparation de l'essai comptent parmi les évènements ayant provoqué l'explosion de ce réacteur le . Cet étouffement de la réaction nucléaire s'était produit sur le réacteur 4 de la centrale nucléaire de Tchernobyl à la suite d'une réduction volontaire de puissance. Mais ensuite, afin de maintenir la puissance du réacteur dans le but de réaliser un essai sur la partie non nucléaire de l'installation, les opérateurs ont relevé les barres de contrôle au-delà de la limite autorisée ce qui a fait entrer le réacteur dans une zone de fonctionnement instable (coefficient de vide positif) et provoqué son auto-emballement.

L'anti-réactivité locale introduite par la concentration en xénon peut provoquer des oscillations dues au xénon, radiales ou axiales. Le mécanisme de cette rétroaction passe par quatre étapes :

La répétition du cycle déplace les déséquilibres de distribution de puissance dans le cœur, avec une périodicité de l'ordre de 15 heures.

Ces oscillations peuvent induire des déséquilibres dans la distribution de puissance d'un facteur trois voire plus. Un tel déséquilibre peut créer un point chaud dans le réacteur et mettre en danger les éléments combustibles.

Dans un réacteur présentant un coefficient de température fortement négatif, ces oscillations sont réduites assez rapidement.

Afin de contrôler le déséquilibre de puissance axial, l'instrumentation des REP informe en permanence l'exploitant de sa valeur (axial-offset (Dpmax)). 

À l'apparition d'une oscillation xénon, l'exploitant du réacteur se doit de la contenir par un "contre-pilotage" adapté (ajustement des barres de réglage et de la concentration en bore), avant d'atteindre les limites de fonctionnement du réacteur nécessitant une baisse de puissance, et éventuellement, son arrêt automatiques par action des systèmes de protection.

Cette instabilité ne peut apparaître que dans les grands réacteurs, la diffusion des neutrons étant suffisante pour gommer les écarts de concentration à petite échelle. .

On donne les équations du phénomène de l'empoisonnement au xénon et les ordres de grandeurs dans le cas d'un réacteur de caractéristiques proches d'un REP 900 MWe
On évalue en un premier temps les quantités d'iode et de xénon formées en fonction du flux (donc de la puissance du réacteur), on apprécie ensuite l'effet négatif sur la réactivité du cœur apporté par le xénon.
Les données et notations sont celles de l'article flux neutronique





formula_5

formula_6



formula_10 captures / s à comparer à :

formula_11 désintégrations/s 

d'où l'équation simplifiée :

formula_12

et la valeur à l'équilibre approximée :

formula_13 at/cm 


formula_15

formula_16

formula_17


formula_18

formula_19

formula_20


formula_21

qui ne dépend pas du flux. Ce résultat est à rapprocher de celui concernant l'iode dont la concentration est proportionnelle au flux.

Dans le cas d'un réacteur à flux élevé il y a une réserve d'iode d'autant plus importante en valeur relative devant le xénon présent dans le cœur à l'équilibre que le flux est élevé. Le "pic de xénon" suivant un arrêt du réacteur en sera d'autant plus important.

formula_23

Le rapport le rapport formula_22 augmente avec la valeur du flux. formula_25 sont des constantes physiques, le rapport formula_26 dépend du dessin du réacteur considéré uniquement par la valeur du flux lequel est inversement proportionnel à la concentration moyenne de matière fissile présente dans le cœur. Plus l'usure du combustible est importante plus la concentration du xénon à l'équilibre est faible en valeur relative devant la quantité d'iode "stockée" conduisant à un effet de "pic" accru.

La fonction générale donnant X(t) en cas de démarrage cœur vierge sans iode ni xénon est assez lourde :

formula_27 avec Xo = valeur à l'équilibre




formula_28

formula_29

On en déduit l'instant du "pic" suivant un arrêt rapide après une marche continue à pleine puissance :

formula_30

Dans l'exemple type choisi on trouve t = 3,051E4 s = 8,47 h. Plus le flux est élevé plus le pic est tardif et ample.

Variation de la concentration en xénon 135 = dX/dt

formula_31


formula_34

formula_35

formula_36

formula_37

formula_38


formula_40

La valeur limite X ne dépend pas du flux.


Production de xénon par désintégration de l'iode = formula_41 ; soit 94,1 % du total produit

Production de xénon directement par fission = formula_42 ; soit 5,9 % du total produit 


avec

formula_44

Il vient :

formula_45

formula_46



Par ailleurs on a vu que :

formula_48

avec X = valeur à l'équilibre


formula_28

formula_29

La fonction donnant X(t) est aisément dérivable :

formula_52

L'instant du "pic xénon" est évaluable analytiquement.

formula_53

Pour finir :

formula_30

Dans l'exemple type choisi du REP 900 MWe on trouve t = 3,051E4 s = 8,47 h post arrêt. Plus le flux est élevé plus le pic est tardif et ample.


Cœur vierge avant empoisonnement : formula_56

Après empoisonnement formula_57

formula_58

formula_59

f avant empoisonnement = formula_56

f' après empoisonnement = formula_57

Le rapport f / f' exprime la variation de k

formula_62

formula_64

Concentration des atomes d'uranium 235 = formula_65

Concentration des atomes d'uranium 238 = formula_66

Concentration des atomes d'oxygène du combustible = formula_67

Concentration des atomes de zirconium = formula_68

D'où : formula_69

formula_71

formula_72

Nombre de moles d'eau dans le cœur = 11 073,8 * 1000/(15,9994+2*1,00794) = 614 690

Concentration des atomes d'hydrogène = formula_73

Concentration des atomes d'oxygène du modérateur =formula_74

formula_75

formula_78

La variation relative de k, si le cœur était juste critique avant empoisonnement, s'écrit:

formula_79

L'effet en réactivité correspondant vaut : formula_80



formula_82

formula_83



</doc>
<doc id="11858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11858" title="L'Orgue du diable">
L'Orgue du diable

L'Orgue du diable est la deuxième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1973.

En reportage sur le Rhin, aux environs du si romantique et légendaire Rocher de la Lorelei, Vic Vidéo, Pol Pitron et Yoko Tsuno sauvent de la noyade l'organiste Ingrid Hallberg, qui avait été droguée par un homme mystérieux. Ingrid leur explique que son père est mort récemment, apparemment par suicide en se jetant sous un train. Au cours de leur enquête, Yoko découvre que le père d'Ingrid s'est fait tirer dessus, tandis qu'un témoin leur affirme qu'il a été assassiné par le diable…

Au fil de leur enquête, le trio fera la connaissance d'Otto Meyer, propriétaire du château du Katz, et de son neveu Karl… Les jeunes gens découvriront aussi que le manoir contient, dans ses souterrains, un puissant orgue dont les sonorités sont susceptibles de rendre fou celui qui les entend, et même de le tuer… Yoko comprend alors que Karl fut responsable de la mort du père d'Ingrid et qu'il avait l'intention d'assassiner son oncle au moyen de l'orgue maudit. Ce dernier se voyant trahi, surprend Yoko au pied de l'orgue et admet le crime: au cours d'une dispute il jeta Hallberg au bord d'un précipice avant de l'achever à l'aide d'un fusil mitrailleur. Puis, il enferme Yoko dans une cage dans laquelle Ingrid est détenue prisonnière. Yoko et Ingrid finiront par déjouer ses plans en détruisant le tuyau central. L'eau d'un puits voisin déferle dans la crypte faisant effondrer l'édifice tandis que Yoko, Ingrid et Otto Meyer échappent de justesse au sinistre. Vaincu, Karl tente de fuir mais trouve finalement la mort, probablement écrasé par un train.

Sont également cités et brièvement montrés la ville voisine de Kaub, le Pfalz et les ruines du château Gutenfels.

Elle a été prépubliée dans le journal "Spirou" numéros 1767 à 1793 du 24 février au 24 août 1972.

Cet album a été re-publié en 2006 dans le deuxième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "Aventures allemandes".



</doc>
<doc id="11859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11859" title="La Forge de Vulcain (Yoko Tsuno)">
La Forge de Vulcain (Yoko Tsuno)

La Forge de Vulcain est la huitième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1973.

Au cours d'un forage en mer, des employés d'une plate-forme pétrolière découvrent une roche étrange, magnétique et lumineuse. Pour Yoko, Vic et Pol, aucun doute n'est possible : il s'agit de la même matière que celle que leur a jadis donnée Khâny afin de garder le contact avec eux. Ils partent pour cette plate-forme afin d'essayer de revoir leurs amis vinéens.

Ceux-ci ont décidé de vivre à la surface de la Terre. Dans ce but, ils ont prélevé de la lave de la Montagne Pelée pour créer une île volcanique artificielle dans la Mer des Caraïbes. Cependant, la plate-forme de forage ayant détruit un des tubes convoyeurs de lave, Yoko est chargée de mener un commando afin de fermer la vanne contrôlée par Karpan, qui souhaite que la lave répandue crée un cataclysme qui impressionnerait les Terriens et lui permettrait de s'approprier les îles environnantes.


Le Grand Prix Saint-Michel 1974 a été attribué ex-aequo à Roger Leloup pour cet album.

Vulcain est un dieu de la mythologie gréco-romaine antique. Il a pour parents Junon et Jupiter et est la divinité du fer, et donc, par dérivé, des forgerons.

L'album porte le même titre qu'un tableau du peintre espagnol Diego Vélasquez.

Il a été prépublié dans le Spirou numéros 1819 à 1840 du 22 février au 19 juillet 1973

Re-publié en 2006 dans le premier volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "De la Terre à Vinéa".



</doc>
<doc id="11860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11860" title="Aventures électroniques">
Aventures électroniques

Aventures électroniques est le quatrième album de la série Yoko Tsuno, écrite et dessinée par Roger Leloup, sorti en 1974.

Yoko est témoin d'un braquage à la Banque Nationale. Menant sa propre enquête, elle aidera le commissaire Lebrun à démasquer les coupables. Cette histoire a été publiée dans le "Journal de Spirou" 1693 du 24 septembre 1970

Yoko rencontre par hasard Annick, une petite fille déguisée en ange. Dépannant le riche industriel M. Hoserpower, elle offrira au père d'Annick un contrat de travail chez ce dernier. Cette histoire de deux pages a été publiée dans le "Journal de Spirou" 1706 de la veille de Noël le 24 décembre 1970

Yoko est aux prises avec Jean Lemoine, un savant fou se servant d'un "multiplicateur de force" pour commettre ses méfaits déguisé en pithécanthrope. Cette histoire a été publiée dans le "Journal de Spirou" 1709 du 14 janvier 1971

Procédant à des essais d'une fusée postale dans les Alpes bavaroises, Yoko réduit à néant les plans de terroristes voulant faire échouer une conférence commerciale entre les deux Allemagnes.

Yoko et Pol découvrent des abeilles porteuses de microfilms. Celles-ci servaient à M. Karensky, un espion qui souhaitait réutiliser à son propre compte les résultats d'une expérience menée par le centre de recherche de Clévy. Les deux amis feront échouer son plan. Influencée par l'intérêt de l'auteur pour l'apiculture, cette histoire a été publiée dans le "Journal de Spirou" 747 du 7 octobre 1971, soit dans le numéro suivant la fin de la prépublication du "Trio de l'étrange" bien que cette histoire courte ait été réalisée antérieurement.

Pol découvre de nuit une araignée mécanique dévalisant une bijouterie. Avec l'aide de Yoko, il découvrira les coupables. Ceux-ci séquestraient le concepteur du robot, M. Dubois, qui arrêtera les gangsters grâce à son araignée alors que ceux-ci tentaient de fuir, en se servant de Yoko comme otage.

Trio :
Vic Vidéo n'apparaît pas dans cet album.


Cet album est la réédition de plusieurs histoires courtes publiées avant la première histoire en 44 planches qui mettent en scène principalement Yoko, et ayant un rapport avec l'électronique. La couverture de l'album, réalisée plusieurs années après les histoires courtes, tranche avec le dessin des planches.

Cet album a été re-publié en 2008 dans le sixième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "Robots d'ici et d'ailleurs".



</doc>
<doc id="11861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11861" title="Message pour l'éternité">
Message pour l'éternité

Message pour l'éternité est la cinquième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1975.

Un mystérieux message radio, daté de plusieurs dizaines d'années, est régulièrement retransmis par un satellite et capté par les observatoires au sol. Il semblerait provenir d'un cratère situé en Afghanistan, zone interdite, et concerner un Handley Page H.P.45.

Yoko rencontre « Milord », représentant d'une compagnie ayant assuré un avion disparu le . Milord engage Yoko afin qu'elle participe à une mission à la frontière afghano-russo-chinoise pour retrouver l'avion, qui contient en fait des documents des services secrets britanniques.

Yoko devra atterrir en planeur au fond du cratère et y rencontrera John Smith, mécanicien ayant survécu près de 40 ans, seul avec des babouins qu'il a « éduqués ». Son planeur détruit, Yoko devra sortir du cratère à l'aide d'une montgolfière improvisée et décidera Milord à revenir récupérer l'avion.


Il a été prépublié dans le Spirou numéros 1882 à 1905, du 9 mai au 17 octobre 1974.

Cet album est re-publié en 2009 dans le huitième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "Menaces pour la Terre".



</doc>
<doc id="11862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11862" title="Équation">
Équation

Une équation est, en mathématiques, une relation contenant une ou plusieurs variables. "Résoudre" l'équation consiste à déterminer les valeurs que peut prendre la variable pour rendre l'égalité vraie. La variable est aussi appelée "inconnue" et les valeurs pour lesquelles l'égalité est vérifiée "solutions". À la différence d'une identité, une équation est une égalité qui n'est pas nécessairement vraie pour toutes les valeurs possibles que peut prendre la variable.

Les équations peuvent être de natures diverses, on les trouve dans des branches différentes des mathématiques ; les techniques associées à leur traitement diffèrent selon leur type.

L'algèbre étudie surtout deux familles d'équations : les "équations polynomiales" et parmi elles les "équations linéaires". Les équations polynomiales sont de la forme "P"("X") = 0, où "P" est un polynôme. Des méthodes de transformation et de changement de variable permettent de venir à bout des plus simples. Les équations linéaires sont de la forme "a"("x") + "b" = 0, où "a" est une application linéaire et "b" un vecteur. On utilise pour les résoudre des techniques algorithmiques ou géométriques, issues de l'algèbre linéaire ou de l'analyse. Modifier le domaine de définition de la variable peut changer considérablement la nature de l'équation. L'algèbre étudie également les équations diophantiennes, équations dont les coefficients et les solutions sont des entiers. Les techniques utilisées sont différentes et essentiellement issues de l'arithmétique. Ces équations sont en général difficiles, on cherche souvent uniquement à déterminer l'existence ou l'absence de solution et, si elles existent, leur nombre.

La géométrie utilise les équations pour caractériser des figures. L'objectif est encore différent des cas précédents, l'équation est utilisée pour mettre en évidence des propriétés géométriques. Il existe, dans ce contexte, deux grandes familles d'équations, les cartésiennes et les paramétriques.

L'analyse étudie des équations du type "f"("x") = 0, où "f" est une fonction ayant certaines propriétés comme la continuité, la dérivabilité ou encore le fait d'être contractante. Des techniques permettent de construire des suites convergeant vers une solution de l'équation. L'objectif est de pouvoir approcher la solution aussi précisément que possible.

Un système dynamique est défini par une équation dont les solutions sont, soit des suites, soit des fonctions d'une ou plusieurs variables. Il existe deux questions centrales : l"'état initial" et le "comportement asymptotique". Pour chaque état initial admissible, par exemple la valeur de la suite ou de la fonction en zéro, l'équation admet une unique solution. Parfois, une petite modification de l'état initial modifie peu la solution. Ce n'est pas toujours le cas, cette "sensibilité" à la condition initiale est l'objet de la première question. Le comportement limite ou encore asymptotique d'une solution correspond à la forme de la solution quand la variable tend vers l'infini, ce comportement est l'objet de la deuxième question. S'il ne diverge pas, il peut, soit tendre vers une valeur donnée, soit s'approcher d'un comportement cyclique (une fonction périodique ou une suite parcourant toujours un même ensemble fini de valeurs et dans le même ordre), soit avoir un comportement chaotique, semblant évoluer au gré du hasard, même si la solution est par définition déterministe.

Dans l'exemple, la formulation sous forme d'équation, c'est-à-dire l'égalité (1), est équivalente à la question posée. Y répondre revient à déterminer l'unique valeur que doit prendre l'inconnue "x" pour que l'égalité définissant l'équation soit vraie. Le maniement de l'inconnue permet de résoudre quelques équations, comme celle présentée ici. Cette vision est source d'une autre manière de définir une équation. Pour lEncyclopédie Soviétique de Mathématiques", une équation est la traduction, sous une forme analytique, d'un problème. L'équation "f"("x") = "g"("x") correspond à la question : pour quelle valeur de "x", l'équation se transforme-t-elle en égalité ? Cette définition décrit bien les premières équations étudiées, qui sont parfois la formulation mathématique d'une question de la vie courante.

Cette définition fondée sur une question n'est pas la plus générale : en géométrie, l'équation du cercle ne fait pas référence à une question. Cependant, la forme reste la même : une égalité entre deux expressions, utilisant deux variables généralement notées "x" et "y".

Au , Viète, un mathématicien français, trouve une méthode pour exprimer de manière générique une famille d'équations. Pour en comprendre l'intérêt, illustrons le par une question.

L'équation (4) ci-contre est dite « équation paramétrée » et la lettre "a" désigne le « paramètre ». Son usage permet d'étudier les équations par familles.

Les questions que soulève l'étude d'une équation dépendent de sa nature. À l'image de l'équation précédente, certaines sont définies à l'aide d'une fonction "f" : ℝ → ℝ, c'est-à-dire de l'ensemble des nombres réels dans lui-même. L'équation s'écrit "f"("x") = 0. On commence parfois l'étude par établir l'existence ou non de solution à l'équation. Le nombre de solutions est donnée par l'étude de la fonction "f", ce cas est étudié dans le paragraphe sur les zéros d'une fonction.

Parfois, il est plus simple de commencer par étudier les propriétés de la ou des éventuelles solutions, sans se préoccuper initialement de leur existence. C'est le cas pour le problème isopérimétrique du triangle. La question revient à trouver le triangle de périmètre donné (on prend ici la valeur 3) de plus grande aire possible. Si "T" désigne l'inconnue, ici un triangle de périmètre 3, "S"("T") la fonction qui à un triangle associe son aire et "m" la borne supérieure des surfaces des triangles de périmètre 3, la traduction sous forme d'équation du problème s'écrit :
formula_1

Dès l'antiquité, les mathématiciens savent que l'unique réponse possible est le triangle équilatéral. En revanche, établir l'existence d'une solution est plus technique et fait appel à des outils inconnus jusqu'au . L'existence d'une solution est intimement liée à l'ensemble dans lequel on recherche cette solution. Si, dans l'exemple choisi, cet ensemble est étendu à celui des polygones de périmètre 3, l'équation n'admet plus de solution. Pour établir ce résultat, on démontre dans un premier temps qu'une éventuelle solution serait nécessairement un polygone régulier. Or plus le nombre de côtés d'un polygone régulier de périmètre donné augmente, plus son aire croît ; ce qui montre l'absence de solution, car aucun polygone régulier n'est d'aire maximale.

La forme d'une solution dépend des besoins. L'équation définissant le nombre d'or φ est : "X" – "X" – 1 = 0. Pour un architecte, la forme la plus pragmatique est une approximation décimale comme . En revanche, si l'objectif est d'établir la formule reliant la suite de Fibonacci ("u") avec φ :
formula_2
Une forme exacte comme (1 + )/2 est indispensable. Comme le nombre d'or est irrationnel, il ne peut y avoir d'expression exacte sans l'aide d'une fonction auxiliaire comme la racine carrée, car les quatre opérations et les nombres entiers n'expriment que des rationnels. L'approximation de solutions fait l'objet de vastes études, qui entrent dans un domaine des mathématiques appelé analyse numérique.

La première "théorie des équations" ne concerne que les équations polynomiales, c'est-à-dire de la forme "P"("X") = 0 où "P" est un polynôme. Elle est basée sur des transformations des membres de l'équation en appliquant les cinq opérations (addition, multiplication, soustraction, division et extraction de racine) aux coefficients de l'équation comme à son inconnue.

Si le degré du polynôme est égal à 2 et si les coefficients et les solutions recherchées sont réels, alors ces méthodes permettent de trouver les solutions, encore appelées racine (cf. l'article « Équation du second degré »). L'usage du changement de variable permet d'étendre la famille d'équations qui se résolvent, comme l'illustre l'exemple e – (e + e)e + e = 0 en posant "X" = e. Cette méthode du changement de variable ne se limite pas aux équations algébriques.

Pour aller plus loin et résoudre l'équation cubique, c'est-à-dire du troisième degré, les mathématiciens italiens de la Renaissance découvrent la nécessité d'enrichir l'ensemble des nombres en lui adjoignant des nombres imaginaires. Cette découverte permet la résolution des équations du troisième et quatrième degré (voir les méthodes de Cardan et Ferrari).

Le théorème de d'Alembert-Gauss précise que tout polynôme de degré supérieur ou égal à 1 et à coefficients réels ou complexes, admet au moins une racine complexe. Si ce théorème assure, dans un cas très général, l'existence d'une solution, il n'en offre aucune formulation explicite, et l'intuition de ces racines complexes pour les polynômes réels n'est pas immédiate. Le deuxième théorème, dit théorème d'Abel en explique la raison : il n'existe, en général, aucune formule analogue à celles qui s'appliquent aux petits degrés, capable d'exprimer les racines. Ce résultat, œuvre de Niels Abel, est complété par Évariste Galois qui indique une condition nécessaire et suffisante pour déterminer dans quels cas les racines d'une équation polynomiale possèdent une expression de cette nature. Sa démonstration fait appel à la théorie de Galois.

Les deux théorèmes précédents closent la "théorie des équations". Cette expression fut encore en vigueur en mathématiques pendant tout le . Elle reste d'actualité en histoire des sciences. Elle est encore utilisée en mathématiques, mais elle est devenue rare et un peu désuète.

Une autre famille d'équations est traitée par l'algèbre : celle des équations linéaires. Ce sont les équations de la forme (1) "a(x)" + "b" = 0, où "a" est une application linéaire d'un espace vectoriel "E" dans un espace vectoriel "F", "b" un vecteur de "F" et "x" une variable qui décrit l'ensemble "E". Si les espaces "E" et "F" sont de dimension finie, notés "n" pour "E" et "m" pour "F", le choix d'une base de "E" et de "F", permet d'exprimer "a" sous la forme d'une matrice ("a"), "x" sous la forme d'un vecteur colonne à "n" coordonnées ("x") et "b" d'un vecteur colonne à "m" coordonnées ("b").

formula_3

D'une équation (1) on passe à un système (2), de "m" équations à "n" inconnues. Cette technique, consistant à passer d'une équation vectorielle à un système de plusieurs équations réelles de plusieurs variables réelles, ne se limite pas au cas linéaire.

Sous la forme (2), plusieurs algorithmes permettent de trouver une racine. Si "n" est égal à "m" et si le déterminant de la matrice de "a" est non nul, il est possible d'utiliser la règle de Cramer. Ce n'est pas l'algorithme le plus efficace : la méthode du pivot de Gauss est plus simple et plus rapide. Elle revient à isoler les "n" variables à l'aide d'une suite de substitutions. Cette méthode est ancienne ; on en trouve un équivalent dans le chapitre 8 du livre chinois de mathématiques intitulé "Les Neuf Chapitres sur l'art mathématique" et datant d'avant notre ère. Au , Qin Jiushao va plus loin et trouve comment résoudre un système linéaire avec des congruences comme coefficients, pour résoudre une question liée à un .

L'approche géométrique de l'équation linéaire offre des informations d'une autre nature. L'image d'une application linéaire "a", c'est-à-dire l'ensemble des vecteurs qui admettent un antécédent par "f" forme un sous-espace vectoriel, comme l'est un plan dans un espace de dimension trois. Le noyau de "a", c'est-à-dire les vecteurs de l'ensemble de départ ayant pour image le vecteur nul, est aussi un sous-espace. Ces résultats montrent que l'ensemble des solutions forme un espace affine de direction le noyau de "a".

Le point de vue géométrique permet d'élaborer des algorithmes de résolution qui tiennent compte des spécificités de "a". Dans certains cas particuliers, il existe des techniques qui permettent de trouver une solution plus rapidement qu'avec la méthode du pivot de Gauss. Un exemple correspond au cas où "E" est un espace euclidien égal à "F" et "a" est tel que l'application qui à "x" et "y" associe 〈–"ax","y"〉 soit un produit scalaire. Ici les crochets désignent le produit scalaire initial de l'espace "E". Ceci implique que la matrice de "a" est de déterminant non nul et symétrique, si la base de "E" est choisie orthonormale.

Une méthode consiste à ne pas chercher à résoudre l'équation "ax" + "b" = 0 mais à répondre à une autre question, d'apparence plus complexe. Elle revient à trouver le point optimal de l'expression qui à "x" associe "f"("x"), défini par :
formula_4

Son point optimal est la solution de l'équation linéaire. Pour comprendre la méthode de résolution, le plus simple est de représenter le cas où "F" est de dimension 2. Le graphe de "f" a alors la forme d'un pain de sucre, comme illustré sur la figure de gauche. Une méthode consiste à partir d'un point quelconque "x" et à suivre la ligne de plus grande pente, illustrée en rouge sur les figures et qui correspond à une parabole à gauche et à un segment à droite. Le sommet de cette parabole est noté "x". À partir du point "x", on suit à nouveau la ligne de plus grande pente, en vert sur les figures. Cette technique porte le nom d'algorithme du gradient.

Si, au lieu de suivre exactement le chemin de plus grande pente, on en choisit un de direction orthogonale aux directions précédentes pour le produit scalaire 〈–"ax","y"〉, la méthode converge vers la solution en un maximum de "n" étapes, si "n" désigne la dimension de "E". Elle porte le nom de méthode du gradient conjugué.

En géométrie euclidienne, il est possible d'associer à chaque point de l'espace un jeu de coordonnées, par exemple à l'aide d'un repère orthonormé. Cette méthode permet de caractériser des figures géométriques à l'aide d'équations. Un plan dans un espace de dimension 3 s'exprime comme l'ensemble des solutions d'une équation du type "ax" + "by" + "cz" + "d" = 0, où "a", "b", "c" et "d" sont des nombres réels, "x", "y", "z" les inconnues qui correspondent aux coordonnées d'un point du plan dans le repère orthonormal. Les valeurs "a", "b" et "c" sont les coordonnées d'un vecteur perpendiculaire au plan défini par l'équation. Une droite s'exprime comme l'intersection de deux plans, c'est-à-dire comme les solutions d'une équation linéaire à valeurs dans ℝ ou comme les solutions d'un système de deux équations linéaires à valeurs dans ℝ, si ℝ désigne l'ensemble des nombres réels.

Une conique est l'intersection d'un cône d'équation "x" + "y" = "z" et d'un plan. Autrement dit, dans l'espace, toute conique est définie comme les points dont les coordonnées sont solutions d'une équation du plan dans ℝ et de l'équation précédente. Ce formalisme permet de déterminer les positions et les propriétés des foyers de la conique.

Avec cette approche, on obtient des équations dont l'objectif n'est pas l'expression des solutions au sens du paragraphe précédent. Un exemple est donné par le théorème de Thalès indiquant qu'un triangle est rectangle s'il possède un côté égal à un diamètre d'un cercle et un sommet opposé élément du cercle. Ce théorème est illustré sur la figure de droite. Si le repère est bien choisi, il est orthogonal et l'équation du cercle s'écrit : "x" + "y" = 1, les points "A" et "C" de la figure de droite ont pour coordonnées respectives (-1,0) et (1,0). Dire que "AB" est perpendiculaire à "CB" revient à dire que les vecteurs associés sont orthogonaux. L'équation du cercle permet de conclure la démonstration, en effet :
formula_5.

L'usage d'une équation permet de faire appel à un nouveau pan des mathématiques pour résoudre des questions de géométrie. Le repère cartésien transforme un problème de géométrie en un problème d'analyse, une fois les figures étudiées traduites en équations ; d'où le nom de géométrie analytique. Ce point de vue, mis en évidence par Descartes, enrichit et modifie la géométrie telle que la concevaient les mathématiciens de la Grèce antique.

Actuellement, la géométrie analytique désigne une branche des mathématiques où la recherche est active. Si elle utilise toujours l'équation pour caractériser une figure, elle utilise aussi des outils sophistiqués issus de l'analyse fonctionnelle ou de l'algèbre linéaire.

Il existe au moins deux méthodes pour décrire une figure géométrique à l'aide d'équations. La première consiste à la décrire par une équation de la forme "f"("x") = "0", où "f" est une fonction de l'espace euclidien "E" de dimension "n" dans ℝ où "d" est un entier plus petit que "n". Si "f" est une fonction suffisamment régulière, "n" - "d" est la "dimension" de la figure géométrique. Si elle est égale à 1, la figure est une courbe, pour 2, on parle de surface, etc. Une telle équation peut aussi s'écrire comme système de "d" équations à valeurs dans les réels exactement comme pour le cas de l'équation linéaire. Ce type d'équation est appelé "cartésien" si "x" est exprimé à l'aide de ses coordonnées dans un repère cartésien. Les équations décrites dans le paragraphe précédent sont toutes cartésiennes, comme celle du cercle d'équation "x" + "y" = 1.

Une autre méthode consiste à décrire la figure géométrique à l'aide d'une fonction "f" de ℝ dans "E" de la manière suivante, un point "m" de "E" est élément de la figure lorsqu'il existe un point "x" de l'ensemble de définition de la fonction "f" tel que "f"("x") est égal à "m". Dans ce cas, et sous réserve d'une régularité suffisante de "f" (il suffit que sa différentielle soit injective), la figure est de dimension "d". On parle d'équation paramétrique de la figure géométrique, cette définition de l'équation est relativement éloignée de celle trouvée en algèbre.
Si la figure est suffisamment régulière, par exemple si elle correspond à une variété, au moins localement, il existe un paramétrage de la figure. Localement signifie que si "m" est un élément de la figure, il existe une fonction "f" et un voisinage "V" d'un point de l'ensemble de départ de "f" tel que l'image de "f" soit incluse dans la figure et tel que l'image de "V" par "f" soit un voisinage de "m" dans la figure. Localement, il est aussi possible de définir la figure à l'aide d'une équation cartésienne.

Historiquement, les premières équations formalisées sont de nature arithmétique et datent du . Si l'on recherche comme solution d'une équation, non pas un nombre quelconque, mais un nombre entier et si l'équation est à coefficients entiers, on parle d"'équation diophantienne". Les méthodes décrites précédemment sont généralement insuffisantes pour conclure, des outils issus de l'arithmétique, ou au moins de l'arithmétique élémentaire sont indispensables. Un exemple relativement simple est celui linéaire à deux inconnues "ax" + "by" = "c".

Si le degré de l'équation augmente, la question devient beaucoup plus complexe. Même une équation de degré 2 n'est en général pas simple (voir par exemple le théorème des deux carrés de Fermat ou l'équation de Pell-Fermat). À condition d'ajouter d'autres méthodes, comme celle de descente infinie et de nouveaux résultats comme le petit théorème de Fermat, il est possible de résoudre quelques cas particuliers. Le cas général de l'équation de degré 2 demande l'usage d'outils plus sophistiqués, comme ceux de la théorie algébrique des nombres. Les ensembles de nombres sont enrichis, on utilise les corps finis et les entiers algébriques, qui s'étudient, comme pour l'équation algébrique, à l'aide de la théorie de Galois. Si l'équation algébrique de degré 2 est essentiellement résolue par Al-Khawarizmi, un mathématicien arabe du , il faut attendre la fin du pour que David Hilbert vienne à bout de son équivalent diophantien. L'étude de l'équation diophantienne est souvent suffisamment complexe pour se limiter à établir l'existence de solutions et, s'il en existe, à déterminer leur nombre.

Un vaste domaine d'application des équations diophantiennes est l'informatique. Les outils issus de leurs études permettent de concevoir des codes correcteurs et sont à la base d'algorithmes en cryptologie. Il existe des équations diophantiennes qui s'écrivent simplement, mais qui demandent des temps de traitement prohibitifs pour les résoudre, elles sont à la base de codes secrets. Par exemple, l'équation "n" = "xy", où "n" est un entier naturel fixé et où "x" et "y" sont les inconnues, n'est pas résoluble en pratique, si "n" est le produit de deux nombres premiers suffisamment grands. Cette équation est à la base du code RSA.

Au lieu de se demander quels nombres sont solutions d'une équation donnée, on peut considérer le problème inverse : de quelles équations un nombre donné est-il solution ? Un nombre est dit rationnel s'il est solution d'une équation du premier degré à coefficients entiers. Il est dit algébrique s'il est solution d'une équation polynomiale à coefficients entiers. S'il n'est pas algébrique il est dit transcendant. Ainsi, pour un nombre donné, l'objectif est de trouver les éventuelles équations polynomiales dont ce nombre est racine (voir l'article « Polynôme minimal d'un nombre algébrique »).

Par exemple pour , la question se pose de savoir s'il est possible de construire une équation du premier degré ayant cette valeur pour racine. Elle se résout simplement : si une telle équation existe, on en déduit l'expression 2"a" = "b", où "a" et "b" sont des nombres entiers. L'analyse de la décomposition en facteurs premiers montre que le terme de droite contient le facteur 2 un nombre pair de fois et celui de gauche un nombre impair. Cette remarque démontre que n'est pas un nombre rationnel. En revanche, il est par définition algébrique, car solution de l'équation "X" – 2 = 0.

La même question pour le nombre est plus délicate. Pour montrer que ce nombre n'est solution d'aucune équation du premier degré à coefficients dans les nombres entiers, on utilise des fractions continues généralisées (une démonstration est proposée dans l'article « Fraction continue et approximation diophantienne »). Les techniques sont plus sophistiquées que celles utilisées pour démontrer l'irrationalité de . Alors que ce premier résultat est déjà connu à l'époque d'Euclide, il faut attendre le pour établir celle de .

Si montrer que n'est pas solution d'une équation du premier degré à coefficients dans les entiers n'est déjà pas si simple, il est encore plus ardu de montrer qu'il n'est solution d'aucune équation polynomiale à coefficients entiers. Il faut encore plus d'un siècle d'efforts pour établir cette transcendance. Elle clôt une vieille question, à savoir s'il est possible de construire à la règle et au compas un carré de même aire qu'un cercle, cette question porte le nom de quadrature du cercle. Elle est impossible car toute construction de cette nature définit une surface d'aire égale à un nombre algébrique.

Résoudre une équation diophantienne polynomiale n'est pas toujours possible avec les seuls outils de la théorie algébrique des nombres. Avec ce type de méthode, Ernst Kummer parvient à résoudre, au milieu du , presque tous les cas inférieurs à 100 de la célèbre équation dénommée dernier théorème de Fermat, mais le cas général reste hors de portée.

La géométrie, et plus précisément la géométrie algébrique, a été nécessaire pour conclure. L'équation du dernier théorème de Fermat s'écrit de la manière suivante : "x" + "y" = "z". Quitte à étudier les solutions dans les nombres rationnels, on peut diviser par "z" et écrire l'équation "q" + "r" = 1. Si "q" et "r" sont choisis dans l'ensemble des nombres complexes, noté ici ℂ, géométriquement, cette équation correspond à une figure de ℂ, ou encore à une surface réelle dans un espace de dimension 4. Vue dans l'espace projectif de ℂ, on obtient une surface réelle, plongée dans un espace compact dont la visualisation n'est pas intuitive. Il suffit de connaître les points rationnels de cette surface pour permettre de conclure sur les solutions du théorème de Fermat.

La topologie offre des éléments de réponse pour cette équation. Une surface de cette nature possède un genre. Topologiquement, elle est équivalente à une sphère (genre 0), à un tore (genre 1) ou à une figure comportant "n" trous (genre "n"). Dans le cas d'une variété algébrique, définie par une équation du type "P"("X", "Y") = 0, où "P" est un polynôme à coefficients rationnels, le genre de la variété est une indication sur le nombre de solutions. Ce résultat, qui porte le nom de théorème de Faltings, est de la même famille d'outils que ceux utilisés pour la démonstration du théorème de Fermat.

En analyse plus encore, il sera bien souvent vain d'espérer traiter une équation par des techniques élémentaires de substitution ou transformation, en espérant isoler la variable. Et même quand cela s'avère possible, comme pour certaines équations algébriques, si l'objectif est l'obtention d'une valeur numérique, l'approche décrite dans ce paragraphe est souvent moins coûteuse. On peut toujours ramener l'équation à une forme "f"("x") = 0. Considérons par exemple l'équation suivante, l'inconnue étant un réel strictement positif :
formula_6

Elle se réécrit "f"("x") = 0 si l'on pose "f"("x") = (sin"x") + (ln"x")/2. Un "zéro" est une solution de l'équation dans ce cas particulier. Il serait vain de chercher à exprimer un "zéro" par une formule composant des fonctions élémentaires (fractions rationnelles, fonctions exponentielles, logarithmiques ou trigonométriques...). Une telle expression n'existe pas ici. On se contentera de chercher le nombre de zéros, des intervalles les contenant, ainsi que des approximations de ces zéros.

Dans l'exemple, l'étude de la fonction "f" montre facilement qu'il y a exactement trois zéros, un dans l'intervalle ]0, 1], un dans [3, 4] et le dernier dans [5, 6]. La continuité de "f" permet de construire une première suite ("x") convergeant vers le zéro de l'intervalle ]0, 1]. Au voisinage de 0, la fonction est strictement négative, au point 1, elle est strictement positive, le théorème des valeurs intermédiaires garantit l'existence d'un zéro dans cet intervalle, car "f" est continue. On pose "x" = 0, au point 1/2, la fonction "f" est strictement positive, on en déduit l'existence d'un zéro dans l'intervalle [0, 1/2] et on pose "x" = 0. Au point 1/4, elle est strictement négative, on en déduit l'existence d'un zéro dans [1/4, 2/4] et on pose "x" = 1/4 et ainsi de suite. On construit ainsi une suite convergeant vers la solution, ce qui permet d'obtenir une approximation aussi précise que souhaitée. Cette méthode porte le nom de dichotomie et est la première illustrée dans la figure du paragraphe.

Seule la continuité de "f" a été utilisée dans l'algorithme précédent, un théorème du point fixe est à la base d'une méthode plus efficace. On construit une fonction "g" (en rouge sur la figure du milieu) ayant pour point fixe (c'est-à-dire un point "x" tel que "g"("x") = "x") la solution recherchée. On choisit "g" de telle manière que la dérivée au point fixe soit la plus petite possible. Une solution simple est de définir "g"("x") = "x" + λ"f"("x"). Dans l'exemple, on peut choisir λ égal à –1/2. Cette fois-ci, il est plus judicieux de choisir "x" égal à 1. On définit "x" = "g"("x"). Si la dérivée de "g" est proche de 0, la convergence est bien meilleure que celle de l'algorithme précédent. Dans l'exemple choisi, la solution est égale à 0,43247... La quatrième itération de la première méthode donne pour valeur 0,375 alors que celle issue du point fixe donne 0,4322...

La dérivabilité de "f" partout sur son domaine permet la mise au point d'un algorithme ayant une convergence encore meilleure. La méthode consiste, à partir d'un point "x", égal à 1 dans l'exemple, à trouver la solution "x" de l'équation linéaire tangente de la fonction "f" au point "x". Puis on construit "x" comme la solution de l'équation linéaire tangente de la fonction "f" au point "x". Dans l'exemple étudié, illustré sur la figure de droite, la valeur de "x" est égale à 0,43246 soit quatre décimales exactes. Cette méthode porte le nom de Newton.

Si l'équation prend la forme "f"("x") = 0 où "f" est une fonction d'un espace vectoriel "E" à valeurs dans un espace vectoriel "F" dont le vecteur nul est noté 0, les idées de l'algèbre linéaire peuvent encore s'appliquer partiellement. Il est possible de choisir une base de "E" et de "F" et d'exprimer "f" à l'aide de "m" fonctions "f" réelles de "n" variables "x", où "m" est la dimension de "F" et "n" celle de "E", on obtient ce que l'on appelle un système d'équations, de la forme suivante :
formula_7
Les mêmes limitations que celles décrites au paragraphe précédent s'appliquent. Il est tout à fait possible que la technique d'isolation des variables, qui fonctionne dans le cas de l'équation linéaire, ne soit pas possible, par exemple si les "f" contiennent des expressions trop complexes. Certaines des idées, exprimées dans le cas où "f" est une fonction de la variable réelle à valeurs réelles, peuvent s'adapter à la géométrie d'un espace vectoriel de dimension finie, d'autres non. Il n'existe pas d'équivalent du théorème des valeurs intermédiaires pour la nouvelle configuration. En revanche, le théorème du point fixe se généralise, ainsi que la définition d'une dérivée.

La dérivée, ou plutôt la différentielle de "f" peut être utilisée de plusieurs manières. La première est une simple adaptation de la méthode de Newton, à partir d'un point "x", on résout l'équation linéaire tangente en ce point, c'est-à-dire D"f"."h" + "f"("x") = 0. La valeur "x" est égale à "x" + "h" et l'on réitère le processus pour obtenir une suite. Si "E" est égal à "F" et pour permettre une convergence plus rapide, on résout souvent une équation linéaire analogue, mais dont l'application linéaire associée définit un produit scalaire. Cette astuce permet une accélération du temps de traitement de la résolution des équations linéaires intermédiaires, la méthode associée porte le nom de quasi-Newton.

Une autre méthode consiste à transformer l'ensemble d'arrivée en R, par exemple en équipant "F" d'un produit scalaire et en recherchant les "zéros" de la fonction "g" à valeurs réelles, qui à "x" associe le carré de la norme de "f"("x") ou encore le produit scalaire de "f"("x") avec "x", si "E" est égal à "F". Les deux équations "f"("x") = 0 et "f"("x") = 0 possèdent les mêmes solutions. Le problème revient à trouver un extremum de la nouvelle fonction "g". On part d'un point "x" dans la direction de la ligne de plus grande pente, dont la direction est donnée par le gradient et on s'arrête au point "x", le minimum de la fonction "g" dans la direction du gradient. Puis on réitère le calcul.

Si l'espace vectoriel "E" est plus vaste et n'est plus de dimension finie, d'autres idées doivent être utilisées pour venir à bout de l'équation. Cette configuration se produit si l'inconnue "x" désigne une fonction. Une fois encore, il est vain de rechercher des méthodes systématiques exprimant les solutions sous la forme d'une composition de fonctions élémentaires, les cas où une telle expression existe tiennent plus de l'exception que de la règle.

Une méthode générale consiste associer à un espace de fonctions "H", comme celui des fonctions continues définies sur un intervalle ["a", "b"], une géométrie. Pour ce faire, on peut définir sur l'espace une distance euclidienne, c'est-à-dire définie par un produit scalaire comme celui qui, à deux fonctions "f" et "g" de "H" associe :
formula_8

À l'aide de cette distance, on construit une suite ("x") de fonctions qui vérifie la propriété de Cauchy, c'est-à-dire que si les indices "n" et "m" sont suffisamment grands "x" et "x" sont arbitrairement proches. Un exemple est donnée par l'équation intégrale, dite de Fredholm :
formula_9

La suite ("x") est construite de telle manière que la distance entre les fonctions "F"("t") et "g"("t") tende vers zéro. La difficulté est qu'une suite de Cauchy ne converge pas nécessairement dans "H", ce qui revient à dire que cet espace n'est pas complet. Il est alors "plongé" dans un espace "H" qui le contient et qui lui, est complet. Un élément de "H" n'est plus une fonction, il peut être vu comme un élément du dual de "H". Dans "H", la suite ("x") converge vers une limite "s". Elle peut être interprétée comme une solution de l'équation (1) car la distance entre "F"("s") et "g" est nulle. Mais "s" n'est pas une fonction, c'est un être abstrait, élément du dual de "H", on parle de "solution faible". On montre enfin que cet être abstrait s'identifie à un élément de "H", c'est-à-dire une à fonction qui vérifie l'équation (1), appelée "solution forte"

La physique est à l'origine d'équations fonctionnelles particulières : les systèmes dynamiques. Un exemple historiquement célèbre, est issu de la loi universelle de la gravitation. Si l'on néglige l'attraction due aux autres planètes, l'accélération de la Terre est dirigée vers le soleil et son intensité est inversement proportionnelle au carré de la distance qui sépare les deux astres. Cette loi physique se traduit par une équation qui, une fois connues la position et la vitesse initiales de la Terre, donne sa trajectoire, c'est-à-dire sa position en fonction du temps. Historiquement, la capacité à prévoir la position exacte des comètes au fut une confirmation de la théorie de Newton.

Un système qui évolue et dont une équation permet de connaître exactement son état au cours du temps, à la condition de connaître son état initial, est qualifié de "dynamique". On peut les classer en trois grandes catégories. La formulation la plus simple est dite discrète, l'état du système est décrit à différentes étapes, notées par les entiers 0, 1, 2 ...,  "k", ... et la solution est une suite ("u"). Ce type de système est utilisé pour simuler un comportement continu, en "discrétisant" le temps à l'aide d'intervalles suffisamment petits pour que l'imprécision engendrées par cette méthode reste dans des limites acceptables. Connaître la trajectoire exacte d'une comète suppose la prise en compte de l'attraction de tous les corps célestes du système solaire. Résoudre l'équation dans ce cas devient difficile, on peut alors supposer qu'en une seconde, la gravité est "presque constante", la trajectoire de la comète est "presque" parabolique et sa position au bout d'une seconde se calcule aisément, une fois connue la position des différents corps célestes massifs comme les planètes ou le soleil. Ensuite, il suffit de recalculer, à chaque seconde, la nouvelle attraction pour obtenir une suite donnant une approximation de la trajectoire réelle. Si ("p", "v") désigne le couple position et vitesse de la comète à la seconde "k", il existe deux fonctions "f" et "g" régissant l'équation :
formula_10

On obtient des suites définies par récurrence, caractéristique d'un système dynamique discret.

Il est aussi possible de s'y prendre autrement. Une relation lie la position de la comète avec sa vitesse instantanée (que l'on appelle dérivée en mathématiques) et son accélération (ou dérivée seconde). Résoudre l'équation permet de trouver la trajectoire de notre planète. L'équation prend une forme de la nature suivante, appelée équation différentielle :
formula_11

Enfin, l'objectif peut être de déterminer l'état d'un objet qui ne se traduit non pas par un vecteur d'un espace de dimension finie, mais par une fonction, comme l'état d'une corde vibrante. On parle d'équation aux dérivées partielles.

La lettre "x" désigne ici une fonction de la variable réelle et "f" une fonction de "n" + 1 variables réelles. Soit "F" la fonction qui à "x" associe la fonction "t" ↦ "f"("t", "x"("t"), "x"'("t"), "x"("t")..., "x"("t")), où "x" la dérivée "k" de la fonction "x". On considère l'équation "F"("x") = 0. Une telle équation est appelée équation différentielle.

Les solutions sont, en général, étudiées sous la , c'est-à-dire associées à des valeurs "t" ,ξ ,ξ... ,ξ telles qu'une solution vérifie :
formula_12

La situation est un peu analogue à celle des équations polynomiales. Il existe une théorie des équations différentielles. Un premier résultat global est le théorème de Cauchy-Lipschitz, qui garantit que si "f" est une fonction lipschitzienne, il existe une unique solution au problème de Cauchy. Résoudre le problème de Cauchy consiste à déterminer la solution d'une équation différentielle vérifiant une condition initiale donnée. Dans certains cas particuliers, il est possible d'expliciter directement une solution, comme pour l'équation différentielle d'ordre un à variables séparées ou l'équation différentielle linéaire, mais pas toujours.

L'exemple de droite illustre une solution d'une équation de la forme "x = φ("x"), où la solution recherchée est une fonction définissant une courbe du plan. Sa variable est réelle et elle est à valeurs dans R. La fonction φ est une fonction continue de R"' dans lui-même. À chaque point du plan, elle associe un vecteur, elle est dite champ vectoriel. Une solution "s" possède la propriété d'avoir, pour chaque point "p" de son image, une tangente à sa courbe de direction φ("p"). La vitesse scalaire à l'instant "t" est égale à la norme de l'image par φ du point "s"("t").

La physique propose divers exemples où la solution recherchée ne dépend pas d'une mais de plusieurs variables. Un cas relativement simple est celui d'une onde sur une corde vibrante. La fonction décrivant sa position dépend de deux paramètres, le temps et une coordonnée pour décrire un point de la corde. Trois variables sont nécessaires pour décrire une vague, deux décrivent la position d'un point de la surface et la troisième le temps. En physique quantique, la relation fondamentale de la dynamique se traduit par une équation d'onde qui nécessite quatre variables, trois pour l'espace et une pour le temps. Ce principe fondamental est appelée équation de Schrödinger.

L'équation équivalente à celle du paragraphe précédent, pour une fonction "x" de plusieurs variables, porte le nom d'équation aux dérivées partielles. L'équivalent du problème de Cauchy s'exprime de manière plus complexe. la condition initiale est remplacée par les "conditions aux limites". Dans certains cas on recherche comme solution une fonction définie sur Ωx["a", "b"] où Ω est un ouvert que l'on suppose borné, connexe et dont la frontière ∂Ω est régulière, ["a", "b"] est un intervalle qui représente le temps. Les conditions aux limites s'expriment sous forme de deux contraintes. L'une correspond à la valeur ou la limite de la fonction sur ∂Ω×]"a", "b"[. La fonction modélisant les mouvements d'une membrane de tambour est constante à la limite de la membrane, cette contrainte est appelée la condition aux limites de Dirichlet. Les valeurs de la fonction sur Ωx{"a"} sont appelées la condition initiale ou donnée de Cauchy.

En météorologie, la prévision numérique du temps consiste à modéliser les mouvements de l'atmosphère terrestre par l'équation de Navier-Stokes. Une difficulté pratique est de déterminer précisément la donnée de Cauchy : il faudrait mesurer la température, la pression, le taux d'humidité etc en tout point de l'atmosphère. Cette difficulté, ajoutée au fait qu'on ne sache pas résoudre l'équation de Navier-Stokes, font que les méthodes de résolution utilisées sont numériques : on ne peut calculer que des valeurs approchées.

Certaines équations aux dérivées partielles ne sont pas aussi complexes. Fourier, un mathématicien du début du avait trouvé comment la chaleur se diffuse dans un corps solide dans le cas de conditions aux limites simples. La spécificité de cette équation, comme celle décrivant les ondes se propageant sur une corde vibrante est d'être linéaire, c'est-à-dire que l'on peut la mettre sous la forme "a(x)" + "b" = 0, où "a" est un opérateur linéaire construit à l'aide de dérivées partielles et "b" une fonction particulière. Le cas linéaire est traité par une théorie . L'outil principal est un espace fonctionnel particulier, dit de Sobolev.

D'autres équations restent difficiles d'accès. La surface d'un océan est aussi modélisée par une équation aux dérivées partielles. Comme le laisse penser la forme d'une vague, l'expression d'une solution peut s'avérer difficile. On est loin de disposer d'une théorie générale, les deux paragraphes suivant indiquent le type de difficulté à résoudre pour comprendre les systèmes dynamiques.

Une des questions qui se pose sur les systèmes dynamiques est la nature de la solution en fonction de sa valeur initiale. Si une petite modification de cette valeur change de manière importante le comportement de la solution, même si le système est "déterministe", son évolution semblera "aléatoire". Si "déterministe" signifie que toute évolution du système dépend uniquement de sa valeur initiale, sa connaissance parfaite permet de prévoir parfaitement son futur, ce qui est toujours le cas d'un système dynamique idéalisé. En physique, il est impossible de connaître parfaitement l'état initial du système. On le connaît, par exemple avec une précision de 5 décimales, si la sixième décimale finit par modifier l'évolution du système de manière significative, le futur de l'évolution n'est pas connu (il est même indéterminable), mais dépend d'une information "inaccessible" parce qu'idéalisée. Le futur apparaît alors comme incertain, même si les lois modélisant l'évolution sont "déterministes". On voit donc ici les limites de la modélisation. Ce phénomène se produit en météorologie, cette science est modélisée par un système dynamique qui, pour permettre une prévision sur le long terme, demande une connaissance précise de l'état initial. Comme cette connaissance est d'une précision limitée, il existe un "horizon" (ou plutôt des horizons plus ou moins divergents) dans la prévision. Si l'équation modélisant la météorologie est bien connue, on ne sait toujours pas si les solutions dépendent continûment de valeurs aux bornes du domaine de la solution (l'équivalent de la condition initiale pour une équation aux dérivées partielles), cette question est associée à l'un des sept prix de un million de dollars offerts par l'Institut de mathématiques Clay au premier qui apportera la réponse.

Une méthode pour apporter des éléments de réponse, est d'étudier les cas les plus simples possibles. On cherche à comprendre ce phénomène sur une suite récurrente définie par l'équation : "x" = "f"("x") où "f" est un polynôme du second degré, réel ou complexe. Un cas très étudié est celui où "f"("x") = "x" + "c". La condition initiale est ici la valeur de "x", un nombre complexe. "J" est l'ensemble des conditions initiales telles que la suite est bornée, il est appelé ensemble de Julia, dont un exemple est illustré sur la figure de gauche. Toute condition initiale "p" hors de la frontière de "J" possède un voisinage ne contenant que des conditions initiales dont le comportement des suites sont qualitativement analogues. Les couleurs indiquent les valeurs de convergence, l'intensité symbolise la vitesse de convergence.

Une première question qui se pose est le "poids" de la zone frontière. Sur cette zone, il existe toujours une perturbation de la condition initiale, aussi minime soit-elle, qui modifie la nature de la solution. Dans les configurations "classiques", une frontière d'une figure géométrique de dimension 2 est d'aire nulle, même si la figure possède une aire strictement positive. Ainsi, un disque de rayon strictement positif est d'aire strictement positive et sa frontière, un cercle de même rayon, est d'aire nulle. En revanche, le cercle, considéré comme une courbe, possède une longueur finie. Pour la frontière de l'ensemble de Julia, cette méthode s'avère parfois inopérante, on peut trouver une longueur infinie, si la frontière est considérée comme une courbe. Pour évaluer le "poids" de cette longueur, on utilise une remarque géométrique. Soit "S" une surface d'aire "s", l'homothétie de rapport 2 appliquée à "S", définit une nouvelle surface d'aire 2"s". Si "V" est une figure géométrique de dimension 3 et de volume "v", l'homothétie de rapport 2 définit une figure de volume 2"v". L'exposant que l'on applique au rapport de l'homothétie indique la dimension de la figure, ce qui, d'une certaine manière permet une évaluation du "poids" de la figure, on parle de dimension de Hausdorff ou de "dimension fractale". Cette technique peut être appliquée à la frontière de l'ensemble de Julia, sa dimension est "génériquement" différente de un : la frontière est dite fractale.

La sensibilité à la condition initiale n'est pas l'unique question à résoudre pour élaborer une théorie générale des systèmes dynamiques. On souhaite aussi connaître le comportement limite du système, encore appelé comportement "asymptotique", c'est-à-dire ce qu'il se passe une fois que l'on a "attendu que le système se stabilise". S'il ne diverge pas, on peut classer son comportement en trois catégories, soit le système s'immobilise, soit il tend vers un cycle, soit vers encore autre chose qui, selon certaines définitions, est appelée "chaos".

Une fois encore, il est utile de considérer le système dynamique le plus simple possible, pour comprendre au moins qualitativement les mécanismes en jeu. Comme précédemment, on utilise une suite récurrente définie par un polynôme du second degré "P", cette fois-ci réel à valeurs réelles. La suite logistique est définie par récurrence : "x" = "r x"(1 – "x"). L'un des charmes de cette suite est que son comportement est relativement indépendant de la condition initiale si elle est choisie entre 0 et 1.
L'objectif est d'augmenter la valeur de "r", initialement nulle et d'étudier ce comportement asymptotique. Si une fonction "f" possède un point fixe "p", de dérivée strictement comprise entre –1 et 1, en valeur absolue, et si la suite définie par "x" = "f"("x") prend une valeur "proche" de ce point fixe, elle converge vers "p". Ce point est dit "attracteur" et la zone des valeurs initiales dont les suites convergent vers ce point est appelée bassin d'attraction. Pour une suite logistique le bassin d'attraction principal contient toujours ]0, 1[, à un ensemble négligeable près, quelle que soit la valeur de l'attracteur. La suite semble être "attirée", comme par un aimant vers cet attracteur. Si "r" est compris entre 0 et 3, l'attracteur est un point et la suite converge. À partir de la valeur 3, le polynôme "P" ne possède plus de point fixe, mais le polynôme composé avec lui-même, en possède un, si "r" est suffisamment petit. Le comportement asymptotique de la suite est une oscillation entre les deux points fixes attractifs de "P". La valeur 3 de "r" est appelée une "bifurcation". L'attracteur devient un ensemble à deux éléments, illustré sur la figure de droite. Au point 1 + , une nouvelle bifurcation se produit, l'attracteur possède alors 4 points. Le cardinal de l'attracteur augmente de plus en plus en fonction de "r" par des doublements, jusqu'à atteindre une valeur infinie pour "r" égale à μ, qui se situe aux alentours de 3,57.

Il devient nécessaire de préciser ce qu'on entend par « attracteur » : ce sera l'intersection des ensembles "A" où "A" est l'adhérence des points "x" pour "k" supérieur à "n". Dans le cas de la suite logistique et à l'exception d'un ensemble de mesure nulle, l'attracteur est indépendant de la condition initiale. On peut voir l'attracteur "A" comme un ensemble qui "attire" les éléments de la suite, laquelle, à partir d'un certain rang, devient arbitrairement proche de "A". Entre μ et 4, un triple comportement est possible. Pour un ensemble "H" (pour hyperbolique) de valeurs du paramètre "r" qui est un ouvert dense de [μ, 4], l'attracteur est un ensemble fini (comportement cyclique). Pour un autre ensemble "C" (pour chaotique) de valeurs du paramètre, qui est lui fermé, totalement discontinu et de mesure strictement positive, pour presque toutes valeurs initiales "x" (dépendant de "r") l'attracteur est un intervalle d'intérieur non vide et le comportement est chaotique, c'est-à-dire qu'il évolue sans ordre apparent, à l'exception d'un ensemble de mesure nulle, semblant évoluer au gré du hasard, même si cette évolution est en fait déterministe. Le dernier comportement se produit sur l'ensemble "A", complémentaire de l'union de "C" et de "H" dans [μ, 4]. L'ensemble "A" n'est pas vide, le comportement est alors plus complexe et fait intervenir, comme attracteur, des ensembles de Cantor. Depuis 2002, on sait que "A" est de mesure nulle.

Ce comportement s'applique aussi aux équations différentielles ou aux dérivées partielles. Edward Lorenz a trouvé une équation différentielle relativement simple, ayant un attracteur fractal, généralement qualifié d'étrange, il est représenté sur la deuxième illustration de cet article. Certaines équations différentielles ne peuvent avoir de solutions si complexes, le théorème de Poincaré-Bendixson montre une famille d'équations n'ayant pas de comportement chaotique. Des solutions chaotiques complexes apparaissent aussi dans les équations aux dérivées partielles, on les trouve dans les modélisations des mouvements des masses d'air, par exemple autour des ailes d'avion, elles prennent la forme de turbulences. En 2009, l'état des mathématiques est loin d'être capable de présenter une condition nécessaire et suffisante générale, indiquant si oui ou non un comportement chaotique apparaît, même dans le cas des systèmes discrets.





</doc>
<doc id="11863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11863" title="Les Trois Soleils de Vinéa">
Les Trois Soleils de Vinéa

Les Trois Soleils de Vinéa est la sixième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1976.

Retrouvant Khâny, Yoko, Vic Vidéo et Pol l'accompagnent près de Saturne, où elle leur propose de participer à un projet vinéen : rejoindre la planète Vinéa, la lointaine sœur jumelle de la Terre, et voir si elle a survécu et est habitable. Yoko réussira et Khany retrouvera sa mère, Synda.

Le vaisseau utilisé pour rejoindre Vinéa en seulement deux mois dépasse la vitesse de la lumière, la justification théorique de la technique du voyage interstellaire étant que le milieu où il évolue est privé de lumière.


Il a été prépublié dans les numéros 1932 à 1953 du "Journal de Spirou", entre le 24 avril et le 18 septembre 1975.

Troisième album de la série à mettre en scène les Vinéens, il est re-publié en 2006 dans le premier volume de l'Intégrale de la série : "De la Terre à Vinéa".



</doc>
<doc id="11864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11864" title="La Frontière de la vie">
La Frontière de la vie

La Frontière de la vie est la septième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1977.

Yoko Tsuno, Vic et Pol viennent rendre visite à Ingrid, malade, à Rothenburg. Mais le cousin d'Ingrid affirme à Yoko que la maladie d'Ingrid est due à la morsure d'un vampire... Yoko découvrira que derrière cette maladie se cache un drame humain.


Il a été prépublié dans le "Spirou" numéros 1979 à 1999 du 18 mars au 5 août 1976.

Cet album, et en particulier sa réédition de 2006 en grand format avec de nombreux documents inédits, illustre la minutie de l'auteur pour ses décors, souvent basés sur une abondante documentation photographique. Cet album donne une large place aux représentations des monuments de l'époque Renaissance de la ville allemande de Rothenburg.

Re-publié en 2006 dans le deuxième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno ("Aventures allemandes"), cet album est le second de la série à se dérouler en Allemagne.



</doc>
<doc id="11865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11865" title="Les Titans (Yoko Tsuno)">
Les Titans (Yoko Tsuno)

Les Titans est le huitième album de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup, dont il constitue la treizième histoire et le septième long récit (six mini-récits furent rassemblés dans le quatrième album de la série, "Aventures électroniques"). Le récit est prépublié en 1977 dans le journal "Spirou", puis publié en album en 1978. Il s’agit du quatrième à mettre en scène les Vinéens.

À la demande de Khâny, Yoko, Vic et Pol apportent sur Vinéa des collections d'insectes et d'insecticides. Les Vinéens ont en effet trouvé, en explorant leur planète, ce qui semble être une patte d'insecte, mais géante et renforcée au titane.

Ils rencontreront dans la zone tempérée de Vinéa une colonie d'insectes géants originaires d’une autre planète, les Titans. Ceux-ci se montrent plutôt hostiles, leur inspection de la collection d’insectes terrestres naturalisés n’étant pas entièrement étrangère à cette attitude. L’un d’entre eux, Xunk, cependant, est sauvé d’un prédateur géant par Yoko et se montre bienveillant pour les Terriens et les Vinéens. Ayant désobéi aux lois de sa communauté, il sera éventuellement éliminé par ses congénères, mais se sera auparavant offert comme bouclier vivant pour protéger Yoko et Khâny contre les armes des siens et favoriser leur fuite.

Tentant de tuer Khâny et Yoko, des Titans ouvriront éventuellement une brèche dans la barrière climatique de Vinéa, ce qui les conduira à leur perte en faisant déferler sur eux une masse d’air provenant de la zone glaciale de Vinéa. La constatation que le climat de Vinéa est artificiellement réglé et sous le contrôle d’une autre espèce conduit le Grand Migrateur à choisir de faire quitter Vinéa à sa colonie, opération pour laquelle il recevra l’aide de Yoko.

Les Titans sont une civilisation d'insectes géants venus d'une « galaxie voisine » de celle de Vinéa. Leur planète d’origine a atteint un niveau de surpopulation les forçant à coloniser d’autres planètes s’ils désiraient maintenir leur croissance et leur population, solution préconisée par leur société.

Le nom de "Titans" leur fut attribué par Vic, inspiré par la conjoncture de leurs dimensions gigantesques et de l’armature en titane avec laquelle ils renforcent sur Vinéa leur squelette externe de chitine. Des comparaisons effectuées par des biologistes vinéens entre la collection d’insectes terrestres emmenée par Vic et la patte de Titan retrouvée dans un fleuve vinéen indiquèrent la nature chimique identique des exosquelettes, mais une densité trois fois moindre pour la patte de Titan, ce qui sembla indiquer que ces derniers provenaient d’une planète où la gravitation était moindre. Cette hypothèse est ultérieurement confirmée par des affirmations de Titans, ainsi qu’indirectement par le fait que leur laboratoire jouit d’une atténuation artificielle de la gravitation naturelle de Vinéa, via un processus qui demeure obscur, afin sans doute de la rapprocher de celle de leur planète d’origine.

Les Titans ont commencé leur implantation sur Vinéa par l'envoi de sondes automatiques qui y ont déposé plusieurs espèces animales et végétales, qui servirent autant de test pour vérifier la viabilité de la planète que de pionniers dans la construction d’un écosystème pouvant soutenir les besoins énergétiques et nutritionnels de la colonie à venir. Le processus s’avéra assez satisfaisant pour justifier l’arrivée de la colonie sous la conduite du Grand Migrateur.


L'album donne l'occasion à l'auteur de valoriser son intérêt pour l'entomologie. "« J'ai toujours eu une passion pour les insectes parce que c'est la plus extraordinaire des mécaniques. En décrivant une société évoluée de ce type, je réalisais une nouvelle fois un des rêves développés depuis que je m'étais passionné pour les collections de mon oncle entomologiste (...) Les Titans s'appuient sur les codes qui régissent les communautés d'insectes. Elles pratiquent la sélection naturelle au sein d'un système essentiellement totalitaire. J'ai cependant voulu montrer qu'il subsiste toujours, au-delà des pratiques les plus aberrantes, une manière humaine et humaniste d'envisager la vie. L'idée de paix et de compréhension universelle est la vraie valeur de notre existence »".

Les prémisses de cet album sont anciens comme en témoignent ces esquisses de 1969.

"Les Titans" ont été prépubliés dans les numéros 2029 à 2047 du magazine Spirou, du 3 mars au 7 juillet 1977.

Le récit est publié en 1978 chez l’éditeur Dupuis sous la forme d’un album à couverture cartonnée, portant le numéro 8 de la série "Yoko Tsuno". Plusieurs ré-impressions ont assuré depuis la constante disponibilité du titre, à l’instar des autres titres de cette série.

En 2007, il est inclus dans "Vinéa en péril", le quatrième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno, et le deuxième regroupant les aventures vinéennes. Il y est suivi de "La Lumière d’Ixo" et des "Archanges de Vinéa".



</doc>
<doc id="11866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11866" title="La Fille du vent">
La Fille du vent

La Fille du vent est la quatorzième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1979.

Informée par le géophysicien Tchen Wou-Tcheng que son père, Seiki Tsuno, « s'apprête à commettre une folie », Yoko est sollicitée par les services météorologiques de l'aviation japonaise pour s'interposer dans le conflit opposant son père à Ito Kazuki, son ancien collaborateur qui, soutenu par le complexe militaro-industriel japonais, essaie de créer et contrôler les typhons qui ravagent régulièrement le Japon pour en faire une arme redoutable.


Il a été prépublié dans le Spirou numéros 2081 à 2100 du 2 mars au 13 juillet 1978.

Cet album est re-publié en 2009 dans le septième volume (à paraître) de l'Intégrale de Yoko Tsuno : "Sombres complots".




</doc>
<doc id="11867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11867" title="La Lumière d'Ixo">
La Lumière d'Ixo

La Lumière d'Ixo est le dixième album de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup, dont il constitue la quinzième histoire et le neuvième long récit (six mini-récits furent rassemblés dans le quatrième album de la série, "Aventures électroniques"). Le récit est prépublié en 1979 dans les numéros 2132 à 2152 du journal "Spirou", puis publié en album en 1980.

De retour sur Vinéa, Yoko, Vic et Pol accompagnent une équipe vinéenne conduite par Khâny et Poky pour tenter d'éclaircir le mystère d'Ixo, un des satellites de la planète K-3 qui se trouve dans le même système solaire que Vinéa. Sur celui-ci, les Vinéens ont jadis stocké des matières extrêmement dangereuses. Or, tous les cinq ans une lumière mystérieuse y apparaît...


Cinquième album de la série à mettre en scène les Vinéens.

"La lumière d’Ixo" a été prépubliée dans les numéros 2132 à 2152 du magazine Spirou, du 22 février au 12 juillet 1979.

Le récit est publié en 1980 chez l’éditeur Dupuis sous la forme d’un album à couverture cartonnée, portant le numéro 10 de la série "Yoko Tsuno". Plusieurs ré-impressions ont assuré depuis la constante disponibilité du titre, à l’instar des autres titres de cette série.

En 2007, il est inclus dans "Vinéa en péril", le quatrième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno, et le deuxième regroupant les aventures vinéennes. Il y suit "Les Titans" et y précède "Les Archanges de Vinéa".



</doc>
<doc id="11868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11868" title="La Spirale du temps">
La Spirale du temps

La Spirale du temps est le onzième album de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup, dont il constitue la seizième histoire et le dixième long récit (six mini-récits furent rassemblés dans le quatrième album de la série, "Aventures électroniques"). Le récit est prépublié en 1980 dans les numéros 2189 à 2210 du journal "Spirou", puis publié en album en 1981.

En vacances en Indonésie chez son cousin, Yoko vient dans un temple en ruines, contempler la sculpture d'une énigmatique danseuse.

Cependant, à la nuit tombée, des hommes arrivent, installent du matériel, et une mystérieuse machine apparaît, surgie de nulle part. Sa pilote, Monya, vient du , où elle vivait dans une station orbitale. Elle a pour objectif de tuer un scientifique, Webbs, qui mit au point l'antimatière, par laquelle la Terre a été détruite en 3872 avec l'utilisation de la bombe à contraction. Pour empêcher ce désastre Yoko décide de retourner en 1943 afin de retrouver son oncle Toshio Ishida.


Premier album de la série à mettre le voyage dans le temps.

"La Spirale du Temps" a été prépubliée dans les numéros 2189 à 2210 du magazine Spirou, du 27 mars au 21 août 1980.

Le récit est publié en 1981 chez l’éditeur Dupuis sous la forme d’un album à couverture cartonnée, portant le numéro 11 de la série "Yoko Tsuno". Plusieurs ré-impressions ont assuré depuis la constante disponibilité du titre, à l’instar des autres titres de cette série.

En 2007, il est inclus dans "À la poursuite du temps", le troisième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno, où il est suivi de deux autres épisodes dans lesquels est utilisé le translateur temporel : Le Matin du monde et L'Astrologue de Bruges. Dans le premier de ces deux récits, le cadre de l'Indonésie sera de nouveau utilisé, et le thème de la danseuse indonésienne considérablement développé.



</doc>
<doc id="11869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11869" title="Raphaële Billetdoux">
Raphaële Billetdoux

Raphaële Billetdoux, née le à Paris, est une écrivaine française. Elle est lauréate du Prix Interallié en 1976 pour "Prends garde à la douceur des choses" et du 
Prix Renaudot en 1985 pour "Mes nuits sont plus belles que vos jours".

Raphaële Billetdoux est la fille de François Billetdoux. Elle a débuté comme assistante-monteuse sur des films de cinéma et de télévision. Puis en 1975, elle est devenue journaliste dans un . Elle a écrit un roman intitulé "Mes Nuits sont plus belles que vos Jours" qui lui a valu le Prix Renaudot de 1985.

C'est en 2006 que Raphaële, devenue « Marie » Billetdoux, l'autre prénom qu'on lui avait donné à la naissance, publie "Un peu de désir, sinon je meurs", un livre-document. « C'est un livre que j'ai écrit en quatre mois, comme des lettres à mon éditeur, qui a décidé de les publier. C'est Marie qui a écrit ce livre, mais un jour elle ira chercher Raphaële, qui n'a pas été si mauvaise. », dit l'écrivain.

Raphaële Billetdoux a également réalisé un film long métrage, "La Femme enfant".



</doc>
<doc id="11870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11870" title="La Proie et l'Ombre">
La Proie et l'Ombre

La Proie et l'Ombre est la dix-septième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1982.

En vacances en Écosse, Yoko et Pol rencontrent une mystérieuse famille dont la fille, Cécilia, prétend voir le fantôme de sa mère morte dans la folie des années auparavant…

Ces évènements correspondent à une prophétie lancée quinze ans plus tôt par le sorcier Mac Nab, selon laquelle Cécilia doit mourir avant sa majorité.

Vic ayant rejoint ses amis, le trio mettra au jour un audacieux stratagème alliant haute technologie, sosie, légende et passages secrets dans un château écossais, qui vise à éliminer Cécilia afin de bénéficier de son immense fortune.


Cet album est le seul à faire directement référence au surnaturel - les fantômes et revenants - pour mieux le détruire par une explication rationnelle, non sans évoquer une enquête de Sherlock Holmes ("Le Chien des Baskerville", d'Arthur Conan Doyle), dans laquelle un chien présenté comme surnaturel se révèle une supercherie.

Connu pour être le lieu de l’action de Macbeth de Shakespeare, le loch Castle est inspiré d’un château écossais existant, le château de Glamis. Sa construction débuta en 1400, l’aile droite date de 1440 et l’aile gauche de la fin du . Glamis est la maison héréditaire de la famille Lyon, actuelle famille Bowes-Lyon. Ce château est la maison d'enfance d'Elizabeth Bowes-Lyon, future Reine Elizabeth.

Il a été prépublié dans le "Spirou" (numéros 2244 à 2264, du 16 avril au ).

Cet album a été republié en 2009 dans le septième volume de l'intégrale de "Yoko Tsuno" : "Sombres complots".

Pour le lancement de l'album au Canada, un concours fut lancé pour découvrir un sosie de Yoko. Le choix porta sur une jeune Québécoise de seize ans.



</doc>
<doc id="11871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11871" title="Les Archanges de Vinéa">
Les Archanges de Vinéa

Les Archanges de Vinéa est la dix-huitième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1983.

Sur Vinéa, Yoko et Khâny rencontrent un peuple mystérieux, vivant dans les profondeurs de la mer. Yoko se retrouve impliquée dans une lutte pour le contrôle d'enfants, qui représentent le futur d'une cité oubliée construite et destinée dans le passé à conquérir la planète.

Ces enfants sont élevés par 20 androïdes : les "Archanges" puis sont ensuite systématiquement capturés par Hégora, autre androïde et reine tyrannique de la ville sous-marine.

Avec l'aide de l'un des "Archanges" et du robot Tryak, Yoko mettra fin au règne d'Hégora et deviendra la nouvelle reine de la cité.


Je voulais travailler dans un milieu sous-marin. (...) Lorsque la montée des flots a menacé [la cité], ses habitants ont veillé à la rendre hermétique et elle est devenue un milieu clos, submergé et séparé du reste de la civilisation où les enfants étaient appelés un jour à assurer la relève et à grossir les rangs des adultes. La reine de ce centre les a maintenus en état de léthargie à l'approche de l'adolescence pour éviter de voir son pouvoir remis en jeu. Au contexte de civilisation engloutie s'ajoute un thème très biblique : l'enfant qui pourrait évincer le tyran et la réaction de celui-ci devant la menace. Et c'est Yoko qui va bouleverser la situation. Pour moi, le passé est souvent source d'erreurs, le présent les découvre et le futur va les réparer. Nous subissons tous la malédiction des fautes commises par nos ancêtres et, le jour où nous le réalisons, nous essayons de les corriger pour améliorer le futur.

Il a été prépublié dans le Spirou numéros 2306 à 2323 du 24 juin au 21 octobre 1982.

Cet album est re-publié en 2007 dans le quatrième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "Vinéa en péril".



</doc>
<doc id="11872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11872" title="Le Feu de Wotan">
Le Feu de Wotan

Le Feu de Wotan est la dix-neuvième histoire de la série "Yoko Tsuno" de Roger Leloup. Elle est publiée pour la première fois du au du journal "Spirou", puis en album en 1984.

Au château d'Eltz, Ingrid Hallberg découvre dans la collection Richter deux étranges appareils : le premier envoyant des rayons, le second, en forme de mitrailleuse servant apparemment de support.

Elle demande à Yoko Tsuno, électronicienne de venir examiner cet appareil. Celle-ci comprendra l'utilité et le fonctionnement de l'engin : il emmagasine et restitue l'électricité statique.

Mais Franz Thaler, étudiant en architecture séjournant lui aussi à Eltz, s'intéresse à ces objets : en essayant de les voler, il tente ensuite de fuir en auto en assommant un des gardes d'un coup de poing en plein fouet et brise la porte d'entrée du château en fonçant droit vers la sortie. La foudre s'abat sur Franz et le tue lorsque l'émetteur qui était placé sur la banquette arrière de sa voiture glisse accidentellement et se referme sous l'effet du choc. L'existence du rayon restera inconnue des autorités.

À Wuppertal entre alors en scène le professeur Zimmer, physicien allemand dont on apprend que Franz était l'assistant et qu'il a connu Richter. Ce dernier travaillait sur un rayon de la mort et s'est fait tuer, et le « lanceur de rayons » découvert par Ingrid n'était que le point de départ de ses recherches.

Au moment où le savant explique cela à Yoko, ils se font attaquer par un homme surnommé « l’Américain » qui s'est glissé dans la rame du métro aérien depuis la station d'Ohlingsmühle quelques minutes avant. Yoko et le professeur Zimmer sont contraints de donner le "lanceur de rayons" à la bande dont faisait partie Franz en échange de la liberté d’Ingrid, détenue en otage. Avec l’aide du magnat de l’informatique Peter Hertzel, Yoko, Ingrid et Zimmer comprennent l’objectif de la bande : attaquer et faire échouer le superpétrolier britannique "Mercurian" sur les récifs au large des côtes bretonnes afin de montrer la puissance de leur arme et de la revendre au plus offrant.

Après l’arrivée de Pol Pitron et de Vic Vidéo, le "Trio de l’étrange" aidera le professeur Zimmer à restaurer la tour-laboratoire de Richter pour dompter la foudre et reconstruire une arme encore plus puissante, puis, en Bretagne, convaincre le commandant du pétrolier de la menace pesant avant de neutraliser les bandits en détruisant leur arme au moyen de l’émetteur de foudre.

Finalement le coup échoue et deux des gangsters parviennent à s’enfuir en canot à moteur alors que le troisième qui était aux commandes de l'émetteur décède. Yoko jette le « rayon de la mort » dans l’océan, le pétrolier repart, et tout rentre dans l’ordre.


Il a été prépublié dans le Journal de Spirou numéros 2388 à 2391 du 19 janvier au 9 février 1984.

Cet album est re-publié en 2006 dans le deuxième volume de l'Intégrale Yoko Tsuno : "Aventures allemandes".

La version originale francophone était accompagnée d'un autocollant.

Le Mercurian n'est pas sans évoquer la catastrophe de l'Amoco Cadiz survenue en 1978.



</doc>
<doc id="11873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11873" title="Maurice Blanchot">
Maurice Blanchot

Maurice Blanchot est un romancier, critique littéraire et philosophe français, né le 22 septembre 1907 au hameau de Quain, dans la commune de Devrouze en Saône-et-Loire, mort le au Mesnil-Saint-Denis, Yvelines. Les rapports de Maurice Blanchot avec l'antisémitisme et avec l'extrême droite font l'objet de nombreux débats. Ses choix politiques des années 1930 sont contrebalancés par l'attitude qu'il a eue pendant la guerre et surtout à la Libération, et par son engagement en faveur du communisme et de l'extrême gauche. Il milita activement contre la guerre d'Algérie, participa aux actions de mai 68, combattit la politique du général de Gaulle. La pensée et l'écriture de Blanchot exercèrent une influence profonde sur tout un pan de la culture française des années cinquante et soixante et sur les représentants de ce qu'on appelle la "French Theory".

Maurice Blanchot naît le 22 septembre 1907 au hameau de Quain à Devrouze (Saône-et-Loire), dans un milieu aisé. Il suit ses études à Strasbourg (allemand et philosophie) jusqu'en 1925. Il fréquente l'Action française et déambule muni d'une canne au pommeau d'argent. C'est à Strasbourg qu'il rencontre Emmanuel Levinas : « très éloigné de moi politiquement à cette époque-là, il était monarchiste. » Blanchot dira : « [...] Emmanuel Levinas, le seul ami — ah, ami lointain — que je tutoie et qui me tutoie ; cela est arrivé, non pas parce que nous étions jeunes, mais par une décision délibérée, un pacte auquel j'espère ne jamais manquer. » ("Pour l'Amitié"). En 1928, il achève la lecture de "Être et Temps" de Martin Heidegger : « Grâce à Emmanuel Levinas, sans qui, dès 1927 ou 1928, je n'aurais pu commencer à entendre "Sein und Zeit", c'est un véritable choc intellectuel que ce livre provoqua en moi. Un événement de première grandeur venait de se produire : impossible de l'atténuer, même aujourd'hui, même dans mon souvenir. » (cité par Christophe Bident, ). Il passe son Certificat d'études supérieures à Paris en 1929, puis obtient son diplôme à la Sorbonne en 1930 en réalisant un travail sur la conception du dogmatisme chez les Sceptiques. Il suit alors des études de médecine à l'hôpital Sainte-Anne, avec une spécialisation en neurologie et psychiatrie.

À partir de 1931, Blanchot collabore avec certains journaux et revues d'extrême droite : il publie son premier texte en juin 1931 dans "La Revue française" : « François Mauriac et ceux qui étaient perdus ». Critique littéraire, pendant la guerre, et chroniqueur au "Journal des débats", il y devient rédacteur en chef - « et c'est là qu'il passera, pendant près de dix ans, le plus clair de son temps » (Bident, ). En 1932, il commence la rédaction de "Thomas l'Obscur". En 1933, il entre au "Rempart" (de Paul Levy) tout en poursuivant son travail au "Journal des Débats". « Avec Blanchot, Maxence et Maulnier à des postes-clés, la Jeune Droite occupe cependant une place importante » (Bident, ). Après la fin du "Rempart", Blanchot retrouve Levy à "Aux Écoutes" où il est également rédacteur en chef. En 1935-1936, il écrit "Le Dernier Mot" et "L'Idylle", qui seront d'abord republiés dans "Le Ressassement éternel" en 1951, puis dans "Après coup" en 1983. En 1936 il entre à la revue "Combat" de Thierry Maulnier, où il vitupère Léon Blum, puis à "L'Insurgé" en 1937, hebdomadaire d'extrême droite fondé par Thierry Maulnier et Jean-Pierre Maxence le 13 janvier 1937 où il écrit en moyenne deux articles par semaine dont deux consacré à Charles Maurras qui lui reprochait son manque d'orthodoxie.

En mai 1940, "Thomas l'Obscur" est terminé : Jean Paulhan le reçoit chez Gallimard. Pendant l'Occupation, après mai 1940, Blanchot abandonne le journalisme politique mais « à partir d'avril 1941, et jusqu'aux derniers jours, Blanchot assurera le "Journal des Débats", toujours plus vichyste, ultra-maréchaliste, d'une chronique littéraire régulière » (Bident, ). Après la guerre, Maurice Blanchot nia cet engagement mais il soutient Philippe Pétain lors de sa prise de pouvoir, critiquant les hommes politiques de l'entre-deux-guerres. En novembre, Blanchot sauve Paul Levy de la Déportation, puis met en sécurité la femme et la fille de Levinas. Il participe à un réseau d'aide aux clandestins dans sa région natale. À la fin de 1940, il rencontre Georges Bataille ainsi que sa compagne Denise Rollin (qui a peut-être eu une aventure avec Blanchot). Bataille lit à Blanchot "L'Expérience intérieure", qui sera fort redevable à "Thomas l'Obscur". Celui-ci fut publié en 1941 : Paulhan le conseille à la "NRF" ; en 1942 suit son second roman, "Aminadab". Il rencontre Dionys Mascolo en 1943, alors qu'il publie son premier recueil de textes critiques, "Faux Pas". Il devient membre du jury du Prix de la Pléiade.

En 1944, Blanchot séjourne à Quain où il vit l'un des événements les plus dramatiques de sa vie, relaté cinquante ans plus tard dans "L'Instant de ma mort" : il faillit être fusillé par des soldats allemands. Depuis ce jour, la mort, comme déjà passée et devant revenir à nouveau, ne le quitta plus.

Après la Guerre, Blanchot devient un membre éminent de la scène littéraire française. Il est membre du jury du prix des Critiques en 1945, puis collabore dès 1946 à diverses revues importantes : "L'Arche", les premiers numéros des "Temps modernes", la nouvelle revue "Critique" ou il rencontre Jean Piel. À la fin de l'année 1946, il décide de quitter Paris et s'installe à Èze-sur-Mer dans les Alpes-Maritimes.

Il poursuit une œuvre toujours plus exigeante et de laquelle il extirpe toute donnée biographique. Il publie son dernier roman, "Le Très-haut" en 1948, et dès 1947, avec "Le Dernier Mot" jusqu'à la fin de sa vie, il n'écrit plus désormais que des récits. Une étude, "Lautréamont et Sade", est publiée en 1949, ainsi qu'un second recueil de textes critiques, "La Part du feu", dans lequel se trouve peut-être le programme de son « livre » à venir, "La Littérature et le Droit à la mort". Il publie dans la revue "Empédocle" « Un récit ? » (qui ne sera publiée en livre qu'en 1973 sous le titre "La Folie du jour"). À la suite du choix du genre du récit, il retravaille "Thomas l'obscur", l'abrège de deux cents pages, le termine en 1948 (il sera republié en 1950). En 1953, il commence sa collaboration à la "NRF", régulièrement, jusqu'au moins 1969. Il regroupe les premiers de ces essais (les "Recherches") dans "L'Espace littéraire", puis "Le Livre à venir". Un autre récit suit, "Le Dernier Homme", en 1957. Il revient alors à Paris, où il rencontre Robert Antelme, dont il devient l'ami.

Toujours plus absent, il côtoie pourtant Antelme, Marguerite Duras, Dionys Mascolo, Gineta et Elio Vittorini, et sa pensée se radicalise. Il participe activement au "Manifeste des 121" défendant le droit à l'insoumission en Algérie. À partir de 1960-61, l'idée germe de création d'une "Revue internationale". Le projet, porté par Blanchot jusqu'en 1964 au moins, recoupera l'histoire de la plupart des écrivains importants des années 1950 et 1960 en Europe, ainsi qu'aux États-Unis et en Amérique du Sud. Louis-René des Forêts sera l'un des piliers, avec Vittorini, Hans Magnus Enzensberger, et dans une moindre mesure, Italo Calvino, Roland Barthes, Michel Butor, Günter Grass, etc.

En 1962, paraît "L'Attente l'oubli", point d'orgue de son œuvre, première tentative d'écriture du fragment.

Blanchot rencontre pour la première fois Jacques Derrida en février 1968, puis Gilles Deleuze, Roland Barthes, Roger Laporte. Il prend part aux défilés de Mai-Juin 68 avec Mascolo et Duras notamment, et participe aux Comités Écrivains-Étudiants. Blanchot se retire alors de plus en plus dans le silence, ne réservant son accueil qu'à de rares amis. Après la publication de la somme qu'est "L'Entretien infini" en 1969 (année de la mort de Jean Paulhan), il ne pratique plus que le fragment ; il publie "Le Pas au-delà" (1973), puis "L'Écriture du désastre" (1980). Son dernier livre de narration, "L'Instant de ma mort", paraît en 1994. Ce livre marque la transition entre le personnel et le collectif, le biographique et le récit.

"La Communauté inavouable" (1983), sur Bataille, Duras et le communisme, marque le début de plusieurs textes à la fois politiques et d'hommages, comme "Pour l'amitié" ou "Les Intellectuels en question" en 1996, ou d'autres d'abord publiés chez Fata Morgana.

À la suite de la publication d'un ouvrage d'Alain de Benoist chez Fata Morgana, Maurice Blanchot dénonce l'antisémitisme de ce dernier, et écrit une lettre au directeur de la maison d'édition, Bruno Roy, en lui annonçant sa rupture avec les éditions Fata Morgana, si on n'enlève pas l'ouvrage d'Alain de Benoist. Bruno Roy lui répond toutefois par une lettre de menace de ressortir les anciens livres politiques de Maurice Blanchot, c'est-à-dire de son passé d'extrême droite, pourtant déjà connu de tous. La "Quinzaine littéraire" du (relayée par "Le Monde" et d'autres quotidiens) fait état des échanges entre Fata Morgana et Maurice Blanchot. En substance, Bruno Roy lui fait savoir que, notamment, des auteurs issus de la gauche, ont accepté (1993), de publier des textes dans la revue "Krisis", dirigée par Alain de Benoist ; et que ce dernier et son œuvre ne sont pas, à proprement parler, antisémites.

Il quitte Fata Morgana, les autres textes sont ainsi regroupés dans "Une voix venue d'ailleurs" en 2001 (essais sur Louis-René des Forêts, Michel Foucault et Paul Celan). Il prend encore position en faveur du peuple juif, pour la reconnaissance légale du couple homosexuel, contre les lois Pasqua-Debré.

Ne côtoyant plus que Jacques Derrida et deux ou trois amis proches, Blanchot meurt en 2003, à l'âge de 95 ans. Il est inhumé au cimetière du Mesnil-Saint-Denis (Yvelines), dans la même tombe que son frère, l'architecte René Blanchot.

La portée, l'influence, l'importance des textes de Maurice Blanchot sur la littérature et la philosophie françaises d'après-guerre est un fait incontestable. Son œuvre balance à première vue entre hermétisme (revenant à l'un des auteurs les plus lus de Blanchot, Stéphane Mallarmé) et terrorisme (imputable à une autre des figures de formation du jeune Blanchot, celle de Jean Paulhan). L'œuvre de Blanchot serait ainsi l'héritière d'une tradition littéraire française : née de l'audience d'écrivains tels Maurice Scève, cette tradition se répercuterait chez Mallarmé, Paul Valéry, Paulhan, et se poursuivrait, dans une certaine mesure, chez Samuel Beckett, Marguerite Duras, Edmond Jabès ou Jacques Derrida.

Son œuvre et le silence dont il a cerné sa vie d'homme, mais aussi ses engagements politiques et sa poétique exigeante, ont fait de Blanchot une figure mythique, guide ou nocher, ou, pour d'autres, ennemi public ou gourou. La passion qui se cristallise sur son nom n'a d'égal que l'absence de renommée auprès du grand public.

Son cheminement politique (de l'extrême droite à la gauche), ses prises de positions, notamment contre Charles de Gaulle, son opposition, moins virulente, à Jean-Paul Sartre, les écrivains qui se réclament de lui ou que lui-même a soutenus contre tous, son irrésistible parenté avec "La Nouvelle Revue française", son engagement aux côtés du peuple juif et le questionnement impossible de la Shoah (Auschwitz) ; enfin ses amitiés indéfectibles, en particulier avec Emmanuel Levinas et Georges Bataille font de lui, bien qu'absent de la scène médiatique et sujet à une maladie obscure qui semble éternelle, un témoin obligé de la vie culturelle de l'après-guerre.

Pour le lecteur qui découvre Blanchot, soit par le récit ou le roman, soit par l'essai, l'expérience est nouvelle. Pour lire Blanchot, le lecteur doit consentir à entrer dans un langage qui, bien que jamais réellement difficile, surprend, et demande, essentiellement, face à la syntaxe ardue et la méthode rigoureuse, de pousser jusqu'au bout, à la fois la pensée et le langage, ainsi que la tension entre l'un et l'autre.

Influencé par le versant linguistique de la réflexion de Jean Paulhan, notamment les textes sur le triptyque pensée-langage-signe (d'une facture différente des préceptes du structuralisme linguistique de Saussure à Jakobson) : "Jacob Cow le pirate" (1921), "Clef de la Poésie" (1944), et bien sûr "Les Fleurs de Tarbes" (1941). Le premier texte critique publié par Blanchot : "Comment la littérature est-elle possible ?", en 1942 chez José Corti, précisément entre les "Fleurs" et "Clef" de Paulhan, marque à la fois l'empreinte de celui-ci et le souci majeur de la « poétique » blanchotienne.

En effet, tous les premiers écrits de Blanchot, qui méditent sur un énorme réservoir de publications françaises et étrangères, notamment allemandes et américaines, semblent être moins des essais au sens classique du terme que le fruit d'une expérience littéraire propre, un avant-propos, une initiation « à la Montaigne », dont la suite de l'œuvre sera désormais un approfondissement continu.

Remarquons enfin que cette époque correspond au début de l'écriture du grand roman de Blanchot, "Thomas l'obscur". Ce que l'on peut dire de cette époque de formation (longue toutefois), le texte blanchotien se construit, et pour en saisir le sel, nous pouvons poser comme citation liminaire cet extrait de "Thomas l'obscur".

Cette longue citation, malgré sa décontextualisation et l'impossibilité chez Blanchot d'élever des phrases à des "exempla", nous permet de poser, en premier lieu, l'une des principales thématiques chez Blanchot : la lecture.

Car Maurice Blanchot est avant tout un lecteur, qui assaille d'une lecture serrée le remous littéraire. Si "Thomas l'obscur" était le premier roman de l'auteur, celui-ci écrit depuis les années trente des articles qui s'autorisent de plus en plus des incursions en terrain littéraire, pour devenir réellement lectures.

Tout le répertoire classique y passe, ainsi que nombre de parutions contemporaines de l'époque. Les deux premiers recueils critiques de Blanchot, "Faux pas" et "La Part du feu", regorgent de textes qui cherchent à cerner « quelque chose » de la littérature.

Ce « quelque chose » arrive à la fin de "La Part du feu". On le retrouve dans le texte fondateur « La Littérature et le droit à la mort », qui transcende l'œuvre de Hegel par celle de Mallarmé ainsi que dans le petit essai "Comment la littérature est-elle possible ?". Pour Blanchot, le travail de l'écrivain commence lorsque la littérature devient une question. C'est le sens de l'essai publié chez Corti. Dès lors ce questionnement inlassable va décrire un « espace littéraire », où il ne sera plus question que de cette question.

Blanchot visite et travaille pour cela les œuvres importantes du fonds mondial, avec une préférence marquée pour les écrits portant sur cette source littéraire insondable : il ouvre des chemins qui seront ceux explorés plus tard par des écrivains comme Roland Barthes, Jacques Derrida, Michel Foucault. Son dialogue avec le texte littéraire est fructueux : Hegel puis Heidegger, Sade, Nietzsche, Georges Bataille, Marguerite Duras, Samuel Beckett, Antonin Artaud, Henri Michaux, Henry James, Virginia Woolf, Marcel Proust, Simone Weil, Robert Antelme, Pierre Klossowski, René Char, Edmond Jabès, Yves Bonnefoy, Louis-René des Forêts, Paul Celan, Philippe Jaccottet, et surtout Hölderlin, Rilke, Kafka et Mallarmé, puis Emmanuel Levinas (leurs relations ont fait l'objet d'un colloque récent ), ainsi qu'un très grand nombre d'autres écrivains, forme la sève des textes écrits, notamment durant l'après-guerre, dans des revues comme "L'Arche", "L'Arc", "Le Nouveau Commerce", "Critique", "Les Temps modernes" et surtout, grâce à Jean Paulhan, à partir du premier numéro de "La Nouvelle Nouvelle Revue française" [sic] en 1953 jusqu'à la mort de celui-ci à peu près en 1969.

Chaque mois, dix pages de Blanchot ont façonné des générations d'écrivains, et même d'autres artistes : peintres et plasticiens, architectes, photographes, etc. Ces textes sont réunis encore dans les chefs-d'œuvre : "L'Espace littéraire" et "Le Livre à venir".

Mais ces textes ne seraient rien si le travail de lecture de Maurice Blanchot ne s'accompagnait d'une écriture propre, .

Les romans du jeune Blanchot étaient plutôt conventionnels. Influencés par ceux de Jean Giraudoux, Kafka, empreints d'un peu de romantisme, de fantastique ("Aminadab", "Le Très-Haut"), ils deviennent de leurs côtés des trames de plus en plus ténues : le langage se resserre, l'intrigue se raréfie et le mot prend toute sa place. "Thomas l'obscur" reparaît en 1950, émondé, radical. "L'Arrêt de mort" ouvre une recherche dont le triptyque — "Au moment voulu", "Celui qui ne m'accompagnait pas", "Le Dernier Homme" — forme une suite de plus en plus exigeante et dont il importe moins de connaître la finalité que d'en sentir l'essence, et notamment la poésie propre à cette limite de la littérature.

Cet « unisson » se fait plus sensible dès les années soixante, notamment par le texte singulier "L'Attente l'Oubli", livre étrange, fragmentaire, le premier d'une série successive. Un texte paru en revue, « L'Entretien infini », marque peut-être la limite de cette recherche littéraire où le récit se réduit de plus en plus à l'intervalle onirique, fantastique, éthique et érotique propre à l'entretien.

Ce texte sera repris en tête du livre homonyme peut-être le plus important de Blanchot, dont la force n'a sans doute pas encore été aujourd'hui complètement éprouvée. Des fragments seront repris de livres en livres, dans des contextes différents, sans atténuer leur portée littéraire. Il semble que la recherche de Blanchot (du nom de la chronique qu'il a tenue dans la "NRF" pendant plus de quinze années), ainsi que 'épreuve de cette recherche dans le champ narratif, ne servent en réalité qu'une immense déférence envers la chose littéraire que Blanchot, paraphrasant Mallarmé, décrit comme « ce jeu insensé d'écrire ».

Dans "L'Espace littéraire" puis "Le Livre à venir", Maurice Blanchot questionne le centre même de l'expérience littéraire notamment dans sa faculté à « remettre tout en cause, y compris elle-même ». Blanchot voit dans l'écrivain celui qui, n'étant pas autrement qu'au service de l'œuvre, perd toute individualité et toute énergie en elle. Il est alors en proie au désœuvrement alors même qu'il fait l'épreuve de l'autre nuit, nuit de la solitude où s'égarent les pensées.

Réalité dispersée, temps arrêté ou absent, l'écrire renvoie face à elle-même l'écriture et face à lui-même, anéanti, l'écrivain. Cet espace est l'espace du neutre, où se neutralisent toute velléité, toute individualité et, bien sûr, tout engagement.

La mort est alors la présence chaude et lénifiante qui rassérène l'écrire et lui confère toute sa force.

Cette expérience est alors présentée par Blanchot sous la forme du mythe d'Orphée et Eurydice, pages célèbres de son œuvre. La recherche de l'œuvre par le poète, Orphée, qui devra se résoudre par la disparition d'Eurydice marque le début de l'expérience littéraire.
La mort est singulièrement familière pour Blanchot, homme toujours malade gravement, et pourtant toujours vivant, toujours ainsi dans l'intimité de la mort, toujours dans la connivence, l'intimité, la proximité de la mort.

Mais la mort n'est jamais proche, elle est toujours le plus lointain, l'expérience impossible, le défaut de témoignage. De fait, la mort procure une espèce d'infinie légèreté pour celui qui la côtoie comme sa voisine : l'écrivain.

La mort, pour Blanchot, est au cœur même du processus poétique et s'il étudie tout particulièrement les auteurs dans la naissance de leur œuvre (lettres d'Artaud à Jacques Rivière, "Journal" de Kafka et celui de Virginia Woolf), il saura peu à peu montrer combien la littérature, si proche de la philosophie mais au contraire, dévastatrice, donne corps à la pensée de la mort si bien que, à terme, mort et pensée même ne sont qu'une seule et même chose (ainsi débute "Le Pas au-delà")

Le raccourci peut être abrupt, mais il est le fruit d'une écriture patiente, éternelle, et le "Pas" en est une étape supplémentaire. Il se trouve par ailleurs que Blanchot vivra vieux, et verra disparaître ses amis, fidèlement, l'un après l'autre, et la parole de Blanchot, sur le tard, aura pour une part cette forme d'hommage. "L'Amitié", le dernier livre critique au sens premier du terme (qui n'est pas sous la forme de fragment) en marquera la pierre de touche.

Devant le vide alors donné par la vie même, Blanchot donnera peut-être l'une des clefs capitales à la compréhension de son œuvre, un court récit, "L'Instant de ma mort", décrivant la manière dont le narrateur évite, in extremis, la mort devant un peloton d'exécution durant la dernière guerre. Ce texte, paru en 1994, dessine peut-être la fin d'une œuvre, il marque en tout cas un cran décisif dans l'ensemble des thèmes que Blanchot a travaillé au fil de ses livres.

Cela, qui est aussi le neutre, et qui est assez proche de ce que Levinas nomme l"'il y a", ressort de l'écriture même, et associe dans le même mouvement la mort, le désastre, le désœuvrement :

"Le Livre à venir" énumérait les étapes de la littérature depuis Proust jusqu'à Robbe-Grillet ou Barthes, et le constant rapport au désœuvrement qui étreignait chaque jour plus fort la pratique littéraire. Il pouvait être considéré comme le pendant pratique de "L'Espace littéraire". La fin du livre, explicitant ce titre énigmatique de « livre à venir », en suivant de près le projet de "Livre" de Stéphane Mallarmé, montre ce vers quoi peut tendre la littérature : la pluralité, la dissémination, la dialogie, l'éparpillement.

Cette dernière partie, appelée justement « Où va la littérature ? », sera justement reprise comme hypothèse dans "L'Entretien infini".

Mais ce nouvel opus, fort de plus de 600 pages, a une ambition supplémentaire : il convoque à lui les plus grands noms de la littérature, certes, mais il s'attache également à démonter, cerner, instruire, répéter, lire et relire, et comprendre le fonds philosophique du passé comme du présent.

Le lien entre littérature et philosophie est fait. Le lien entre création narrative et création critique se fortifie. On ne peut ici résumer en quelques phrases l'ensemble de cette œuvre. On peut toutefois insister sur le fait que ce livre prend pour base de travail le Livre, comme support politique, signe de la complétion et d'une certaine autorité, et, sans doute, signe de pouvoir.

A contrario, Blanchot encense la « parole dispersée », la parole en archipel de René Char, le « Livre » de Mallarmé, la parole anonyme. Vient alors le fragment. Après une longue réflexion sur Héraclite, sur Nietzsche, Blanchot en vient à concevoir la parole même de l'entretien, la parole de l'altérité, la parole d'autrui assimilée ou la déprise de la parole personnelle. L'influence de Levinas est ici la plus sensible.

Le fragment, ainsi dégagé au fil d'un raisonnement infaillible, patient et souvent irrévocable, rejoint ainsi l'exigence du neutre. La parole, anonyme, peut enfin se libérer d'elle-même et toucher à la liberté même. Le fragment porte le neutre.

Deux livres complètement fragmentaires, par la suite, "Le Pas au-delà" et "L'Écriture du désastre", sont comme les achèvements de cette pensée qui se dénie comme pensée et qui, en butte à la loi qu'indique le livre, cherche à modérer son pouvoir par le recours au neutre, qui est l'anonyme du fragment.

Cette parole, concomitamment, Blanchot la conçoit dans le champ politique. Rentré à Paris après dix ans d'absence d'une retraite solitaire, Maurice Blanchot se liera dès 1958 au groupe informel des « amis de la rue Saint Benoît », chez Marguerite Duras, avec Robert Antelme, Dyonis Mascolo, les Vittorini.

À l'amitié de Mascolo s'ajoute la revendication : il se pose ouvertement contre le coup d'État gaulliste en 1958, contre la guerre d'Algérie en 1960 (ils rédigent le fameux "Manifeste des 121"). Il est dans la rue en 1968, comme en témoigne Michel Foucault. Il observe les graffiti, il se gorge de l'écriture anonyme des rues, il profite de son anonymat (il n'existe que quatre photos de lui à ce jour). Il se consacrera au début des années soixante au projet de "Revue internationale" où la rubrique "Le Cours des choses" associe les auteurs de manière anonyme ; l'échec de ce projet collectif le peine grandement. Prenant position çà et là pour différentes causes humanitaires, la fin de l'œuvre de Blanchot est marquée par la plus grande humilité devant les blessures de l'Histoire, dont la plus grande est la Shoah. "La Folie du jour", texte publié dans la revue "Empédocle" en 1949 (sous le titre "Un récit ?") puis chez Fata Morgana en 1973 essaie d'évaluer la possibilité d'écrire après Auschwitz. Dès 1949 la sentence était claire :

La fin de l'œuvre est encore marquée par une série de petits livres, à partir de "La Communauté inavouable", dédiés aux amis (Bataille, Duras, Celan, Mascolo, Foucault, des Forêts, Laporte, Levinas…), faisant foi, par là, d'un idéal de la communauté qui dépasse même le communisme. Le personnage rejoint alors la note biographique des éditions de poche de ses essais :

L'écrivain et philosophe Cioran a adressé à Maurice Blanchot des critiques sur l'obscurité de son œuvre et sa vacuité. Il écrivait, dans les années 1960 : « J'ai appris à taper en me servant du "Dernier Homme" de Maurice Blanchot. La raison en est simple. Le livre est admirablement écrit, chaque phrase est splendide en elle-même, mais ne signifie rien. Il n'y a pas de sens qui vous accroche, qui vous arrête. Il n'y a que des mots. Texte idéal pour tâtonner sur le clavier de la machine. ». Cioran lui reprochait aussi, à propos de la partie critique de son œuvre, un goût excessif du paradoxe : « M. Blanchot parle de l'« obscénité malhonnête » (?) de Chateaubriand, qu'il oppose à je ne sais quelle « pureté » de Sade… Manquer de justesse et de bon sens à ce point, c'est confondant. ».

Les philosophes Henri de Monvallier et Nicolas Rousseau dans leur ouvrage de 2015 : "Blanchot l'obscur" (Préface de Michel Onfray) ne sont pas tendres non plus avec Maurice Blanchot : « Si (...) l'œuvre de Blanchot peut "déranger" c'est moins du fait de son exemplaire profondeur incomprise que de ses lourdeurs rhétoriques, de ses enflures stylistiques et de sa vacuité incroyable ! Blanchot dérange parce qu'il nous ennuie ! » Ou encore : « Par ses outrances et ses contradictions, Blanchot aura révélé tout ce qu'il y avait d'illusoire dans l'avant-gardisme français. C'était une révolution en chambre qui préparait un conformisme de la transgression qui nous étouffe aujourd'hui. »






</doc>
<doc id="11876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11876" title="Advanced Encryption Standard">
Advanced Encryption Standard

Il est issu d'un appel à candidatures international lancé en janvier 1997 et ayant reçu 15 propositions. Parmi ces 15 algorithmes, 5 furent choisis pour une évaluation plus poussée en avril 1999 : MARS, RC6, Rijndael, Serpent, et Twofish. Au bout de cette évaluation, ce fut finalement le candidat Rijndael, du nom de ses deux concepteurs Joan Daemen et Vincent Rijmen (tous les deux de nationalité belge) qui a été choisi. Ces deux experts en cryptographie étaient déjà les auteurs d'un autre algorithme : Square. AES est un sous-ensemble de Rijndael : il ne travaille qu'avec des blocs de 128 bits alors que Rijndael offre des tailles de blocs et de clefs qui sont des multiples de 32 (compris entre 128 et 256 bits). 

Ce faisant, l'AES remplace le DES (choisi comme standard dans les années 1970) qui de nos jours devenait obsolète, car il utilisait des clefs de 56 bits seulement. L'AES a été adopté par le NIST (National Institute of Standards and Technology) en 2001. De plus, son utilisation est très pratique car il consomme peu de mémoire et n'étant pas basé sur un schéma de Feistel, sa complexité est moindre et il est plus facile à mettre en œuvre.

L'algorithme prend en entrée un bloc de 128 bits (16 octets), la clé fait 128, 192 ou 256 bits. Les en entrée sont permutés selon une table définie au préalable. Ces octets sont ensuite placés dans une matrice de 4x4 éléments et ses lignes subissent une rotation vers la droite. L'incrément pour la rotation varie selon le numéro de la ligne. Une transformation linéaire est ensuite appliquée sur la matrice, elle consiste en la multiplication binaire de chaque élément de la matrice avec des polynômes issus d'une matrice auxiliaire, cette multiplication est soumise à des règles spéciales selon GF(2) (groupe de Galois ou corps fini). La transformation linéaire garantit une meilleure diffusion (propagation des bits dans la structure) sur plusieurs tours.

Finalement, un OU exclusif XOR entre la matrice et une autre matrice permet d'obtenir une matrice intermédiaire. Ces différentes opérations sont répétées plusieurs fois et définissent un « tour ». Pour une clé de 128, 192 ou 256, AES nécessite respectivement 10, 12 ou 14 tours.

L'AES n'a pour l'instant pas été cassé et la recherche exhaustive (« force brute ») demeure la seule solution. Rijndael a été conçu de manière à rendre des méthodes classiques comme la cryptanalyse linéaire ou différentielle très difficiles. 

Des attaques existent sur des versions simplifiées d'AES. Niels Ferguson et son équipe ont proposé en 2000 une attaque sur une version à 7 tours de l'AES 128 bits. Une attaque similaire casse un AES de 192 ou 256 bits contenant 8 tours. Un AES de 256 bits peut être cassé s'il est réduit à 9 tours avec une contrainte supplémentaire. En effet, cette dernière attaque repose sur le principe des « related-keys » (clés apparentées). Dans une telle attaque, la clé demeure secrète mais l'attaquant peut spécifier des transformations sur la clé et chiffrer des textes à sa guise. Il peut donc légèrement modifier la clé et regarder comment la sortie de l'AES se comporte.

Certains groupes ont affirmé avoir cassé l'AES complet mais après vérification par la communauté scientifique, il s'avérait que toutes ces méthodes étaient erronées. Cependant, plusieurs chercheurs ont mis en évidence des possibilités d'attaques algébriques, notamment l'attaque XL et une version améliorée, la XSL. Ces attaques ont été le sujet de nombreuses controverses et leur efficacité n'a pas encore été pleinement démontrée, le XSL fait appel à une analyse heuristique dont la réussite n'est pas systématique. De plus, elles sont impraticables car le XSL demande au moins 2 opérations voire 2 dans certains cas. Le principe est d'établir les équations (quadratiques / booléennes) qui lient les entrées aux sorties et de résoudre ce système qui ne comporte pas moins de inconnues et équations pour 128 bits. La solution de ce système reste pour l'instant impossible à déterminer. En l'absence d'une preuve formelle sur l'efficacité d'attaques similaires au XSL, l'AES est donc considéré comme sûr.

En 2011, des chercheurs de Microsoft publient une attaque sur la version complète d'AES. Cette attaque permet de trouver la clef d'AES-128 en seulement formula_1 opérations (contre formula_2 pour une attaque par force brute). La même attaque s'applique à une version simplifiée (à 8 tours) d'AES-128, réduisant la complexité de l'attaque à formula_3. Cependant, cette attaque se basant sur une amélioration de l'attaque par rencontre au milieu est encore impraticable.

La NSA a annoncé que tous les finalistes qui avaient participé au concours AES pouvaient être considérés comme sûrs et qu'ils étaient suffisamment robustes pour chiffrer les données non-classifiées du gouvernement américain. Pour les données classifiées, le gouvernement américain a annoncé en juin 2003 à propos de l'algorithme AES :
Les attaques par canal auxiliaire exploitent les faiblesses du système implémentant l'algorithme de chiffrement et ne le visent donc pas directement. Il existe plusieurs attaques connues de ce type pour l'AES.

En avril 2005, Daniel J. Bernstein a publié une attaque temporelle utilisée pour casser une clé AES sur un serveur spécifique tournant avec OpenSSL.

En novembre 2010, Endre Bangerter, David Gullasch et Stephan Krenn ont publié un article décrivant la récupération d'une clé secrète AES-128 quasiment en temps réel qui fonctionne pour tout type d'implémentation. Comme les précédentes attaques de ce type, elle nécessite de lancer un programme sur la machine qui effectue le chiffrement.





</doc>
<doc id="11877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11877" title="Léon Bloy">
Léon Bloy

Léon Bloy, né le à Périgueux (Dordogne) et mort le à Bourg-la-Reine, est un romancier et essayiste français.

Connu pour son roman "Le Désespéré", largement inspiré de sa relation avec Anne-Marie Roulé, il est aussi un polémiste célèbre.

Né à Périgueux le , Léon Henri Marie Bloy est le deuxième des sept garçons de Jean-Baptiste Bloy, fonctionnaire aux Ponts et Chaussées et franc-maçon, et d'Anne-Marie Carreau, une ardente catholique.

Ses études au lycée de Périgueux sont médiocres : retiré de l'établissement en classe de quatrième, il continue sa formation sous la direction de son père, qui l'oriente vers l'architecture. Bloy commence à rédiger un journal intime, s'essaie à la littérature en composant une tragédie, "Lucrèce", et s'éloigne de la religion. En 1864, son père lui trouve un emploi à Paris, il entre comme commis au bureau de l'architecte principal de la Compagnie ferroviaire d'Orléans. Médiocre employé, Bloy rêve de devenir peintre et s'inscrit à l'École des beaux-arts. Il écrit ses premiers articles, sans toutefois parvenir à les faire publier, et fréquente les milieux du socialisme révolutionnaire et de l'anticléricalisme.

En , il fait la connaissance de Jules Barbey d'Aurevilly, qui habite en face de chez lui, rue Rousselet. C'est l'occasion pour lui d'une profonde conversion intellectuelle, qui le ramène à la religion catholique, et le rapproche des courants traditionalistes. C'est Barbey qui le familiarise avec la pensée du philosophe Antoine Blanc de Saint-Bonnet, « une des majestés intellectuelles de ce siècle », dira Bloy plus tard. Par la suite, Ernest Hello eut également une très forte influence sur lui ; il semble même que ce soit lui qui l'ait incité à écrire.

En 1870, il est incorporé dans le régiment des « Mobiles de la Dordogne », prend part aux opérations de l'Armée de la Loire et se fait remarquer par sa bravoure. Démobilisé, il rentre à Périgueux en avril 1871. Sa participation à la guerre lui inspirera, en 1893, "Sueur de sang".

Il retourne à Paris en 1873 où, sur la recommandation de Barbey d'Aurevilly, il entre à "L'Univers", le grand quotidien catholique dirigé par Louis Veuillot. Très vite, en raison de son intransigeance religieuse et de sa violence, il se brouille avec Veuillot, et quitte le journal dès . Il est alors engagé comme copiste à la direction de l'enregistrement, tout en étant le secrétaire bénévole de Barbey d'Aurevilly.

En 1875, il tente sans succès de faire publier son premier texte, "La Méduse Astruc", en hommage à son protecteur, puis, sans plus de réussite, "La Chevalière de la mort", étude poético-mystique sur Marie-Antoinette. Il se lie avec Paul Bourget et Jean Richepin, qu'il s'échinera à convertir sans succès, et obtient un emploi stable à la Compagnie des chemins de fer du Nord.

Sa vie bascule à nouveau en 1877. Il perd ses parents, effectue une retraite à la Grande Trappe de Soligny (première d'une série de vaines tentatives de vie monastique), et rencontre Anne-Marie Roulé, prostituée occasionnelle, qu'il recueille, et convertit, en 1878. Rapidement, la passion que vivent Bloy et la jeune femme se meut en une aventure mystique, accompagnée de visions, de pressentiments apocalyptiques et d'une misère absolue puisque Bloy a démissionné de son poste à la Compagnie des chemins de fer du Nord.

C'est dans ce contexte passablement exalté que Bloy rencontre l'abbé Tardif de Moidrey, qui l'initie à l'exégèse symbolique durant un séjour à La Salette, avant de mourir brusquement. L'écrivain dira plus tard de ce prêtre qu'il tenait de lui « le meilleur » de ce qu'il possédait intellectuellement, c'est-à-dire l'idée d'un « symbolisme universel », que Bloy allait appliquer à l'histoire, aux évènements contemporains et à sa propre vie. Dès cette époque, il écrit "Le Symbolisme de l'Apparition" (posthume, 1925). Bloy sera associé à certaines influences qui s'exprimeront dans les mouvements les plus extrêmes du traditionalisme catholique, fortement imprégnés d'une eschatologie étroitement liée à l'apparition de la Vierge Marie à la Salette (1846), influences que l'on retrouvera, entre autres, dans "Le Salut par les Juifs", signée par une ambivalence constante entre le Christ et l'Antéchrist.

Début 1882, Anne-Marie commence à donner des signes de folie ; elle est finalement internée en juin à l'hôpital Sainte-Anne de Paris. Bloy est atteint au plus profond de lui-même : « Je suis entré dans la vie littéraire (…) à la suite d'une catastrophe indicible qui m'avait précipité d'une existence purement contemplative », écrira-t-il plus tard.

De fait, c'est en qu'il publie son premier ouvrage, "Le Révélateur du Globe". L'ouvrage est consacré à Christophe Colomb, et Barbey d'Aurevilly signe sa préface. Suit, en mai, un recueil d'articles : "Propos d'un entrepreneur de démolitions". Aucun des deux livres n'a le moindre succès. Parallèlement, Bloy se lie avec Huysmans puis avec Villiers de l'Isle-Adam, se brouille avec l'équipe de la revue "Le Chat noir", à laquelle il collaborait depuis 1882, et entreprend la publication d'un pamphlet hebdomadaire, "Le Pal", qui aura cinq numéros. En 1886, il s'installe pour six années à Vaugirard.

C'est à cette époque également qu'il entame la rédaction d'un premier roman largement autobiographique, "Le Désespéré". Le drame vécu par les deux principaux protagonistes, Caïn Marchenoir et Véronique Cheminot, est de fait la transposition de celui que vit Bloy avec Anne-Marie, une relation où la sensualité est peu à peu effacée par le mysticisme. L'œuvre est achevée en 1886 mais, l'éditeur craignant d'éventuels procès, sa publication n'a lieu qu'en janvier 1887, et sans grand écho.

Bloy commence néanmoins un nouveau roman, "La Désespérée", première ébauche de "La Femme pauvre". Mais il doit s'interrompre et se consacrer, pour vivre, à une série d'articles pour les revues "Gil Blas" (décembre 1888-février 1889) et "La Plume".

La mort de Barbey d'Aurevilly en puis celle de Villiers de l'Isle-Adam en août l'affectent profondément, tandis que son amitié avec Huysmans se fissure. Elle ne survivra pas à la publication de "Là-Bas" (1891), où Bloy se trouve caricaturé. Les circonstances de la mort de Barbey d'Aurevilly lui vaudront de violentes attaques, en mai 1891, de la part du journal "La France" sous la plume du « Sâr » Joséphin Peladan et un procès de ce dernier à son encontre et à celle de Léon Deschamps, rédacteur en chef de la revue "La Plume". La quasi-totalité de la presse d'alors salue la condamnation du « Sâr » en octobre 1891.

Fin 1889, chez François Coppée, il rencontre Johanne Charlotte Molbech, fille du poète danois Christian Frederik Molbech, née en 1859. La jeune femme se convertit au catholicisme en mars de l'année suivante, et Bloy l'épouse en mai. Toutefois, Johanne garde son nom de jeune fille francisé (Jeanne Charlotte Molbech). Le couple part pour le Danemark au début de 1891. Bloy se fait alors conférencier. Sa fille Véronique naît en avril à Copenhague (suivront André en 1894, Pierre en 1895 et Madeleine en 1897). En septembre 1891, la famille Bloy est de retour à Paris.

Bloy se fâche alors avec la plupart de ses anciens amis, et commence à tenir son journal intime. En 1892, il publie "Le Salut par les Juifs", écrit en réponse à "La France juive" de l'antisémite Édouard Drumont. Il y soutient des théories personnelles telles que : « L'histoire des Juifs barre l'histoire du genre humain comme une digue barre un fleuve, pour en élever le niveau. Ils sont immobiles à jamais, et tout ce qu'on peut faire, c'est de les franchir en bondissant avec plus ou moins de fracas, sans aucun espoir de les démolir. » En commentant cet ouvrage dans "Le Figaro" du , Remy de Gourmont écrit que Bloy « nous fait lire cette conclusion : Israël est la croix même sur laquelle Jésus est éternellement cloué ; il est donc le peuple porte-salut, le peuple sacré dans la lumière et sacré dans l'abjection, tel que l'ignominieux et resplendissant gibet du Calvaire. ». Bloy, tout en saluant le rôle particulier des Juifs, et reprenant à sa manière le thème du peuple élu, n'hésite pas à écrire en leur faveur des textes comme .

Sa situation matérielle demeure précaire, et il doit déménager en banlieue, à Antony, d'abord Place du Carrousel, puis avenue Aristide-Briand ; il y résidera un peu plus d'un an et l'année d'après son départ il écrit : « "Antony n'a plus de mystère, après quatorze mois de séjour, et je quitte ce village de brigands, avec des rugissements de bonheur" ». Il reprend alors sa collaboration avec le "Gil Blas" de Jules Guérin, d'abord pour une série de tableaux, anecdotes et récits militaires inspirés par son expérience de la guerre de 1870, puis pour une série de contes cruels. Les premiers formeront "Sueur de Sang" (1893) ; les seconds deviendront les "Histoires désobligeantes" (1894).

L'année 1895 est particulièrement douloureuse pour Bloy. Chassé de la rédaction de "Gil Blas" à la suite d'une énième polémique et ainsi réduit à la misère, il perd ses deux fils André et Pierre, tandis que sa femme tombe malade. Dans ses souvenirs, l'écrivain Lucien Descaves écrit : . Il reprend la rédaction de "La Femme pauvre". Le roman est finalement publié en 1897 : comme "Le Désespéré", c'est une transposition autobiographique, et un échec commercial.

En 1898, il édite la première partie de son "Journal", sous le titre "Le Mendiant ingrat", mais c'est encore un échec. Bloy quitte à nouveau la France pour le Danemark, où il réside en 1899 et 1900.

À son retour, il s'installe dans l'est parisien, à Lagny-sur-Marne, qu'il rebaptise « Cochons-sur-Marne ». Dès lors, sa vie se confond avec son œuvre, ponctuée par de nouveaux déménagements : à Montmartre en 1904, où il fait la connaissance du peintre Georges Rouault, se lie avec le couple Jacques Maritain et Raïssa Maritain (qu'il conduit à la foi et dont il devient le parrain de baptême) et le compositeur Georges Auric, puis à Bourg-la-Reine où il s'installe 3, place Condorcet le . Bloy continue la publication de son Journal : "Mon Journal" (1904) ; "Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne" (1905) ; "L'Invendable" (1909) ; "Le Vieux de la Montagne" (1911) ; "Le Pèlerin de l'Absolu" (1914).

Il édite en recueil les articles qu'il a écrits depuis 1888, sous le titre "Belluaires et Porchers" (1905).

Il compose des essais qui sont à mi-chemin entre la méditation et le pamphlet, tels que "Le Fils de Louis XVI" (1900), "Je m'accuse" (1900) où la critique de Zola se mêle à des réflexions sur l'affaire Dreyfus et la politique française, la première série de "L'Exégèse des lieux communs" (1902), inventaire où sont analysées une à une les expressions toutes faites par lesquelles s'exprime la bêtise bourgeoise, ou "Les Dernières Colonnes de l'Église" (1903), étude consacrée aux écrivains catholiques « installés » comme Coppée, Bourget ou Huysmans.

Il poursuit dans cette veine avec "L'Épopée byzantine" (1906), "Celle qui pleure" (1908), sur l'apparition de la Vierge aux deux bergers de La Salette, "Le Sang du Pauvre" (1909), "L'Âme de Napoléon" (1912), et la deuxième série de "L'Exégèse des lieux communs" (1912).

Profondément marqué par l'éclatement de la Première Guerre mondiale, il écrit encore "Jeanne d'Arc et l'Allemagne" (1915), "Au seuil de l'Apocalypse" (1916), "Les Méditations d'un solitaire en 1916" et "Dans les Ténèbres" (posthume, 1918).

Le , il déménage dans la maison libérée par la famille de Charles Péguy, mort au champ d'honneur en 1914. . Le , il meurt d'une crise d'urémie, à Bourg-la-Reine, entouré des siens et de ses amis. Sa tombe est inaugurée le .

De son œuvre, on retient surtout la violence polémique, qui explique en grande partie son insuccès, mais qui donne à son style un éclat, une force et une drôlerie uniques. Pour autant, l'inspiration de Bloy est avant tout religieuse, marquée par la recherche d'un absolu caché au-delà des apparences historiques. Tout, selon Bloy, est symbole : reprenant le mot de saint Paul, il ne cesse d'affirmer que « nous voyons toutes choses dans un miroir », et que c'est précisément la mission de l'écrivain que d'interroger ce « grand miroir aux énigmes ». Certains voient en Bloy un anarchiste de droite ou , « récupération » dénoncée par Michèle Touret.

Opposé à l'antisémitisme, c'est également un adversaire de l'argent et de la bourgeoisie. Patriote, il est opposé à la colonisation particulièrement dans le cas de l'Indochine, qu'il connaît par son frère.

Jehan Rictus avouera avoir entamé la rédaction de son journal intime à la suite de la lecture du "Mendiant ingrat", journal également présent dans la bibliothèque du Docteur Faustroll. C'est également un ami d'Alfred Jarry, qui lui a consacré un chapitre du "Faustroll".

Il eut enfin un ascendant reconnu sur des écrivains majeurs tels que Louis-Ferdinand Céline, Georges Bernanos, Ernst Jünger ou Maurice G. Dantec.

Son œuvre a aussi influencé les résistants antinazis Hans et Sophie Scholl.

Le , sur une plainte de la LICRA, le juge des référés de Bobigny ordonne la censure partielle de l'ouvrage de Léon Bloy, "Le Salut par les Juifs", décision qui suscite une polémique. Ainsi, selon "Le Nouvel Observateur", . "Le Figaro littéraire" rappelle pour sa part que Léon Bloy qualifiait l'antisémitisme de et que cet ouvrage fut salué par Franz Kafka (), Emmanuel Lévinas, Octave Mirbeau, Paul Claudel, Georges Bernanos, Jorge Luis Borges et, plus récemment, par l'universitaire israélienne Rachèle Goëtin.

Il introduit ce qualificatif en 1897.







La plupart des œuvres de Bloy sont aujourd'hui rééditées.


Il existe une série Léon Bloy (dirigée par Pierre Glaudes) dans la "Revue des lettres modernes", publiée par les Lettres modernes, Minard (8 vol. parus).


 


</doc>
<doc id="11878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11878" title="Nicolas Boileau">
Nicolas Boileau

Nicolas Boileau, dit Boileau-Despréaux, est un poète, traducteur et critique littéraire français né le à Paris et mort dans la même ville le . Considéré par la postérité comme le « législateur du Parnasse », il fut l'ami de Molière, de Furetière, de La Fontaine et de Racine. 

Quinzième enfant de Gilles Boileau, greffier de la Grand' Chambre du Parlement de Paris, Nicolas Boileau est, dès son plus jeune âge, destiné au droit. Il a deux frères : Gilles Boileau et Jacques Boileau.

Nicolas Boileau est d'abord un enfant de constitution fragile qui doit se faire opérer de la taille à l'âge de onze ans. Il commence ses études au collège d'Harcourt. Ce n'est qu'en troisième, après avoir rejoint le collège de Beauvais pour étudier le droit, qu'il se fait remarquer par sa passion pour la lecture des grands poètes de l'Antiquité.

Boileau, aidé de sa famille, a probablement forgé de toutes pièces une généalogie qui lui accordait un titre de noblesse et qu'il faisait remonter jusqu'au , à Jean Boileau, un notaire royal anobli par Charles V. Nicolas Boileau revendiquait un blason dont les armes étaient «" de gueules à un chevron d'argent accompagné de trois molettes d'or "». Cependant, rien dans la condition de Boileau ne laisse à penser qu'il ait pu avoir de véritables titres nobiliaires. Il fut également l'un des premiers auteurs du classicisme à confirmer la règle des trois unités au théâtre.

Étant donné que son père le destine à une vie de clerc, il entreprend des études de théologie à la Sorbonne, mais elles ne sont pas couronnées de succès. Boileau se voit cependant attribuer le bénéfice du prieuré de Saint-Paterne, doté de 800 livres de rente, qu'il restitue à la mort de son père en 1657. Celui-ci lui permet de vivre modestement et de se consacrer tout entier à la littérature.
Admis au barreau le , il en est rapidement dégoûté. Après avoir été reçu avocat, il abandonne Cujas et Alciat au grand scandale de sa famille et surtout de son beau-frère Dongois, greffier, qui juge dès lors « qu'il ne sera qu'un sot toute sa vie ».

Les premiers écrits importants de Boileau sont les "Satires" (composées à partir de 1657 et publiées à partir de 1666), inspirées des "Satires" d'Horace et de Juvénal. Il y attaque ceux de ses contemporains qu'il estime de mauvais goût, comme Jean Chapelain, Philippe Quinault ou encore Georges de Scudéry. Au contraire, il est un admirateur de Molière et, plus tard, de La Fontaine et de Jean Racine. Sa première satire paraît dans un temps où, malgré les succès de Pierre Corneille et de Molière, Jean Chapelain est encore la principale autorité en littérature. Les sept premières satires, qui paraissent en 1666, obtiennent un succès considérable qu'accroit encore la haine maladroite des auteurs que le jeune poète avait critiqués. Il leur répond dans une nouvelle satire, la neuvième, où se trouvent réunies élégance du style et plaisanterie piquante. Toutes ses "Satires" sont violemment attaquées par l'abbé Charles Cotin qui lui reproche son manque de tact et de diplomatie face aux autres poètes. Inversement l'abbé Cotin fait partie des cibles les plus fréquentes des "Satires".

La douzième satire, "Sur l’Équivoque", a été interdite par Louis XIV sur l'intervention du père Le Tellier, confesseur du roi, malgré les démarches contraires du duc de Noailles. Elle circula cependant, après avoir été imprimée clandestinement sur instruction de l'abbé Boileau qui se vengeait ainsi des Jésuites, en même temps que pour venger son frère. François-Marie Arouet (le futur Voltaire) s'en procura un exemplaire. D'après Roger Peyrefitte ("Voltaire", ), il sourit du passage sur Socrate, « l'honneur de la profane Grèce, – Très équivoque ami du jeune Alcibiade » et admira les vers qu'il eût voulu avoir écrits : 

Parvenu à l'âge de la maturité, il compose ses "Épîtres", parues de 1669 à 1695 dans un style peut-être plus mûr et plus serein. […]

Parallèlement, il traduit en 1674 le "Traité du sublime" du pseudo-Longin. […]

Il commence la même année son "Art poétique" ainsi que "Le Lutrin", œuvre entreprise sur un défi du président de Lamoignon, dans laquelle Boileau fait référence à Accurse. Il définit les différents genres avec précision, et donne les règles du beau en même temps qu'il en offre le modèle.

Il est au l'un des principaux théoriciens de l'esthétique classique en littérature, ce qui lui vaudra plus tard le surnom de « législateur du Parnasse ». Il est l'un des chefs de file du clan des "Anciens" dans la querelle des Anciens et des Modernes, une polémique littéraire et artistique qui agite l'Académie française à la fin du , et qui oppose deux courants antagonistes sur leurs conceptions culturelles. Comme poète, Boileau entreprend de définir le goût, et cherche à fixer d'une manière claire et précise les lois et les ressources de la poésie classique. Prenant modèle auprès des grands poètes de l'Antiquité, qu'il défend et qu'il admire, il travaille avec une lente rigueur et cherche à ne pas être injuste dans ses satires. 
Malgré la prévention des philosophes du , Boileau est aujourd'hui encore souvent pris comme référence scolaire pour la justesse, la solidité et le goût, l'art de conserver à chaque genre la couleur qui lui est propre, l'objectivité dans ses tableaux comme dans ses jugements, l'art de faire valoir les mots par leur arrangement, de relever les petits détails, d'agrandir son sujet, d'enchâsser des pensées fortes et énergiques dans des vers harmonieux mais toujours dominés par la raison.

Louis Simon Auger fait un éloge de Boileau couronné par l'Institut en 1805.





</doc>
<doc id="11879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11879" title="Yves Bonnefoy">
Yves Bonnefoy

Yves Bonnefoy, né à Tours le et mort à Paris le , est un poète, critique d'art et traducteur français. Il est considéré comme un poète majeur de la seconde moitié du s. 

Les parents d'Yves Jean Bonnefoy, Élie Bonnefoy et Hélène Maury, originaires du Lot et de l’Aveyron, étaient venus après leur mariage s'installer à Tours, l'un comme ouvrier monteur aux ateliers des chemins de fer, l'autre comme institutrice. Un premier enfant était né en 1914, Suzanne. La famille habita rue Galpin-Thiou une maison détruite par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, puis s'installa rue Lobin, deux ans avant la mort d'Élie Bonnefoy en 1936. L’été avaient lieu chaque année les voyages, évoqués dans "L'Arrière-Pays", chez les grands-parents à Toirac, dans le Lot, où s'était retiré Auguste Maury, le grand-père instituteur. C'est dans cet essai qu'Yves Bonnefoy a aussi évoqué la première irruption du sentiment d'exil et du néant qui brisa l'état initial de plénitude de l'adolescence :
Yves Bonnefoy a passé les baccalauréats de mathématiques et de philosophie au lycée Descartes de Tours, où il fit la lecture, déterminante, de la "Petite Anthologie du surréalisme" de Georges Hugnet, prêtée par le professeur de philosophie. Il a fait des études de mathématiques, d'histoire des sciences et de philosophie dans les classes préparatoires du lycée Descartes, puis à l'université de Poitiers, et à la Sorbonne, lorsqu'il décida en 1943 de s'installer à Paris et de se consacrer à la poésie.

De 1945 à 1947, il fut proche des surréalistes et lié, parmi eux, avec Édouard Jaguer, Jaroslav Serpan, Yves Battistini, Jean Brun. Puis avec les poètes Gilbert Lely, Christian Dotremont et le peintre Raoul Ubac. Il créa en 1946 une revue, "La Révolution la Nuit", dans laquelle il publia un fragment de son long poème encore surréaliste, "Le Cœur-espace".

En 1947, Yves Bonnefoy refuse de signer le manifeste surréaliste "Rupture inaugurale, "prenant ainsi ses distances avec le mouvement. Le poète reproche à l'image surréaliste de faire advenir une "mauvaise présence" en substituant à la réalité une surréalité. 

De 1949 à 1953, voyages d'études, grâce à des bourses : en Italie, aux Pays-Bas, en Angleterre. Son diplôme d’études supérieures (aujourd’hui détruit), sous la direction de Jean Wahl, porta sur "Baudelaire et Kierkegaard" ; puis, il fut pendant trois années attaché de recherches au CNRS pour une étude de la méthodologie critique aux États-Unis.

Yves Bonnefoy publie en 1953, au Mercure de France qui restera son éditeur, son premier recueil de poèmes "Du mouvement et de l'immobilité de Douve ".

En 1955, il réalise avec le scénariste Roger Livet un film en de 17 min, "Royaumes de ce monde", sur le sens de l'Annonciation en peinture, qui reçut le Grand prix des premières Journées Internationales du court-métrage, fondées à Tours.

Les trois volumes de poèmes des années suivantes, "Hier régnant désert" (1958), "Pierre écrite" (1965), "Dans le leurre du seuil" (1975), ont été rassemblés, avec "Du mouvement et de l'immobilité de Douve", dans un livre intitulé "Poèmes" en 1978. Puis ce seront "Ce qui fut sans lumière" en 1987, "Début et fin de la neige" en 1991, "La Vie errante" en 1993, "Les Planches courbes" en 2001 (inscrit au programme du baccalauréat littéraire en 2006 et 2007), "La Longue Chaîne de l’ancre" en 2008, "Raturer outre" en 2010.

Après "L’Arrière-pays", de 1972, qui est un récit autobiographique dont le fil directeur est la tension entre la séduction exercée par le désir d’un ailleurs, suggéré par les œuvres de la peinture et le retour à l’ici et à la finitude, Yves Bonnefoy écrira aussi des poèmes en prose, avec "Rue Traversière" (1977), qui inaugure les rassemblements ultérieurs de "Récits en rêve".

Il définira la poésie comme étant une . Toute œuvre poétique est le fruit d'une existence. Il y a continuité entre l'être du poète, de la poétesse, et sa poésie. La parole se distingue du langage, qui est un système ; elle est une présence, par laquelle se manifeste cette existence. La parole a un caractère vivant, car elle est indissociable de l'être qui la prononce.

Les travaux historiques et critiques commencèrent à partir de 1954, avec une monographie consacrée aux "Peintures murales de la France gothique". Ils se développèrent beaucoup par la suite et portent principalement sur l'histoire de la peinture, la relation des arts à la poésie, l'histoire de la poésie et son interprétation, la philosophie de l'œuvre et de l'acte poétiques.

Ils vont de pair avec une activité de traducteur de Shakespeare (une quinzaine d'ouvrages), de William Butler Yeats ("Quarante-cinq poèmes de Yeats", 1989), de Pétrarque et de Leopardi, ainsi que du poète grec Georges Séféris à qui l'a lié une longue amitié ; il a conduit une réflexion sur l'acte du traducteur, réflexion engagée dans les préfaces qu'il a données à ses traductions de Shakespeare ("Théâtre et poésie. Shakespeare et Yeats", 1998 ; "La Communauté des traducteurs", 2000.)

Pour ces traductions, la question première est de se rapprocher de la personne de l'auteur. Bonnefoy parle à leur sujet d'empathie, d'admiration, d'affection, d'amour même. À partir de cette intimité avec l'auteur, le traducteur peut recréer, de par son propre mouvement, le texte de l'auteur en toute fidélité. Pour traduire Yeats il précise que son attention Et ce mouvement se diffuse aux relations de l'auteur : lorsque Yeats, pour parler de l'Absolu, s'appuie sur son amie, alors le traducteur doit aussi retrouver cette amie. Pour Shakespeare, Bonnefoy pense qu'il s'est en quelque sorte incarné dans chacun des personnages de ses pièces ; pour traduire, il faut donc entendre Shakespeare derrière chacun des rôles.

Les mots portent la substance poétique. Ils incarnent la présence de Shakespeare ou de Yeats. Pour le traducteur Bonnefoy, il faut se placer . Soit par exemple le mot anglais "labour", dans le poème de Yeats "Among School Children", mot que l'on traduit habituellement en français par le mot "travail". Mais dans le poème il est associé avec des images de danse ou de floraison, ce qui va mal avec son acceptation française. Aussi, à partir des notes que Yeats a laissées sur ce poème, à partir de sa propre expérience d'écrivain et de vie, Bonnefoy a préféré traduire ce mot par "enfantement".

À partir de 1960, Yves Bonnefoy a été régulièrement l'invité, pour des périodes d'enseignement, d'universités françaises ou étrangères, en Suisse et aux États-Unis. Il a été professeur associé au centre universitaire de Vincennes (1969-1970), à l'université de Nice (1973-1976), et à l'université d'Aix-en-Provence (1979-1981), professeur invité à l'université de Genève (1970-1971 et 1971-1972). Devenu professeur au Collège de France, il continua à donner des conférences dans de nombreux pays.

L’ensemble de ses résumés de cours au Collège de France a été publié aux éditions du Seuil en 1999 : "Lieux et destins de l’image : un cours de poétique au Collège de France (1981-1993)". De 1993 à 2004, il a réuni à la Fondation Hugot du Collège de France une série de onze colloques fermés sur "La Conscience de soi de la poésie". Seuls trois volumes d'actes de ces colloques ont été publiés : "Jouve, poète, romancier, critique" (1995), "Poésie et rhétorique" (1997), "Poésie, mémoire et oubli" (2005) ainsi qu'une anthologie : "La Conscience de soi de la poésie, anthologie des colloques de la Fondation Hugot" (2008).

Depuis les premiers volumes réalisés en collaboration avec des artistes et édités par Maeght - "Pierre écrite" avec Raoul Ubac en 1958 et "Anti-Platon" avec Joan Miró en 1962 -, Yves Bonnefoy a régulièrement publié des livres de cette nature, dans lesquels un dialogue s'engage entre les mots du poème et l'œuvre graphique qui l'accompagne, avec notamment Pierre Alechinsky, Nasser Assar, Eduardo Chillida, Claude Garache, Jacques Hartmann, Alexandre Hollan, George Nama, Farhad Ostovani, Antoni Tàpies, Gérard Titus-Carmel, Bram Van Velde, Zao Wou-Ki.

Yves Bonnefoy a été rédacteur de la revue "L'Éphémère" pendant sa durée d'existence (1966-1972) avec André du Bouchet, Louis-René des Forêts, Gaëtan Picon. Michel Leiris, Pascal Quignard et Paul Celan rejoignirent en 1968 le comité de rédaction, au moment du départ de Gaëtan Picon. 

Il a dirigé, chez Flammarion , la collection Idées et Recherches, référence en histoire des idées, en histoire de l’art et des systèmes iconologiques, dont le catalogue d'une quarantaine de titres en l’espace d’un peu moins de trente ans témoigne de son engagement en faveur du dialogue des savoirs : on y trouve des livres d'André Chastel, qu’il avait rencontré au début des années cinquante et sous la direction duquel il commença alors à travailler, Henri-Charles Puech, Marcel Detienne, Alexandre Leupin, Oleg Grabar, Rolf Stein, Louis Grodecki, Jurgis Baltrusaitis, Erwin Panofsky, Marc Fumaroli, Hubert Damisch, Georges Didi-Huberman, André Green, Oskar Bätschmann, André Berne-Joffroy, Jean Seznec, Pierre Schneider ou Daniel Arasse.

Il fut, chez le même éditeur, le maître d'œuvre du "Dictionnaire des mythologies et des religions des sociétés traditionnelles et du monde antique".

En 2007, le compositeur Thierry Machuel a utilisé une partie des textes du recueil "Les Planches Courbes" pour son oratorio intitulé "L'Encore Aveugle", créé avec un chœur de lycéens musiciens issus de plusieurs lycées de la région Champagne-Ardenne.



Il a été fait docteur "honoris causa" de très nombreuses universités à travers le monde, parmi lesquelles l’université de Neuchâtel, l’American College à Paris, l’université de Chicago, Trinity College de Dublin, les universités d’Édimbourg, de Rome, d’Oxford et de Sienne.

En 1984 le ministre Jack Lang l'a nommé commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres.

Il épouse l'Américaine Lucy Vines en 1968, de qui il a une fille, Mathilde, en 1972.

L'œuvre d'Yves Bonnefoy est traduite dans plus de trente-deux langues, en particulier en anglais, en allemand et en italien ; dans cette dernière langue, toute l'œuvre poétique d'Yves Bonnefoy est rassemblée en un volume de la collection « I Meridiani » ; il est le premier auteur français à y entrer de son vivant.







Il existe un « Fonds Yves Bonnefoy » à la bibliothèque municipale de Tours, qui s'enrichit régulièrement de ses livres et des travaux critiques sur son œuvre.

Daniel Lançon, professeur à l'université de Grenoble, et auteur de "L’Inscription et la Réception critique de l’œuvre d’Yves Bonnefoy" (thèse de doctorat dactylographiée, université Paris-VII, 1996, 4 vol.), poursuit la recension exhaustive de ses publications.




</doc>
<doc id="11880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11880" title="Henri Bosco">
Henri Bosco

Fernand Marius Bosco, dit Henri Bosco, né le à Avignon et mort le à Nice, est un romancier français.

Henri Bosco est issu d'une famille provençale, ligure et piémontaise, dont les origines les mieux identifiées se trouvent près de Gênes. Sa famille paternelle est apparentée à don Jean Bosco, le fondateur des salésiens à Turin. Il est né au de la rue Carreterie, entre la place Pignotte et la place des Carmes, à Avignon, en novembre 1888. À la fin du , il s'agissait du quartier d'Italiens, qui y avaient leur paroisse. Sa maison natale est aujourd'hui identifiée par une plaque de marbre.

Son père, Louis Bosco (1847-1927), était originaire de Marseille où il repose, bien que décédé à Lourmarin. Il était tailleur de pierre, luthier et chanteur d'opéra, souvent en déplacements. Sa mère, Louise Falena (1859-1942), née à Nice, est inhumée à Rabat où son fils était en poste à l'époque de la Seconde Guerre mondiale. Il est le cinquième enfant, les quatre premiers étant décédés prématurément.

Il a trois ans quand sa famille quitte le centre ville pour habiter une demeure plus vaste et proche de la Durance, le mas du Gage, à l'extrémité du quartier de Monclar, au quartier de "Baigne-Pieds". Sa mère lui enseigne d'abord elle-même la lecture et l'écriture. Il entre en classe à l'âge de dix ans, rue Bouquerie, à l'école des Ortolans. Marc Maynègre indique que lors des absences dues aux engagements de son père, le jeune Henri était accueilli par Julie Jouve, sa marraine, originaire de Bédoin, devenue concierge du Conservatoire d'Avignon, ou par la tante Clarisse dont Bosco fera la tante Martine de ses romans.

Il fait ses humanités grecques et latines dans la cité papale. Il est pensionnaire au lycée d'Avignon. « Parallèlement, il poursuit pendant huit ans des études de musique (harmonie et composition musicale) au Conservatoire d'Avignon, tout en suivant des cours de violon auprès de M. Maillet, l'organiste de l'église Saint-Agricol, en face de la librairie Roumanille, célèbre félibre et ami de Frédéric Mistral. Henri Bosco y fera référence plus tard dans "Antonin" ». Bosco obtient, en 1909, sa licence de lettres et son diplôme d'études supérieures à l'université de Grenoble, obtenant son diplôme après avoir présenté un mémoire sur la papauté avignonnaise (un festin papal donné au Palais), puis il prépare et réussit son agrégation d'italien à l'Institut français de Florence.

Devenu musicien de talent, il occupe ses loisirs à jouer et même écrire de la musique. Lors de la Première Guerre mondiale, il est mobilisé au régiment de zouaves à Salonique. Devenu sergent-interprète à l'État-major de l'Armée d'Orient, sa nouvelle fonction ne lui fait pas quitter les rives méditerranéennes. Il fait campagne aux Dardanelles, en Macédoine, en Serbie, en Albanie, en Hongrie et en Grèce.

Profitant de son affectation militaire, le jeune universitaire recopie et décrypte nombre d'inscriptions antiques. Il se lie d'amitié avec Robert Laurent-Vibert, un industriel lyonnais érudit, avec qui, les hostilités finies, il participe au sauvetage et à la restauration du château de Lourmarin, dans le Sud du Luberon.

La paix revenue, il est détaché à l'Institut français de Naples où il donne, durant dix ans, des cours publics. Il y a comme collègue Jean Grenier, ainsi que Max Jacob, de passage sur la côte amalfitaine. Il y écrit, en 1924, son premier livre, "Pierre Lampédouze", dans lequel il décrit sa ville natale : « Toute la ville est argentée de métal pur. C'est le dimanche des Rameaux. Saint-Agricol clame sa joie. Saint-Didier tinte à tous vents. Saint-Pierre a des battants qui font tourner les cloches. Les Carmes chantent en patois un vieux cantique de Maillane, toutes les chapelles s'appellent dans les rues lointaines où fleurissaient, jadis, les confréries, et les confréries et les couvents qui sont perdus sous les remparts, font danser leurs petites cloches, et le grand bronze du bourdon de Notre-Dame des Doms dont dépendent quatre paroisses, du sommet de sa métropole, jette sa gloire et sa clarté à travers toute la Provence ».

Son deuxième livre, "Irénée", est inspiré d'un premier et grand amour pour la belle triestine Silvia Fondra sans que s'estompe le souvenir de sa Provence natale.

Au cours de son séjour à Naples, il se passionne pour les recherches en cours sur Pompéi et la fameuse Villa des Mystères, avec un intérêt tout particulier pour l'orphisme.

Il se marie le 16 juillet 1930 à Ollioules, dans le Var, avec la gersoise Marie Madeleine Rhodes (1898-1985). Ils n'auront pas d'enfant.

En 1930-31, il écrit le premier roman de la trilogie de Hyacinthe, "L'Âne Culotte".

En 1931, il rejoint le Maroc où il restera jusqu'en 1955.
En mai 1931, il écrit "Le Sanglier", faisant la démonstration que le roman d'aventures n'a pas forcément besoin d'exotisme, ni d'escouades policières, pour organiser une chasse à l'homme.

Il va passer une longue partie de sa vie comme professeur au lycée Gouraud de Rabat et président de l'Alliance Française au Maroc. À la fin de la guerre, en 1945, il obtient le Prix Renaudot pour "Le Mas Théotime", et le prix Louis Berthou, de l'Académie française, en 1947.

En 1953, sa carrière de romancier est couronnée par le Grand prix national des Lettres.

En 1968, Henri Bosco se voit décerner le Grand prix de littérature par l'Académie française, pour l'ensemble de son œuvre.

Cette récompense prestigieuse avait été précédée, deux ans auparavant, par un hommage rendu à Avignon. Le samedi , le romancier, devant un parterre de cinq cents personnes, fut accueilli dans la salle des fêtes de l'hôtel de ville. Il se vit honorer du Prix de l'Académie de Vaucluse, récompense décernée pour la première fois par le conseil général. Ce prix lui fut décerné pour « sa remarquable œuvre romanesque et ses livres de souvenirs ».

Arrivé à l'âge de la retraite de l'Éducation nationale, Henri partage sa vie entre Nice et Lourmarin, en compagnie de Madeleine. En janvier 1955, il achète la Maison Rose, à Cimiez, sur les hauteurs de Nice. Il séjourne souvent dans son bastidon de Lourmarin, célébrant le Luberon, terre de paysans et de vignerons qu'il affectionne, mais surtout de mystère qu'il va chanter avec des accents homériques.

En 1955, il est candidat à l'Académie française.

Humaniste, Bosco aime cette montagne magique : les hommes simples depuis la nuit des temps y ont vécu et souffert, au sein d'une nature généreuse.
« Je les connais tous, les sites humains d'où sont partis les hommes, l'abri du charbonnier, la cuve à vin creusée dans la paroi du roc, le poste à feu oublié du chasseur et, quelque part en un lieu hanté de moi seul, perdu dans la broussaille, cette aire immense avec des talus et quatre grands fossés mangés par l'herbe. Un vieux peuple, rude et sensé, au cours d'une migration énergique, avait sans doute établi là, jadis, son camp à l'ombre de la Terre. »

Le chantre du Luberon désira reposer dans le cimetière de Lourmarin. Il fit part de ses dernières volontés dans un texte publié par ses amis d"'Alpes de Lumières" :
« Enfin on chantera tes bêtes : renards, martres, fouines, blaireaux, nocturnes et le sanglier qui est peut-être ton dernier dieu (Mais silence, tu me comprends...).Pour moi, si quelque jour, je dois tomber loin de ta puissance, je veux qu'on ramène mes cendres à Lourmarin, au nord du fleuve, là où vécut mon père et où, trop peu de temps, j'ai connu les conseils de l'Amitié.Et que l'on creuse alors sur ta paroi, en plein calcaire, là-haut loin des maisons habitées par les hommes, entre le chêne noir et le laurier funèbre, un trou, ô Luberon, au fond de ton quartier le plus sauvage. J'y dormirai.Et puisse-t-on graver, si toutefois alors quelqu'un prend souci de mon ombre, sur le roc de ma tombe, malgré ma mort, ce sanglier ».

Il meurt à Nice en 1976 à 87 ans. Son épouse est décédée en 1985.

Ses romans pour adultes ou pour enfants constituent une évocation sensible de la vie provençale où une imagination libre et succulente participe au pouvoir envoûtant de son écriture. De nos jours, la trilogie "L'Âne Culotte" - "Hyacinthe" - "Jardin d'Hyacinthe" ainsi que "Malicroix", "Le Mas Théotime", "L'Enfant et la Rivière", "L'Habitant de Sivergues", "Le rameau de la nuit", "Le récif", entre autres, sont réédités en de nombreuses langues et constituent des succès de librairie. 
L'œuvre d'Henri Bosco a fait l'objet de nombreuses études depuis les quatre premières thèses de doctorat soutenues du vivant de l'auteur : Jean Cleo Godin ("Une poétique du mystère", Montréal, 1968), Lionel Poitras ("La participation au monde", Fribourg, 1971), Gérard Valin ("Henri Bosco et Novalis, deux poètes mystiques", Paris-Nanterre, 1973), Jean Pierre Cauvin ("La poétique du sacré", 1976).

L'association de l'Amitié Henri Bosco a été créée avec la participation de l'auteur à Nice en 1973. Ludo van Bogaert, Madeleine Bosco, Jean Onimus ont animé les premières années d'activité. Le professeur Claude Girault, germaniste de l'université de Caen, a pris le relais en donnant une impulsion décisive aux colloques internationaux et aux Cahiers Henri Bosco ; ces derniers comportent un grand nombre de ses travaux très inspirés du romantisme allemand, issus des archives laissées à la Bibliothèque universitaire de l'université de Nice Sophia Antipolis, reçues en 1972 par son amie Monique Baréa, responsable des Amitiés Henri Bosco, directrice de la section Lettres de la bibliothèque. Claude Girault, ami de l'auteur est devenu à son décès le légataire de son journal ("le diaire").

Henri Bosco était commandeur de la Légion d'honneur (1973).

Henri Bosco est un des écrivains favoris de Gaston Bachelard, qu'il cite fréquemment dans ses œuvres pour commenter ses images et ses métaphores, notamment dans "La Flamme d'une chandelle". Les deux auteurs ont entretenu une correspondance.








</doc>
<doc id="11882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11882" title="Nutrition">
Nutrition

La nutrition (du latin "nutrire" : nourrir) est l'ensemble des processus par lesquels un être vivant transforme des aliments pour assurer son fonctionnement. La nutrition est également une science pluridisciplinaire, comportant deux grands axes. D'une part, la physiologie de la nutrition traite de la façon dont l'organisme opère la transformation des aliments, c'est-à-dire des processus métaboliques. Ceci comporte l'étude du rôle des macronutriments et des micronutriments au niveau des mécanismes biochimiques cellulaires, et les conséquences sur les tissus d'un déséquilibre entre l'énergie absorbée et l’énergie dépensée par l'organisme. D'autre part, la psychologie de la nutrition analyse le comportement alimentaire de l'individu ou du groupe. Elle met l'accent sur des questions telles que « pourquoi mangeons-nous ? » ou « comment choisissons-nous nos aliments ? ». Chez l'homme, ces questions sont en rapport avec des facteurs environnementaux tels que l'environnement construit, les médias et politiques de santé, ainsi qu'avec ses particularités tels que ses revenus ou sa culture.
La nutrition s'intéressant aux relations entre les organismes vivants et leurs aliments, il est nécessaire de définir ce qui est considéré comme un aliment. Il existe deux définitions, selon l'approche physiologique ou psychologique. Dans la première, la nourriture englobe tout ce qui est nutritif, c'est-à-dire dont « l'ingestion est nécessaire pour la survie, la bonne santé et la croissance des jeunes ». L'approche psychologique est plus restrictive, en considérant que « la substance la plus nutritive peut difficilement compter comme aliment si personne ne la mange [car] les gens ne pensent généralement pas à ce qu'ils mangent en termes de nutriments ». Autrement dit, un aliment au sens de la vie courante dépend du contexte culturel : par exemple, des yeux de baleine sont nutritifs puisqu'ils contiennent des protéines et de la vitamine A, mais un individu pourrait ne pas considérer cela comme une nourriture acceptable.

Il existe de nombreux nutriments différents, divisés en deux catégories : les macronutriments et les micronutriments.
L'organisme puise son énergie dans les sucres (ou glucides), les corps gras (ou lipides) et les protéines. Ces trois nutriments énergétiques forment la classe des macronutriments. L'organisme peut également puiser son énergie dans l'alcool (ou "éthanol") mais celui-ci n'entre pas nécessairement dans un régime recommandé, contrairement aux trois nutriments précédents. L'énergie se mesure en joules ou calories, dont les symboles sont respectivement J et cal. La conversion est pour , ou pour . L'énergie est apportée à l'organisme par réaction avec l'oxygène, c'est-à-dire par oxydation, ce qui engendre par gramme de corps gras, par mL d'alcool, et varie selon le type de glucide : par gramme d'amidon, par gramme de saccharose et par gramme de glucose. L'énergie obtenue par oxydation d'un gramme de protéine est mais cela ne correspond pas à ce que le corps en retire, qui est pour ce cas particulier. L'ensemble des organes assurant l'extraction d'énergie est le système digestif, qui transforme les sucres en glucose (ou galactose), les protéines en acides aminés et les corps gras en acides gras. Chacune de ces transformations se divise en plusieurs blocs fonctionnels : par exemple, la transformation en glucose est constituée de la digestion, la régulation hormonale (c'est-à-dire les hormones présentes dans le plasma), l'utilisation et le stockage (dans le foie, le tissu adipeux et les muscles).

Les glucides se trouvent dans des aliments tels que le riz (à hauteur de pour de riz blanc à long grain non cuit) ou le pain (essentiellement présents sous la forme d'amidon). Selon la fondation britannique de nutrition, les trois principales sources sont les céréales à 45 %, les pommes de terre et le grignotage salé à 12 % puis les boissons à 10 %. Les glucides se divisent en catégories selon le nombre d'unités de sucre : monosaccharide (ou "ose") pour une unité, disaccharides (ou "diholoside" tel le saccharose) pour deux, et polysaccharides (ou "glycanes") au-delà. Une classification similaire est obtenue en considérant le degré de polymérisation DP : monosaccharide pour DP de 1 à 2, oligosaccharide pour DP à 3 à 9 et polysaccharide au-delà.
Le lieu d'absorption de glucides dépend principalement de la catégorie, mais aussi d'autres facteurs liés au sujet ou à la quantité. Par exemple, les monosaccharides tels que le lactose sont normalement absorbés dans l'intestin grêle, mais si le sujet a une intolérance au lactose (glucide présent dans le lait) alors le lactose continuera sa course de l'intestin grêle vers le gros intestin où il est fermenté pour produire des acides gras volatils ; les gaz dégagés par ce processus engendrent entre autres des ballonnements, et servent au diagnostic de l'intolérance au lactose en testant la présence d'hydrogène. Environ 75 % des adultes ont une intolérance au lactose, par exemple dans les populations asiatiques, et d'autres problèmes liés à l'absorption de sucres existent tels que la déficience en sucrase-isomaltase qui touche 10 % des inuits du Groenland.

Les glucides sont nécessaires pour le corps, et la concentration dans le sang (généralement entre et ) doit être maintenue à un niveau assez élevé car le cerveau en dépend intégralement. Selon la consommation moyenne nécessaire par le cerveau, un apport journalier de est recommandé chez les adultes. En pratique, cet apport est largement dépassé, la médiane étant de à chez les hommes et à chez les femmes. Un des centres d'intérêts de la physiologie de la nutrition est de voir comment le corps s'adapte selon la quantité des nutriments fournis. Dans le cas du glucide, si la quantité est faible alors le corps tente de l'économiser en puisant davantage d'énergie à partir des corps gras ; dans le cas contraire, l'énergie peut être prise à partir des glucides, qui sont alors transférés du sang aux cellules par l'insuline, et les excédents peuvent être convertis par le foie via un processus appelé "de novo lipogenesis" (DNL). Les excédents sont stockés sous forme de gras et non comme glucides, une explication par l'évolution étant que la densité en énergie du gras est supérieure à celle des sucres, ce qui minimise ainsi le gain en poids afin de conserver la mobilité de l'organisme.

La plupart des corps gras ne sont pas solubles dans l'eau, ce qui les distingue des glucides et des protéines. La classification des lipides de Bloor distingue quatre catégories. Les corps gras simples sont des acides gras unis par une liaison ester à des alcools. Par exemple, le triglycéride résulte d'une molécule de glycérol estérifiée à trois molécules d'acide gras, et il se trouve dans l'huile végétale et les graisses animales. Les corps gras complexes ont la même composition mais avec des molécules supplémentaires : en estérifiant le glycérol avec deux molécules d'acide gras "et" un phosphate, on obtient le complexe phosphoglycéride. Les dérivés sont obtenus par hydrolyse des deux précédents, et ce qui ne rentre dans aucune des trois catégories est autre (comme le squalène). La structure des acides gras est aussi classée selon la longueur de leur chaîne de carbone (court, moyen, long, très long) et la présence d'au moins une double liaison carbone-carbone (l'acide est alors insaturé et cette classe contient les acide gras trans).

Il est considéré comme acceptable que 20 à 35 % de l'énergie provienne de corps gras. Le rôle de tous les acides gras n'est pas encore bien compris, et il n'est donc pas possible de déterminer des niveaux appropriés quant à leur consommation "en général". Cependant, des niveaux sont jugés adéquats (ce qui ne constitue pas une recommandation) pour certains acide gras essentiels : pour l'acide α-linolénique, du groupe Oméga-3, il s'agit de par jour pour les jeunes hommes et pour les jeunes femmes, et pour l'acide γ-linolénique, du groupe Oméga-6, les quantités sont respectivement et par jour. Contrairement aux précédents, le groupe Oméga-9 ne comporte pas d'acides gras essentiels, mais plus de recherches sont nécessaires quant à des bénéfices pour la santé.

Lors de la digestion, les corps gras sont émulsifiés dans l'intestin grêle (duodénum). L'émulsifiant est la bile, produite par le foie et stockée dans la vésicule biliaire. L'émulsion passe ensuite dans l'intestin grêle où les lipides sont dégradés par un processus appelé lipolyse et associés à d'autres molécules au sein d'une lipoprotéine pour être transportés dans le sang. Une lipoprotéine est montrée dans le schéma ci-contre : les lipides sont à l'intérieur, et l'extérieur est formé d'apolipoprotéines de différents types, notés "Apo", et de phospholipides. 

Il existe cinq classes de lipoprotéines, remplissant différentes fonctions. Par exemple, les lipoprotéines de haute densité notées HDL évitent que le cholestérol s'accumule dans les vaisseaux sanguins en l'amenant au foie qui l'élimine ; ces lipoprotéines sont appelées "bon cholestérol", et celles faisant le chemin inverse sont le "mauvais cholestérol", noté LDL. La concentration de LDL augmente avec la prise d'acides saturés ou d'acide gras trans, ce qui augmente également le risque de maladie cardio-vasculaire. Enlever ces acides du régime peut nécessiter des changements profonds pouvant donner lieu à des carences, mais il est possible d'en réduire la quantité, par exemple dans le régime méditerranéen.

Les protéines d'origine animale sont la principale source en Amérique du Nord et Europe de l'ouest. L'origine animale inclut aussi bien la viande que ce qui est produit par les animaux, tel que les œufs ( de protéines pour d'œuf frit) ou le fromage ( de protéines dans de camembert). Les végétariens ne consommant pas de viandes, et les végétaliens rejetant l'ensemble des produits d'origine animale, leurs protéines doivent provenir des légumes et des céréales, qui sont également les deux principales sources en Afrique, Asie et Amérique Latine. 

Une protéine est formée d'acides aminés liés par des liaisons peptidiques. Ces acides aminés sont séparés en deux catégories : indispensables, c'est-à-dire ceux que le corps ne peut synthétiser et qui doivent être apportés par l'alimentation, ou non-indispensables. Ce qui est indispensable dépend de l'organisme considéré : par exemple, l'arginine est nécessaire à la survie d'un chat mais pas pour l'homme passé le stade du nourrisson. Ces catégories sont affinées en considérant les acides aminés indispensables "sous conditions". En effet, certains acides aminés peuvent être synthétisés mais avec des capacités limitées en général et variants selon les conditions du sujet : par exemple, la synthèse de proline est limitée chez les grands brûlés.

Les protéines sont un composant essentiel du corps et remplissent un très grand nombre de rôles. Par exemple, un cheveu est composé de kératine, qui est une protéine ; elle est impliquée avec une autre protéine, le collagène, dans la force et l'élasticité de la peau. Des problèmes liés aux protéines peuvent aussi être associés à des pathologies, tel le glutamate qui est impliqué dans les crises de convulsion épileptique. Un apport inapproprié en protéines peut donc avoir des conséquences fortes et variées sur le corps. La quantité conseillée de protéines est donnée de façon empirique pour chaque jour par kilogramme de masse corporelle. Il est recommandé que le régime alimentaire ne dépasse pas 35 % de protéines.

Le PDCAAS ("protein digestibility corrected amino acid scoring pattern") résume les quantités par acide aminé mais, en raison de controverses et d'évolutions techniques, les quantités conseillées par la FAO et l'OMS peuvent différer fortement selon les rapports. Ainsi, en 1985, il était conseillé de prendre chaque jour moins de de thréonine, puis presque en 1991 et environ en 2001. Le rapport technique 935 FAO/OMS dresse un état des lieux en 2007. La digestion des protéines se passe principalement dans l'intestin grêle et libère les acides aminés qui continuent vers d'autres organes. En cas de sous-alimentation, certains acides aminés peuvent être transformés en glucose par néoglucogenèse.

Les sels minéraux sont essentiels au bon fonctionnement du corps. On les retrouve dans l'eau sous forme de composés chimiques. On peut aussi les retrouver dans la viande et les légumes. Une carence peut entrainer des maladies par exemple, un manque de fer dans le sang cause l'anémie. Les minéraux sont des éléments du tableau périodique. Les sels minéraux sont un des éléments nécessaires à la photosynthèse.

Une vitamine est un composé nécessaire au métabolisme d'un organisme, dans le sens où « un sujet en étant privé développera des maladies de carence et des signes d'un métabolisme anormal, et restaurer le composé manquant empêchera ou remédiera aux maladies et rendra le métabolisme normal ». Le fait qu'une vitamine soit un composé la distingue par exemple des minéraux, et la nécessité signifie qu'elle ne peut pas être synthétisée. Les organismes étant capables de différentes synthèses, la dénomination de vitamine est relative à l'organisme considéré. Ainsi, la vitamine C peut-être synthétisée par la plupart des animaux à partir de glucose, et elle n'est donc considérée comme vitamine que pour les espèces incapables de cette synthèse telles que l'homme et autres espèces du taxon Haplorrhini, les chauves-souris ou les cochons d'inde. La raison de cette déficience chez l'homme vient de l'inactivité du gène responsable de l'enzyme L-gulonolactone oxidase, nécessaire pour la synthèse à partir du glucose, sur le chromosome 8.

La vitamine C se trouve dans les légumes et les fruits, tels que le kiwi ( pour ) ou le cantaloup ( pour ). Les légumes et fruits frais et crus sont la meilleure source, puisque la teneur en vitamine C décroît très fortement avec le vieillissement ou la coupe, et fortement en cuisinant.

Un antioxydant est une molécule qui diminue ou empêche l'oxydation d'autres substances chimiques. Les antioxydants les plus connus sont le ß-carotène (provitamines A), l'acide ascorbique (vitamine C), le tocophérol (vitamine E), les polyphénols et le lycopène. Ceux-ci incluent les flavonoïdes (très répandus dans les végétaux), les tanins (dans le cacao, le café, le thé, le raisin), les anthocyanes (notamment dans les fruits rouges) et les acides phénoliques (dans les céréales, les fruits et les légumes).

Les composés phytochimiques sont des composés chimiques organiques qu'on peut trouver dans des aliments d'origine végétale.

La malnutrition se réfère à une consommation insuffisante ou excessive des nutriments par un organisme. Dans les pays développés, la malnutrition est souvent associée à l'insuffisance ou l'excès dans la consommation.
Bien qu'il existe des maladies liées à la sous-alimentation, d'autres organismes souffrent d'une nutrition excessive.
Des travaux de recherche ont montré que les personnes qui sont physiquement actives, qui ne fument pas, qui ont une consommation modérée d’alcool et qui mangent beaucoup de fruits et légumes ont un risque de décès qui n’atteint pas le quart du risque de décès auquel s’exposent les personnes ayant systématiquement des habitudes de vie nocives pour la santé. La mortalité augmente de manière abrupte dès que les individus dépassent le seuil du surpoids. La durée de vie d’une personne obèse est inférieure de huit à dix ans (pour un IMC de 40-45) à celle d’une personne de poids normal, ce qui correspond à la perte d’espérance de vie à laquelle s’exposent les fumeurs.

La sensation de soif se comprend en étudiant les mécanismes des globules rouges. L'intérieur d'un globule rouge, nommé "cytoplasme", est séparé de l'extérieur par une membrane qui laisse passer l'eau, et est appelée pour cette raison semi-perméable. Une pression s'exerce entre l'intérieur de la cellule et l'extérieur, selon les concentrations respectives en solutés. Si la concentration à l'extérieur est moins élevée que dans la cellule, alors celle-ci se met à gonfler en raison du phénomène d'osmose et peut éventuellement exploser puisque sa membrane n'est pas extensible. L'extérieur, c'est-à-dire le plasma, est alors qualifié d'hypotonique. À l'inverse, il peut être hypertonique et la cellule essaye alors de rétablir la pression en laissant passer de l'eau vers l'extérieur. Ce second cas de figure se pose lorsqu'il n'y a pas assez d'eau dans l'organisme : moins d'eau signifie une concentration en solutés plus élevée à l'extérieur des cellules. Cette pression est un mécanisme extrêmement sensible pour déclencher des sensations de soif : une augmentation de 2 à 3 % est suffisante pour ressentir un besoin fort de boire, aussi bien chez l'homme que le singe ou le rat. Cet effet est vérifiable en injectant une solution avec une concentration élevée en sel, et l'intensité de la soif est proportionnelle à la pression. 

Cependant, le corps a également ses mécanismes de régulation : la base du cerveau réagit en sécrétant une hormone antidiurétique qui agit sur les reins en conservant de l'eau par filtrage des urines. Cette pression augmente lorsqu'un individu mange, et cette action agit aussi sur les reins qui ont besoin de plus d'eau pour les déchets. Ainsi, boire avant ou pendant le repas contribue à l'équilibre. Par ailleurs, une autre réponse du corps à l'augmentation de pression est une bouche sèche due à une réduction de salive. Cependant, il ne peut être conclu qu'avoir une bouche sèche est un mécanisme du corps pour s'assurer que l'individu boive : un contre-exemple simple est que les individus ayant des glandes salivaires défaillantes boivent des quantités appropriées, et ainsi la sensation qu'ils éprouvent ne les pousse pas à boire.

La compréhension de la pression osmotique offre un aperçu des mécanismes de base, mais de nombreux problèmes restent ouverts, tels que savoir comment un organisme détermine la quantité d'eau à boire.

La nutrition se définit ici comme étant la science qui analyse les rapports entre la nourriture et la santé : étude de la composition des aliments, de leurs propriétés, et de leur utilisation par l'organisme. Ces études conduisent à la diététique. On prend également en compte, dans le cadre de la nutrition, les comportements alimentaires des individus, notamment lors des repas ou lors de grignotage.

Cependant, à partir de l'observation clinique de maladies dont l'origine était une carence alimentaire (par exemple, le scorbut), la nutrition concerne également aujourd'hui des maladies tels que les problèmes cardio-vasculaires et le cancer (avec la méthode Kousmine par exemple), l'ostéoporose et l'hypertension artérielle (excès de sel notamment), le diabète de type 2, l'obésité, les maladies auto-immunes, la maladie d'Alzheimer.

La nutrition joue un rôle essentiel dans la prévention de nombreuses maladies. Par exemple plus de cas de cancers pourraient être évités en France chaque année, en changeant simplement d'habitudes alimentaires.

Il faut également rappeler que l'état nutritionnel est un facteur pronostique dans l'évolution des cancers. Une personne sous alimentée sera plus à risque de complications qu'une personne bénéficiant d'une alimentation conforme aux besoins de l'organisme.

Les processus complexes auxquels les éléments nutritifs sont soumis — interactions entre les aliments, dégradation, transformation en énergie et libération de cette énergie, transport et utilisation des composés chimiques pour la construction (anabolisme = construction; catabolisme = élimination des déchets) des tissus spécialisés et le maintien d'une bonne santé globale — ne sont qu’en partie élucidés. Des choix nutritionnels importants doivent cependant être faits pour assurer la bonne santé des individus, comme les très jeunes enfants et les personnes âgées, et de populations entières qui souffrent de malnutrition.

L'adaptation des pratiques alimentaires à la satisfaction des besoins physiologiques est la diététique.

L'alimentation de la mère influe sur les nutriments captés par le fœtus, l'embryon, comme l'allaitement et la qualité du lait influe sur la santé du bébé. Certains toxiques (dont certains apportés par le tabac ou l'alcool) passent la barrière placentaire ou peuvent passer dans le lait maternel. Pour l'embryon et le fœtus, certains perturbateurs endocriniens peuvent avoir des impacts importants, même à faible dose.

Des personnes ont aussi confirmé par l'expérimentation animale qu'une sous-nutrition de la femme enceinte ou allaitante peut entraîner des modifications autour de l’ADN induisant des pathologies métaboliques jusqu'à l'âge adulte (obésité, diabète ou hypertension). On a récemment montré que le gène de la leptine (hormone de la satiété et du métabolisme) était effectivement affecté (déméthylation) en cas de sous-nutrition du fœtus, via des mécanismes moléculaires de « programmation » encore mal compris.



</doc>
<doc id="11883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11883" title="Scorbut">
Scorbut

Le scorbut (prononciation en France, au Québec) est une maladie due à une carence en vitamine C (acide ascorbique) qui se traduit chez l'être humain, dans sa forme grave, par un déchaussement des dents et la purulence des gencives, des hémorragies, puis la mort. 

Le scorbut a été distingué à la Renaissance, en accompagnant les premières explorations maritimes mondiales. Il a sévi sur terre et sur mer jusqu'au . Il faut attendre les années 1930 pour le voir pleinement reconnu comme une maladie de carence alimentaire. 

Dans sa forme historique, le scorbut a pratiquement disparu dans les pays industrialisés. Il reste d'actualité dans les populations précaires, et dans des pays en développement frappés par la guerre ou la famine (camp de réfugiés sans aide alimentaire).

En français, les termes "scurbut" puis scorbut apparaissent en 1604 et 1610, à partir du terme latin médical "scorbutus" créé en 1541.

"Scorbutus" est la latinisation de termes vulgaires se trouvant dans des langues médiévales d'Europe du nord : du moyen néerlandais "scorbut ou scheurbuik, ," de l'ancien suédois "skorbjub", du danois "scorbuck", termes dont l'origine serait dans le norrois (vieil islandais) "skyrbjugr". 

Pour la signification, il existe deux hypothèses : celle qui explique "skyrbjurg" par « oèdeme ("bjugr") provenant du lait caillé "(skyr)" », et "scheurbuik" par « briser, déchirer ("schoren") le ventre ("bük") ». 

Durant le commerce des esclaves, le scorbut a été appelé « mal de Luanda ». On l'a surnommé aussi « peste de mer ».

Pour l'épidémiologie historique, voir la section Histoire de la maladie.

Le scorbut, dans sa forme historique, est très rare dans les pays développés, si rare qu'un seul cas de scorbut mérite d'être publié dans la presse médicale. Aux États-Unis, il s'agit le plus souvent d'adolescents ayant un régime alimentaire exclusif aberrant : beignets et café noir, ou sandwich au beurre de cacahuètes.

Il n'a pas totalement disparu et reste d'actualité, car un déficit en vitamine C (pré-scorbut) peut apparaitre lorsque les conditions socio-économiques ne permettent plus une alimentation variée et équilibrée. C'est le cas des hommes seuls et alcooliques, des personnes âgées isolées, des sans domicile fixe.

Un état « pré-scorbutique » est aussi favorisé par le tabagisme, les troubles psychiatriques, des pathologies digestives (troubles de l'absorption intestinale), cancer ou sida. Tout ce qui diminue les apports ou augmente les besoins (croissance, grossesse, allaitement...).

Dans les pays en développement, le scorbut peut devenir un problème de santé publique dans les camps de réfugiés : comme les réfugiés éthiopiens au Soudan et en Somalie en 1989 (l'incidence du scorbut dans la population de 6 camps variait de 14 à 44 %). Sinon les cas de scorbut sont peu signalés, soit parce que les produits frais sont relativement disponibles, ou plutôt à cause d'un système de santé insuffisant pour les détecter.

Le scorbut est présent lors de situations de famine (sècheresse des pays chauds, ou hivers longs des pays froids).

La plupart des vertébrés produisent eux-mêmes de la vitamine C, principalement au niveau du foie. Ce n'est pas le cas de l'homme et des grands singes hominoïdes, du cochon d'inde, et d'une espèce de chauve souris. Les réserves de vitamine C dépendent alors uniquement des apports alimentaires, sous peine de dégénérescences articulaires et gingivales graves. 

En absence de vitamine C, la formation du collagène est entravée. Le collagène est une glycoprotéine, composant essentiel du tissu conjonctif. Cette maladie du collagène représente la principale lésion biochimique du scorbut. De plus, la vitamine C est indispensable à de nombreuses réactions biochimiques dans l'organisme.

Le collagène est une protéine très stable en forme de fibre, dont la stabilité est assurée en grande partie par une enzyme (proline hydroxylase) qui hydroxyle les prolines (constituantes du collagène) en hydroxyproline. Cette enzyme est une métalloprotéine qui utilise un ion de fer sous forme Fe2+. 

La vitamine C participe au maintien de l'ion fer sous sa forme réduite Fe2+, en l'empêchant de s'oxyder, (propriété antioxydante, ou réductrice), assurant le bon fonctionnement de l'enzyme (on appelle cela un cofacteur enzymatique). Lorsque la vitamine C vient à manquer, les ions ferreux de la proline hydroxylase s'oxydent en Fe3+ et rendent l'enzyme inactive. Ainsi les hélices de collagènes s'appauvrissent en hydroxyproline, ce qui lui fait perdre en stabilité et ce qui fragilise tous les tissus. 

De plus, l'action antioxydante de la vitamine C ne s'arrête pas qu'au cation fer : lors des hydroxylations des groupements proline et surtout lysine du collagène par attaque d'une molécule de dioxygène, un atome d'oxygène est utilisé pour l'hydroxylation d'un acide aminé, mais l'autre atome est présent sous forme de radical libre O. Celui-ci étant un puissant oxydant, il fragilise les capillaires dont ceux des gencives (le tissu gingival est richement vascularisé tout en étant exposé), d'où la manifestation du scorbut. Par conséquent, la libération de deux atomes d'hydrogène par l'acide ascorbique va inhiber l'attaque oxydante du radical, selon la réaction suivante : 2 H + O → et protéger ainsi les dégâts de ces radicaux sur les tissus.

La carence expérimentale du cobaye, comme le scorbut de l'homme, entraine des troubles dentaires et osseux, une fragilisation des parois des vaisseaux, un retard de cicatrisation au niveau des plaies.

D'autre part des troubles métaboliques et endocriniens peuvent apparaitre : en rapport avec les hormones des surrénales (sensibilité au stress ; chez le cobaye stérilité ou avortement) ; troubles de l'absorption du fer et des graisses ; oxydation exagérée de la mélanine avec pigmentation des gencives ; retentissement sur les autres vitamines (vers des carences vitaminiques associées).

Enfin la carence en vitamine C induit une moindre résistance aux infections (aggravation de la tuberculose chez le cobaye), comme une moindre résistance au froid.

Elles apparaissent après 1 à 3 mois de carence absolue en acide ascorbique, quand le pool total de l'organisme est inférieur à 300 mg et l'ascorbémie (taux d'acide ascorbique dans le sang) est inférieur à 2 mg/L.

Le scorbut se manifeste initialement par de la fatigue, une perte d'appétit (anorexie) et un amaigrissement. Cette fatigue s'accompagne de douleurs musculaires diffuses, et articulaires touchant principalement la hanche et le genou. 

L'examen peut montrer une pâleur de la peau et des muqueuses (début d'anémie) et des œdèmes discrets des chevilles.

Historiquement, cette fatigabilité rapidement intense entraînait une incapacité de manœuvrer des équipages de la marine à voile. De nombreux naufrages furent la conséquence d'un scorbut marin .

Les troubles précédents s'aggravent. La phase d'état finit par associer de façon caractéristique une gingivite, un syndrome hémorragique, et des troubles cutanés et des phanères (poils, ongles et cheveux). 

Les gencives sont d'abord rouges et gonflées, puis violacées et saignotantes et enfin ulcérées et surinfectées. Les dents deviennent mobiles, se déchaussent et tombent.

Cette gingivite hypertrophique hémorragique n'est pas toujours présente, elle est absente chez le sujet déjà édenté (nourrisson ou personne âgée), et elle est d'autant plus intense que la dentition était déjà en mauvais état.

Les hémorragies sont d'abord cutanées, sous la forme d'un purpura fait de pétéchies centrées sur les follicules pileux. Elles s'étendent ensuite en nappes formant des ecchymoses.

Ces hémorragies cutanées peuvent s'accompagner d'hémorragie dans les articulations (hémarthrose), dans les muscles et les gaines des nerfs (hématomes profonds donnant des « paralysies douloureuses »), dans les os en croissance (scorbut du petit enfant).

Au complet, toute hémorragie extériorisée peut se voir : saignement de nez (épistaxis), oculaire, digestive, génitale...

La peau devient sèche et épaisse (hyperkératose) jusqu'à l'ichtyose pigmentée (peau écailleuse bronzée). Le malade perd ses cheveux (alopécie), les cheveux restants s'enroulent sur eux-mêmes en « tire-bouchon ». Un syndrome sec peut survenir (absence de salive avec hypertrophie des parotides).

Les plaies ne cicatrisent pas.

Sans traitement, tous les troubles s'aggravent et se conjuguent jusqu'à la cachexie et au décès : incapables de se tenir debout, les sujets atteints meurent d’épuisement, d'hémorragie viscérale, d'une complication infectieuse le plus souvent respiratoire, d'une atteinte cardiaque avec mort subite.

Le scorbut s'accompagne d'une anémie liée à plusieurs causes : hémorragies, hémolyse intravasculaire, et surtout à des carences associées (fer, folates...). Cette anémie est hypochrome, normo- ou macrocytaire (globules rouges contenant moins d'hémoglobine, de taille normale ou augmentée).

D'autres troubles résultent d'une dénutrition globale : chute des globules blancs (leucopénie), du taux sanguin d'albumine et de cholestérol.

Le diagnostic est affirmé par l'ascorbémie (taux d'acide ascorbique dans le sang). En principe, le scorbut apparait lorsque ce taux est inférieur à 2 mg/L, les valeurs normales étant de 5 à 16 mg/L (28 à 91 μmol/L). Ces valeurs sont à interpréter selon le contexte. 

La meilleure confirmation du diagnostic est la disparition des symptômes après traitement par vitamine C.

Il s'agit d'un scorbut infantile (nourrisson ou petit enfant) décrit par le médecin anglais (1845-1945) qui distingue cette maladie du rachitisme en 1883. Ce scorbut survient dans les couches sociales aisées. La maladie est due à l'abandon de l'allaitement maternel pour les premiers laits industriels (lait de vache bouilli) dépourvus de vitamine C (détruite par les processus de chauffage). La « maladie de Barlow » sera éliminée par l'ajout de jus d'orange dans le biberon.

Normalement, le nouveau-né présente une ascorbémie supérieure à celle de sa mère, en disposant d'une réserve relative de vitamine C, maintenue par l'allaitement maternel. Chez le nourrisson exclusivement nourri aux premiers laits de conserve, la maladie apparait après le 6e mois (parfois plus tôt ou seulement dans la 2e année).

Elle débute par une perte d'appétit, un arrêt de la prise de la poids, une pâleur, suivis d'un syndrome douloureux des membres entrainant agitation, cris et insomnie (pleurs à la mobilisation des membres). Les signes osseux sont au premier plan : à la palpation douce, on trouve des tuméfactions osseuses, surtout au niveau du fémur ou des articulations chondrosternales (entre le sternum et les côtes, parfois appelées le « rosaire scorbutique »). La gingivite n'apparait qu'avec les premières poussées dentaires.

Les douleurs osseuses sont liées aux hémorragies sous-périostées. La radiographie peut montrer les troubles du périoste (hématomes sous-périostés) et de la structure osseuse (ostéoporose avec aspect en « verre pilé », la « ligne scorbutique » séparant la diaphyse des extrémités, élargissement de l'extrémité antérieure des côtes...).

Non traitée, l'évolution se poursuit comme celle du scorbut chez l'adulte. Le scorbut infantile est rapidement curable par la prise de vitamine C, les lésions osseuses guérissent sans laisser de séquelles (contrairement au rachitisme).

Le traitement d'un scorbut déclaré consiste en 1 g de vitamine C par jour (chez l'adulte), réparti en plusieurs prises quotidiennes car l'absorption intestinale et l'élimination rénale sont saturables à partir de 100 mg d'apport.

La durée du traitement est de l'ordre de 15 jours, il se fait par voie orale (ou parentérale en cas de maladie par malabsorption). Le syndrome hémorragique disparait en 48 heures, et l'amélioration globale se fait en 15 jours.

L'abandon d'un éventuel régime aberrant et la reprise d'une alimentation normale sont nécessaires.

La prévention se fait par une alimentation équilibrée et riche en fruits et légumes frais. Pour la seule prévention du scorbut, 10 mg par jour de vitamine C suffisent. Les recommandations actuelles (150 à 200 mg par jour) correspondent à la prévention d'autres risques de santé par insuffisance de vitamine C. Elles peuvent varier selon les pays, l'âge et la situation du sujet (par exemple de 50 mg / jour pour un nourrisson jusqu'à 2 g / jour pour un patient en réanimation sous nutrition parentérale).

Les teneurs en vitamine C indiqués par les tables alimentaires sont celles de l'aliment cru et frais. Il faut tenir compte du fait que la vitamine C peut se dégrader plus ou moins rapidement selon les conditions de conservation, de stockage, et selon le mode de cuisson.

D'un point de vue logique, le scorbut est devenu possible lorsque les primates hominoïdes ont perdu leur capacité de synthèse de vitamine C à partir des glucides (perte de gènes des enzymes permettant cette biosynthèse). Cette perte n'a pu survenir que dans un environnement favorable permettant un apport alimentaire régulier de vitamine C (fruits et légumes, viande fraiche crue...), le scorbut pouvant apparaitre à l'occasion d'un changement de milieu : saison, climat, mode de vie... conditionnant les ressources alimentaires disponibles.

Il est probable que le scorbut existait dans l'Antiquité, notamment durant les guerres de siège, mais on ne peut prétendre que la maladie était reconnue des médecins en portant un nom. Les passages de textes antiques attribués au scorbut (Hippocrate, Pline...) sont des interprétations anciennes, douteuses ou discutées par les historiens modernes (toute atteinte de la bouche avec puanteur n'est pas forcément un scorbut). On ne connait pas d'exemple paléopathologique de scorbut antérieur au Moyen-Âge. 

Les études publiées des cas les plus anciens portent sur des squelettes médiévaux scandinaves, et des corps inhumés lors du siège d'Anvers (1584-1585). Le diagnostic est considéré comme très probable devant des hématomes sous-périostés calcifiés, et des racines dentaires noircies par hémorragie.

Cette relative rareté dans l'antiquité s'expliquerait par le fait que, même en période de famine, les végétaux riches en vitamine C ne manquaient pas aux bords de la méditerranée, et que la navigation restait de cabotage ou de courte durée. A l'intérieur des terres, le scorbut devait être plus probable : une mention de scorbut reste possible dans un texte de Mésopotamie qui a été rapproché d'un passage du Livre des Lamentations .

Au Moyen-Âge, des descriptions probables de scorbut se trouvent dans les textes de Jacques de Vitry et Jean de Joinville, chroniqueurs des croisades du .

Le scorbut apparait en pleine lumière à la Renaissance. Historiquement, l'émergence du scorbut relève autant de la technologie que de la nutrition. Une nouvelle technologie permet de construire des navires capables de navigation au long cours (apparition de la caravelle). Des voyages de plusieurs mois deviennent possibles, avec des navires de plus en plus grands (jusqu'à des équipages de 500 hommes et plus au ). 

Les premières descriptions claires de la maladie nommée en latin "scorbutus" ou "scorbuto", en français scorbut, en anglais "scurvy", apparaissent donc dès le , elle est reconnue comme nouvelle et fréquente par les chirurgiens de marine. En ce sens, le scorbut peut être regardé comme la première maladie professionnelle identifiée. Le scorbut s'est manifesté en mer à partir de 12 semaines (1498, Vasco de Gama), 15 semaines (1519, Magellan) , le premier perd en 11 mois 120 marins sur 160, le second perd en 3 ans 247 marins sur 265. 

Entre le 14 décembre 1535 et le 15 avril 1536, lors de la seconde expédition de Jacques Cartier au Canada, 25 des d'équipage succombent à la maladie. Un jour, Cartier rencontre Domagaya, fils du chef nadouek-iroquoien Donnacona, qui semble touché par la mystérieuse maladie. Quelques jours plus tard, il le revoit, mais cette fois en parfaite santé. Il le questionne et celui-ci lui donne la recette qui consiste à prendre les branches d'un arbre nommé annedda (thuya ou cèdre blanc) : « il falloit piler l'écorce et les feuilles dudict bois, et mettre le tout bouillir en eau ». Les marins retrouvent rapidement leurs forces grâce à ce breuvage. On lit aussi que ce serait plutôt une infusion d'aiguilles et d'écorce de pin. On en fait maintenant un médicament, le pycnogénol

Les premiers observateurs notent que la maladie s'améliore rapidement lors des escales, lorsque les produits frais sont disponibles, en particulier les fruits du genre citrus (citron, orange, pamplemousse...). En 1604, François Martin mentionne dans sa "Description du premier voyage faict aux Indes Orientales" qu’.

À la même époque, dans ses "Observations...", le navigateur Richard Hawkins prétend qu'en 20 ans de mer, il a pu voir près de de scorbut. Si la prévention du scorbut est reconnue de façon empirique, le scorbut maritime persiste. Pour expliquer cela, les historiens évoquent les problèmes logistiques et techniques d'approvisionnement des navires toujours plus grands et plus nombreux. Les grandes flottes marchandes européennes sont celles de l'Europe du nord, les meilleurs fruits sont dans le sud et se conservent mal. Les tentatives d'en préserver le jus diminuent leur efficacité.

La compagnie néerlandaise des Indes orientales cherche à résoudre le problème par des plantations à Sainte Hélène et à l'ile Maurice. En 1661, le cap de Bonne Espérance est signalé comme portant près de mille citronniers. Des essais de jardins de bord sont même tentés. Dans le courant du , la navigation marchande réduit la gravité du scorbut des équipages, grâce à la régularité des lignes commerciales et des escales pré-établies. 

Grâce à cela, et aux fruits et légumes embarqués, Marc-Joseph Marion du Fresne (1724-1772) ou Jean-François-Marie de Surville (1717-1770) purent explorer la Nouvelle-Zélande, à la suite de James Cook. Cependant, en ce qui concerne l'exploration du Pacifique, les historiens donnent une importance déterminante à l'invention du chronomètre de marine permettant de calculer la longitude avec plus de précisions. 

Il en va autrement pour les flottes de guerre des grandes puissances européennes. Le contrôle mondial des mers prend le pas sur la défense côtière. La guerre maritime se livre désormais sur de très longues distances, et des longues durées (guerre de blocus) avec de très grands navires chargés d'infanterie de marine. Dans ces conditions et à cette échelle, l'approvisionnement en fruits ne peut guère suivre.

En 1747, à bord du HMS Salisbury, James Lind réalise une expérience montrant que les oranges et les citrons guérissent le scorbut ; c'est le premier essai clinique. Il a divisé les malades en trois groupes : ceux qui prennent les fruits frais, ceux qui prennent du cidre, et ceux qui prennent d'autres remèdes de l'époque. Le premier groupe s'améliore rapidement, suivi par le second, alors que le troisième ne s'améliore pas. Il publie ces résultats en 1754 dans son "Traité du scorbut". Les historiens discutent de la valeur de cette expérience, car on ne trouve pas de vitamine C dans le cidre moderne, mais selon la fabrication traditionnelle, le cidre du aurait pu en contenir (cidre du Devon).

Les résultats de Lind n'ont pas été confirmés à son époque, car Lind lui-même n'a pu reproduire son expérience. En choisissant par la suite de concentrer le jus de citron par chauffage et transformation en sirop pour un meilleur stockage, il détruisait sans le savoir de la vitamine C.

En 1766, l'anglais Samuel Wallis est l'un des premier à mettre en pratique les idées de Lind à bord du en embarquant à son bord des aliments d'origine végétale et des agrumes. 

En 1795, le chirurgien naval , administrateur de la Royal Navy, réforme entièrement l'hygiène navale. Il règlemente une ration quotidienne de jus de citron pour chaque marin : trois-quart d'once (environ 21 ml), additionné de 10 % d'alcool. Cette boisson restera un secret militaire jusqu'en 1840. Elle sera disponible pour la marine marchande britannique, de façon officielle, en 1844. Là aussi, sans le savoir, Blane provoquait la cristallisation de l'acide ascorbique en présence d'alcool, ce qui assurait une conservation efficace.

1805 : l’invention par Nicolas Appert de la conserve alimentaire (appertisation) permit une alimentation équilibrée et donc vitaminée aux marins .

Les vivres embarquées sur les navires européens du au étaient essentiellement des salaisons et des biscuits pour des raisons liées à la conservation des aliments. Or ceux-ci ne contenant pas de vitamine C, il en a résulté des cas de scorbut lors de nombreuses expéditions au long cours (plus de six semaines à plus de trois mois en mer, selon l'état nutritionnel individuel au départ). Ainsi 60% de l'équipage de Vasco de Gama fut touché par le scorbut lors de son premier voyage aux Indes. Certaines puissances avaient adopté, de façon empirique, des aliments contenant de la vitamine C pour les rations des marins ; ce fut le cas des Hollandais qui embarquaient de la choucroute (choux "Brassica oleacera)" dans les voyages pour Java. 

Les historiens considèrent que les deux principales causes de mortalité en mer, durant l'époque classique, sont le scorbut et le typhus. La mortalité liée au scorbut maritime a été estimée à plus d'un million de victimes entre 1600 et 1800. Pour la seule marine marchande française (1750-1800), une campagne en droite ligne aux Antilles se solde par une mortalité globale (toutes causes confondues) de 5 %. Sur les routes vers l'Extrême-Orient, le taux de mortalité est de 50 % au , et chute à 20 % en deux siècles. 

La mortalité est encore plus élevée à bord des navires de guerre (entassement de marins et de soldats, navigation interminable, séjours en rade, croisière de blocus...). À l'époque élizabéthaine, la marine britannique enregistre des hécatombes (les dix mille morts par scorbut, indiqués par Hawkins, seraient en-dessous de la vérité). Sous Louis XIV, la mortalité reste relativement faible. Le siècle le plus tragique est le , les guerres navales prenant une ampleur mondiale : la "Royal Navy" perd, à elle seule, 75 000 hommes par maladie (scorbut, typhus...) au cours de la guerre de Sept Ans.

En adoptant, de façon règlementaire, des rations alimentaires antiscorbutiques pour la "Royal Navy", l'Angleterre fut la première puissance maritime à éliminer le scorbut, et ce en deux ans (1795-1797). La flotte britannique dispose alors d'un avantage non négligeable sur les puissances concurrentes au début du , notamment contre la flotte française en méditerranée. Cet avantage s'est traduit par des victoires navales comme celle de Trafalgar, ou par la colonisation de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande.

Sans cette nouvelle hygiène navale (contrôle du typhus et élimination du scorbut), la "Royal Navy" n'aurait pu maintenir 500 navires en opérations avec 140 000 hommes d'équipage, en exerçant une pression victorieuse sur les côtes européennes (1795-1820).
L'importance du scorbut se réduit à partir du . D'autant plus que la plus grande vitesse des navires à vapeur réduit le temps de séjour en mer. Cependant des cas de « scorbut terrestre » sont signalés dans des communautés plus ou moins fermées, comme les prisons, les hôpitaux, les ateliers. Ces « épidémies » sont en général traitées efficacement par un régime alimentaire à base de fruits et légumes frais, ou plus souvent de pomme de terre.

Mais cela n'est pas toujours possible. Ainsi la grande famine en Irlande qui a suivi la perte de la récole de pomme de terre en 1845-1846, s'est accompagnée d'une épidémie de scorbut. Malgré une importation de maïs qui a mis fin à la famine, le scorbut a persisté. La pomme de terre a joué un rôle important contre le scorbut durant le . Sa teneur en vitamine C est médiocre, mais elle pouvait être consommée en grande quantité, en se conservant facilement, notamment l'hiver ; de plus lors de la cuisson, la vitamine C est relativement protégée par la masse du tubercule.

L'efficacité de la pomme de terre contre le scorbut maritime aurait été remarquée en premier par les baleiniers américains, un moyen qui est aussi adopté par les voiliers marchands français. La dernière perte d'un navire français par scorbut a eu lieu en 1915. Ce fut le naufrage aux Açores du cap-hornier "Bidart", un grand voilier en fer, qui n'avait pas reconstitué en Nouvelle Calédonie son stock de pomme de terre.

Le scorbut apparait lorsque l'approvisionnement ne suit plus : lors de la ruée vers l'or en Californie à partir de 1848 (la traversée des Montagnes Rocheuses étant l'équivalent d'un long voyage en mer), lors de la guerre de Crimée, dans les camps de prisonniers (camp d'Andersonville) durant la guerre de Sécession, lors du siège de Paris (1870-1871). Des cas de scorbut sont survenus lors des premières expéditions vers l'Arctique.

Au , des cas de scorbut ont été signalés lors de la première guerre mondiale, en particulier dans les troupes britanniques coloniales indiennes (campagne de Mésopotamie) ; ainsi que dans le nord de la Russie en 1919.

Jusqu'à la découverte de la vitamine C (autour de 1930), les doctrines médicales ne sont d'aucune utilité, et souvent font même obstacle à la compréhension et au traitement effectif du scorbut.

En 1541, Jean Echthius (1515-1554?) publie son "De Scorbuto..." Il fait du scorbut une maladie de la rate qui n'élimine plus la bile noire, car il a lu dans Hippocrate des symptômes décrits comme tels, similaires à ceux du scorbut. La théorie humorale rend apparemment compte des faits, notamment que la maladie soit liée à des facteurs alimentaires, à des facteurs climatiques et psychologiques (« passions » selon les anciens). Le scorbut est ainsi attribué tout aussi bien à la viande séchée et salée, qu'à l'eau croupie, aux aléas climatiques traversés, ou encore à la "mélancolie" des longs voyages en mer.
Les fruits et légumes frais ne sont vus que comme des « antidotes », et non comme un apport de substance nécessaire. Aussi les fruits du genre "citrus" (agrumes) sont des produits comme beaucoup d'autres, dans les listes des remède contre le scorbut. Parmi les autres plantes, trois « herbes à scorbut » dominent : la cochléaire ("Cochleara officinalis"), la véronique ("Veronica officinalis" et "V. beccabunga"), et le cresson de fontaine ("Nasturnium officinale").

Selon les données modernes, ces plantes, contiennent bien de la vitamine C, mais en trop faible quantité. Les médecins de l'époque distinguaient un « scorbut de mer », forme grave et complète (correspondant à une carence totale ou avitaminose en termes modernes), et un « scorbut de terre » de forme modérée (déficit partiel ou hypovitaminose).

La valeur effective du « trio antiscorbutique » est discutée par les historiens. Selon les uns, les « herbes à scorbut », données fraiches et en quantité suffisante, auraient pu améliorer le « scorbut de terre ». Pour d'autres, à l'exception des agrumes, le choix et l'utilisation d'autres plantes ( et siècles) relèvent plus d'une doctrine humorale que d'un constat empirique d'efficacité.

À la fin du , une médecine chimique tend à s'imposer. Le médecin Herman Boerhaave, figure dominante de son époque, attribue le scorbut aux produits conservés par le sel : viande et poisson séchés et fumés, noix et légumes secs, fromages secs, biscuit de mer ("panis biscoctum"). Il distingue alors deux types de scorbut : un scorbut « acide » à traiter par alcalins, et un scorbut « alcalin » à traiter par acide.

Il existe d'autres théories chimiques, comme celle qui fait du scorbut une maladie de la fermentation (la digestion et l'assimilation étant de l'ordre de la vinification) qui évolue vers une putréfaction. Cette théorie justifie l'utilisation de produits fermentés comme la choucroute (chou), le cidre, le malt... Les observations du capitaine James Cook paraissent confirmer cette théorie. Au Canada, les colons ont pu utiliser la bière d'épinette pour combattre le scorbut. 

Là aussi, la valeur effective de ces remèdes (analyse des teneurs en vitamine C) est discutée, entre autres, sur les différences entre les produits modernes et ceux obtenus selon les procédés historiques de fabrication.

L'idée que le scorbut soit le résultat d'un déficit alimentaire est défendue par quelques auteurs comme (1808-1882) dans les années 1840, et (1817-1907) en 1864 dans un rapport officiel sur le scorbut. Cependant la nature de ce déficit reste à définir : sels de potassium, alcalins alimentaires... 

L'hypothèse carentielle reste très minoritaire, surtout après le remplacement du citron jaune ("Citrus limon") par le citron vert ("Citrus aurantiifolia") par l'Amirauté britannique dans les années 1850. Cette substitution, faite pour des raisons économiques, est suivie d'une recrudescence du scorbut dans la marine anglaise. Les raisons de ce manque d'efficacité sont restées incomprises . 

L'apparition de la microbiologie renforce l'idée de causalité positive du scorbut. Le scorbut est lié à la présence d'un agent nocif plutôt qu'à l'absence d'un facteur nécessaire. En 1874, l'Académie nationale de médecine rejette la théorie carentielle : le scorbut n'est pas plus provoqué par un manque de fruits frais, que le paludisme par un manque de quinine. 

Des observations et expériences montrent d'ailleurs que l'on peut prévenir le scorbut par la viande fraîche avec peu ou pas de fruits (cas des Esquimaux). De même dans le Grand Nord, les premiers explorateurs ont du adopter des habitudes alimentaires semblables (abandon de la viande séchée et salée et du pain, pour la viande et le poisson crus, avec leurs abats).

Joseph Lister, président de la Royal Medical Society, inventeur de l'antiseptie, considère que le scorbut est une maladie infectieuse. C'est le résultat d'une action chimique provenant de germes présents dans les aliments conservés (germes de putréfaction produisant des toxines dites « ptomaïnes »). Pour les partisans de cette théorie, les recherches doivent être menées à la lumière de celles de Louis Pasteur. Quant à l'action curative des jus de fruits frais, elle équivaudrait à l'action antibactérienne d'un bain de bouche (comme ceux utilisant de l'acide carbolique).

Le savoir médical moderne reconnaissant le scorbut comme une maladie carentielle débute au . 

De 1907 à 1913, et de montrent la possibilité d'un scorbut expérimental chez le cobaye, et son traitement par modification du régime alimentaire. Il s'agit d'une coïncidence, le cobaye étant aussi une des rares espèces de vertébrés qui ne produisent pas eux-mêmes leur vitamine C. Les chercheurs qui utilisaient des rats de laboratoire n'en pouvaient reproduire les résultats.

En 1911, Casimir Funck découvre un facteur contre le béribéri, qu'il appelera « vitamine ». En 1913, identifie un facteur « A » soluble dans les graisses, et un facteur « B » soluble dans l'eau, tous deux nécessaires à la croissance des rats de laboratoire. Les partisans de l'hypothèse carentielle du scorbut (s'opposant à l'hypothèse infectieuse) ont donc recherché un facteur « C », dont le déficit pourrait expliquer le scorbut. 

Entre 1928 et 1932, Albert Szent-Györgyi (prix Nobel en 1937) isole « l'acide hexuronique » à partir du paprika, là aussi de façon fortuite car il cherchait alors une substance combinant l'oxygène capable d'empêcher l'apparition de taches brunes sur les fruits qui pourrissent. Durant la même période, Charles Glen King et W. A. Waugh isolent la vitamine C du citron et de l'orange et découvrent que « l'acide hexuronique » est la vitamine C. 

En 1933, l'acide hexuronique est renommé « acide ascorbique » (abréviation de « antiscorbutique »). La même année, Walter Norman Haworth en établit la formule chimique. Toujours en 1933, de façon indépendante et simultanée, l'anglais Haworth et le suisse Tadeusz Reichstein réalisent la synthèse de la vitamine C.






</doc>
<doc id="11886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11886" title="Obésité">
Obésité

L’obésité est définie comme un excès de poids pour une stature donnée en raison d'une augmentation de la masse adipeuse. Cette définition repose sur la mesure de l'indice de masse corporelle. À partir de cet indicateur, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a défini des seuils de surcharge pondérale, correspondant à un IMC compris entre 25 et 30 kg/m, d'obésité, correspondant à un IMC entre 30 et 40, et d’obésité morbide lorsque l'IMC dépasse 40. Ces seuils reposent sur des statistiques selon lesquelles un simple surpoids (surcharge pondérale) n'est pas, en lui-même, la cause de maladies particulières, mais peut être un facteur d'aggravation d'une maladie alors que l'obésité, en plus de son retentissement social et psychologique, est directement associée à des maladies, reflétant notamment l'excès de risque de diabète de type 2 et de maladie cardiovasculaire.

C’est pourquoi l’obésité est reconnue comme une maladie chronique par lOMS depuis 1997. Cette organisation définit « le surpoids et l'obésité comme une accumulation anormale ou excessive de graisse corporelle qui peut nuire à la santé. » Sa prévention est un problème de santé publique dans les pays développés. Elle peut avoir des répercussions importantes sur la santé de l'individu.

Cet état multifactoriel est considéré aujourd'hui par métaphore comme une pandémie, bien qu'il ne s'agisse pas d'une maladie infectieuse. L'obésité est le résultat inhérent au fait d'ingérer beaucoup plus de calories que l'on n'en dépense sur le long terme.

Le mot « obésité » apparaît en 1550.

Les formes cliniques sont nombreuses, avec des mécanismes physiopathologiques et des conséquences pathologiques différentes, il est donc plus judicieux de parler « des obésités ». Pour évaluer ces obésités il convient d'analyser deux paramètres qui influent sur les complications de la maladie d'une manière indépendante l'un de l'autre : l'excès de masse grasse et la répartition du tissu adipeux.

L'histoire des représentations de l'obésité est décrite par l'historien Georges Vigarello dans son ouvrage "Les Métamorphoses du gras. Histoire de l'obésité du Moyen Âge au " en six parties.

Quatre types d'obésité sont décrits :

L'obésité est associée à une inflammation systémique chronique subaiguë : il a en effet été constaté que dans l'organisme des personnes obèses circulent continuellement des médiateurs de l'inflammation tels que le TNF-alpha et l'interleukine-6 et que leurs concentrations se normalisent avec la perte de poids. Il est reconnu que les tissus adipeux hypertrophiés sont une source de ces médiateurs et que ceux-ci, en retour, entravent la lipolyse et la perte de poids.

Une autre source récemment mise en évidence est l'intestin grêle, qui entre dans un état inflammatoire lorsqu'il est exposé à une alimentation à haute teneur en gras ; cette transformation pourrait précéder l'apparition de l'obésité, selon de récents résultats. Il y a un excès de bactéries du phylum des Bacteroidetes et trop peu du phylum des Firmicutes dans le colon des personnes obèses. La consommation de fortes doses de lipides cause, au moins chez les animaux, une diminution marquée de plusieurs familles de bactéries du côlon, dont les Bactéroides et les bifidobactéries. La baisse de bifidobactéries est, à son tour, corrélée avec l'inflammation et l'endotoxémie.

L'inflammation systémique contribuerait en grande partie à expliquer l'association entre l'obésité et le diabète, l'asthme, le cancer et la dépression, entre autres comorbidités.

L'intestin, chez la personne obèse, n'est pas seulement dans un état d'inflammation mais est aussi une source de calories plus importante que chez la personne ayant un poids normal. La flore intestinale obésogène est apte à extraire plus d'énergie de l'alimentation que la flore normale. Il s'y produit également plus de fermentation. Si cette flore intestinale est transplantée à un hôte sain, la colonisation provoquera un gain de masse adipeuse.

Les cellules adipeuses sécrètent également des médiateurs appelés adipokines qui régulent la masse corporelle : plus les cellules adipeuses sont nombreuses, plus abondants seront ces adipokines et, notamment, la leptine (du grec "leptos", mince), qui signaleront au système nerveux la possibilité de dépenser l'énergie emmagasinée et de ne pas en consommer plus. Or, les humains et les animaux obèses souffrent d'une résistance à la leptine. Le noyau arqué, situé dans la région médiobasale de l'hypothalamus, ne répond pas aux fortes concentrations de leptine circulant dans l'organisme de la personne obèse, si bien que celui-ci se comporte comme s'il n'y avait pas de surplus calorique. Limiter à la normale la consommation de lipides atténuerait ce phénomène. Cependant, en raison de son état de résistance à la leptine, la dépense et la consommation énergétiques d'une personne obèse tendent à demeurer dans un équilibre caractéristique d'une personne mince. De plus, l'exposition continuelle à de fortes concentrations de leptine est en soi une cause d'obésité, puisque les récepteurs hypothalamiques de ce médiateur tendent à diminuer en réactivité à la leptine, comme cela se produit dans le syndrome de résistance à l'insuline. Enfin, la barrière hémato-encéphalique tend alors à être moins perméable à cet adipokine.

Contrairement à l'opinion répandue que la leptine est essentiellement un stimulateur de la satiété et de la dépense énergétique agissant sur l'hypothalamus, il est récemment devenu clair que d'autres parties du cerveau régissant le plaisir de manger à jeun étaient inhibées par la leptine. Ce mécanisme, tout comme celui qui préside au maintien du surpoids, serait un trait conservé pour ses avantages pendant l'évolution : la leptine ferait maigrir en situation d'excès de lipides (modéré) mais ferait outre-manger en situation de disette.

Les prébiotiques, une classe de fibres alimentaires nécessaires au métabolisme du microbiote humain, sont doublement impliqués dans la régulation du poids : d'une part, ils augmentent la sensation de satiété, modulant les concentrations de médiateurs dérivés de l'intestin comme le peptide YY, la ghréline et le glucagon-like peptide-1 (GLP-1) ; d'autre part, des prébiotiques comme l'inuline et des oligosaccharides analogues ont une action anti-inflammatoire et régulatrice de la flore intestinale.

Comme d'autres pathologies caractérisées par une inflammation chronique, l'obésité est associée à une altération de la composition de la membrane cellulaire. Les concentrations d'acides gras polyinsaturés oméga-3 et oméga-6, précurseurs de deux familles de messagers paracrines/autocrines impliqués dans l'inflammation (voir prostaglandines), traduisent un déclin particulièrement marqué des concentrations et du métabolisme, globalement anti-inflammatoire, des oméga-3 (tandis que les oméga-6, précurseurs de la prostaglandine E2, notamment, sont inchangés par rapport aux sujets sains). C'est l'équilibre entre les deux classes de lipides qui détermine la tendance de la cellule à générer et entretenir l'inflammation. Les acides gras polyinsaturés sont qualifiés de pléiotropes parce qu'ils agissent sur une grande variété de mécanismes physiologiques. Outre leur rôle structurel et protecteur, comme constituants de la membrane, et leur fonction dans la réponse immunitaire, ils interviennent aux niveaux de l'expression génique et de la transduction des signaux. Ainsi les oméga-6 stimuleraient, et les oméga-3 inhiberaient, la formation de tissus adipeux pendant la période périnatale. En seulement quatre générations, toutes choses étant égales par ailleurs, un ratio oméga-3/oméga-6 diminué augmente l'expression de gènes des tissus adipeux impliqués dans le surplus de poids.

Les effets d'un manque d'oméga-3 s'étendent également à la neurophysiologie de l'obésité. À la suite de la découverte de l'importance de la transmission endocannabinoïde (ce qui a mené à la mise sur le marché du Rimonabant, qui a ensuite été retiré en raison de ses effets psychiatriques indésirables), des chercheurs ont voulu savoir si les oméga-3, dont l'importance en neurologie est indéniable mais mal comprise au niveau synaptique, pourraient être impliqués dans ce système. Il fut démontré que les oméga-3 étaient essentiels à l'action des endocannabinoïdes : en état de carence, les animaux ne pouvaient atteindre l'état de dépression (dans certaines régions) normalement causé par les endocannabinoïdes et les altérations du comportement qui en découlaient étaient analogues à celles causées par un régime Occidental typique, c'est-à-dire causant un déficit en oméga-3.

Pour être en mesure de brûler les calories en trop, la personne souffrant d'un excès de poids doit non seulement augmenter sa dépense énergétique mais également disposer de muscles capables de répondre adéquatement à l'effort. Des biopsies musculaires ont montré que, dans l'obésité, ce n'est pas le nombre de mitochondries — les centrales énergétiques de la cellule — qui est insuffisant mais leur rendement. L’exercice et la restriction calorique permettent, comme chez la personne saine, d'augmenter le nombre de mitochondries, Cependant, la respiration cellulaire demeure entravée, si bien que les enzymes de la pyruvate déshydrogénase et du cycle de Krebs, en amont, génèrent un excès de métabolites, et leur traitement est d'autant plus inadéquat qu'il dépend d'une conversion de la NADH en NAD+, opération assurée par la mitochondrie. La respiration cellulaire est également entravée dans la graisse viscérale, chez les obèses, ce qui donne lieu à l'obésité abdominale. Selon des études sur des animaux, de tels dérangements mitochondriaux, au niveau hépatique, précéderaient la stéatose hépatique et l'insulinorésistance observées chez les personnes obèses — et le gain de poids.

Les graisses (et autres lipides), tout comme les sucres (glucides), servent à stocker l'énergie dans le corps. Les sucres fournissent une énergie rapidement utilisable, les graisses permettent de stocker beaucoup d'énergie dans peu d'espace.
La graisse est stockée dans des cellules appelées lipocytes ou adipocytes. En cas de stock important, deux situations sont distinguées : le surpoids (les adipocytes stockent de plus en plus de graisse et grossissent) et l'obésité (lorsque les adipocytes arrivent à saturation, ils se multiplient).

Les évaluations courantes de l'obésité font intervenir la masse (ce qui est souvent appelé le « poids ») et la taille. La solution idéale serait de déterminer plus précisément la masse grasse, sachant que l'adiposité est le vrai facteur de risque surtout lorsque sa répartition est viscérale.

Le principal indicateur de mesure utilisé est l'indice de masse corporelle (IMC). Il tient compte de la morphologie de l'individu même s'il peut être exceptionnellement biaisé dans le cas de sportifs avec une masse musculaire très importante.
Pour les adultes, l'indice de masse corporelle est égal à la masse (exprimée en kilogrammes) divisée par le carré de la taille de la personne (en mètres) :

Exemple : / () = 75 / (1,75 x 1,75) = 75 / 3.0625 = 24,49 (le résultat final a été arrondi et il est en kg/m, mais il est courant de ne pas rappeler l'unité)

Toutefois, l'IMC présente une variation non négligeable à l'échelle planétaire. La norme de l'IMC se base principalement sur une population de type européen. Cet indice n'est donc pas forcément applicable à d'autres types de population. Les populations asiatiques, notamment, montrent des conséquences négatives de l'obésité sur la santé à partir d'IMC plus bas que ceux des populations européennes ; de ce fait, certains pays asiatiques ont redéfini l'obésité : le Japon a ainsi défini l'obésité comme étant tout indice corporel supérieur à 25, la Chine faisant appel de son côté à un IMC supérieur à 28.

L'IMC est l'un des outils de mesure du risque de l'obésité pour les professionnels de santé, car il permet d'évaluer rapidement et simplement le risque d'obésité en ce qui concerne la très grande majorité de la population.

Sa seule limitation, qui reste cependant exceptionnelle, concerne les athlètes et les sportifs de haut niveau, pour lesquels l'IMC n'est pas pertinent dans le cas d'une masse musculaire importante. Par exemple un joueur de rugby qui mesure et fait a un IMC de 33. Selon cet indice, il souffre d'obésité associé à une augmentation du risque de comorbidité alors qu'il a seulement 12 % de graisse corporelle et que son excès de poids est dû à son muscle, non à son tissu adipeux.

Il ne faut pas confondre obésité et syndrome métabolique. En effet, pour être concerné par ce syndrome, il faut présenter trois des facteurs de risques ci-contre. Il est donc possible de souffrir du syndrome métabolique sans être obèse, de même qu'un individu peut être obèse sans souffrir du syndrome métabolique.
Il existe également d'autres indicateurs de surpoids : le rapport tour de taille/tour de hanches. Il doit être inférieur à 1 chez l'homme et à 0,85 chez la femme. Le diamètre du cou (ou "Tour de cou") peut donner un indice fiable d'IMC anormalement élevé chez l'enfant de plus de 8 ans. Il est également associé à l'apnée obstructive du sommeil, au diabète et à l'hypertension chez les adultes.

La masse de graisse se répartit différemment chez l'homme et la femme. Elle représente 10 à 15 % du poids corporel de l'homme et 20 à 25 % du poids de la femme. Elle s'accumule plutôt sur l'abdomen et le thorax chez l'homme, sur les hanches et les cuisses chez la femme.

Auparavant le surpoids et l'obésité étaient considérés comme des problèmes spécifiques aux pays à hauts revenus, mais ils augmentent spectaculairement dans les pays disposant de faibles ou moyens revenus, essentiellement en milieu urbain.

D'après les estimations mondiales de l’OMS publiées en 2006, il y avait en 2005 environ 1,6 milliard d’adultes (âgés de plus de 15 ans) et au moins 20 millions d’enfants de moins de cinq ans en surpoids (IMC > 25), dont au moins 400 millions d’adultes obèses (IMC > 30). La même étude estimait que d'ici 2015, environ 2,3 milliards d'adultes seraient en surpoids, dont plus de 700 millions seraient obèses.

En 2010, selon l'OMS, le surpoids concernait 43 millions d'enfants de moins de cinq ans.

En 2013, une étude estimait que le nombre de personnes en surpoids et obèses avait atteint 2,1 milliards.

De nouvelles estimations concernant les adultes (âgés de 18 ans et plus) étaient publiées en avril 2016 à partir de données nationales standardisées par âge et sexe sur la base de la structure démographique au niveau mondial. Ces estimations sont accompagnées d'un « intervalle crédible à 95 % » indiqué ici entre parenthèses.

La proportion d'obèses tend à se stabiliser depuis la fin des années 2000 aux États-Unis.

En France, en 1965, seuls 3 % des enfants d'âge scolaire étaient obèses selon l'IMC ; ils étaient 13,3 % en 2000, 26 % au Canada (obésité et surpoids) et 16 % aux États-Unis. L'obésité de l'enfant est un problème majeur : acquise avant 5 ans, elle persiste à l'âge adulte. Les derniers chiffres pour les adultes français comptabilisent 14,5 % de la population adulte obèse (6,5 millions d'individus) contre 8,7 % en 1997. Cette progression est plus rapide chez les femmes (+81,9 % en 12 ans). Au Canada, la situation est plus critique: 36 % des adultes font de l’embonpoint (IMC>25) et 25 % sont obèses (IMC>30).

Une étude de la Direction régionale des Affaires sanitaires et sociales (DRASS) menée en 2002 en région parisienne a affiné ce constat : 6,2 % des élèves de grande section (4 à 5 ans) scolarisés en école publique souffraient d’une obésité de degré I et 3,3 % de degré II. 11,8 % des enfants de réseaux d'éducation prioritaire (REP, populations défavorisées), contre 8,7 % de la population globale, sont atteints d’obésité de degré I ; 4,5 % contre 2,9 % de degré II.

L'INVS note début 2008 une stabilisation du surpoids chez l'enfant, mais un adulte sur six est encore obèse.

D'après un rapport de l'International Association for the Study of Obesity (2007), 22,5 % des Allemands et 23,3 % des Allemandes sont obèses ; 75,4 % des hommes et 58,9 % des femmes souffrent d'un excès de poids en Allemagne, les plaçant ainsi en première place en Europe occidentale. Toujours en Europe, la population du Royaume-Uni compte 27 % d'obèses, un taux proche de celui des États-Unis.

Selon les chiffres de 2016 publiés par l'agence européenne Eurostat, 15,9 % des patients européens sont considérés comme obèses.

Dans les pays en développement, l'obésité a quadruplé depuis 1980, portant à plus de 900 millions les personnes trop grosses dans le monde en développement, et, plus globalement à un humain sur trois le nombre de personnes en surpoids.

115 millions d'individus obèses sont dénombrés dans les pays en développement ; paradoxalement dans certains de ces pays, des personnes souffrant d'obésité et d'autres souffrant de dénutrition se côtoient. Ceci s'explique, en partie, par deux phénomènes d'origine économique : la chute du cours mondial du sucre et la fabrication d'huile est une activité subventionnée par les États dans nombre de ces pays. Par conséquent, l'huile et le sucre sont les denrées les moins chères, ce qui facilite leur accès pour ces populations, au détriment d'autres produits, ce qui peut se traduire par des carences en protéines, vitamines, oligo-éléments, etc.

En 2013, et d'après un rapport de la Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, le Mexique a dépassé les États-Unis en tant que pays ayant la proportion d'obèses la plus élevée, avec 38,2 % (contre 31,8 % pour les États-Unis).

En 2002, la Chine connaît une importante augmentation de l'obésité (2,6 % de la population à un IMC supérieur ou égale à 30) et de surpoids en général (14,7 % de la population à un IMC supérieur ou égal à 25), qui touche ainsi environ 215 millions de Chinois. Le problème est principalement présent chez les jeunes (entre 7 et 18 ans) où il connaît une très forte augmentation, de l'ordre de 28 fois entre 1985 et 2000, principalement chez les garçons. Les causes sont similaires à celles des pays occidentaux. Les chiffres de 2008 confirment la forte progression de l'obésité en Chine : 90 millions de Chinois sont obèses et 200 millions en surcharge pondérale. Désormais un quart des adultes sont en surpoids ou obèses en 2008, alors qu'ils n'étaient que 8,8 % en 1989.

En 2013, Nuria Urquia publie un rapport stipulant que le taux d'obésité au Mexique s'élevait désormais à 32,8 %, soit plus que celui des États-Unis qui est de 31,8%. La cause première étant que le soda est la boisson la plus consommée, depuis que son prix est inférieur à celui de l'eau.

Dans les pays les plus pauvres, l'obésité est socialement valorisée. Par exemple, en Mauritanie, les jeunes filles en âge de se marier sont engraissées afin d'être plus séduisantes et de maximiser leur chance de trouver un conjoint.
Contrairement aux pays développés, elle concerne les populations aisées, elle est par conséquent signe de réussite et de richesse.

Les deux grands facteurs – – traditionnellement impliqués dans le développement de l'obésité sont la consommation et la dépense énergétiques :

Dans ce cadre d'analyse, le maintien d'un poids-santé est une stricte question de comptabilité énergétique.

Lorsque l'organisme reçoit plus qu'il ne dépense, il stocke une partie de l'apport, sous forme de graisses dans le tissu adipeux. Cependant le métabolisme, très différent selon les individus, joue un rôle important, et certaines personnes vont donc plus facilement devenir obèses que d'autres.

La prise en compte des deux grands facteurs n'explique pas l'explosion de l'obésité contemporaine. Il y a eu bien d'autres périodes d'abondance alimentaire dans l'histoire qui n'ont pas été accompagnées d'obésité. Il faut donc prendre en compte des dérèglements de la régulation, dérèglements qui peuvent être de différentes origines combinées entre elles : hormonales (hyperinsulinisme), psychologiques (boulimie par exemple), métaboliques (perturbateurs endocriniens), alimentaires (aliments nouveaux à l'échelle historique, comme le sucre, les sodas, les jus de fruits, le chocolat, les crèmes glacées), déstructuration des repas, grignotage, environnementales (sédentarité, chauffage, automobile, marketing, télévision, publicité, stress, manque de sommeil, phénomènes inhérents à la vie moderne).

Par ailleurs, certains chercheurs considèrent que l'obésité n'est qu'une manifestation visible du syndrome métabolique, maladie de la régulation métabolique concernant essentiellement le foie et le pancréas mais ayant un impact sur tout le corps.

Outre les effets secondaires des médicaments psychotropes, des troubles du comportement alimentaire sont souvent associés à l'obésité.
Des carences socio-affectives, mais aussi des psycho-traumatismes dans l'enfance ou l'adolescence sont souvent retrouvées dans les antécédents d'adultes obèses.

Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, une grande proportion des humains peuvent s'alimenter à suffisance, voire se suralimenter ou s'alimenter sans tenir compte de leurs besoins (par exemple en mangeant trop vite, ce qui ne permet pas de ressentir la satiété et d'interrompre le repas). Auparavant, des épisodes de disettes et de famines étaient plus répandus.

Cette surabondance de nourriture est attribuable aux moyens industriels de production de nourriture.

De très nombreux aliments sont accessibles, 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24, indépendamment des repas, ce qui peut favoriser un grignotage de produits alimentaires à fortes charges caloriques. Le grignotage le plus usité est sans conteste celui à base de produits sucrés et gras (confiseries, chips…). Ces produits sont généralement riches en glucides simples et en lipides. Alors que les apports énergétiques sont largement comblés par ces produits, la sensation de satiété n'est toujours pas obtenue. Enfin, lors d'un repas, toujours les mêmes aliments (ce qui était le cas traditionnellement), la satiété (perte d'envie de manger) indique qu'un individu a un apport énergétique suffisant ; lorsque les aliments consommés sont inhabituels, cette information est faussée. L'industrie agroalimentaire a transformé nombres d'aliments qui ont vu leur index glycémique augmenter et ce faisant a introduit un biais dans l'unité de compte que constitue la calorie : les calories apportées par les protéines ne sont pas les mêmes, au niveau bilan global, que celles apportées par les glucides. Résultat: beaucoup de produits « "light" », sans graisses mais aussi très pauvres en protéines et chargés en édulcorants. Le raffinage et la présence du goût sucré dans ces nouveaux aliments industriels crée une véritable « toxicodépendance » qui, au long des ans, amène à une souffrance physiochimique quand l'organisme obèse en est privé.

Les critiques s'adressent également au rôle de la télévision, à la fois par l'inactivité physique qu'elle entraîne pour le spectateur et par l'effet de la publicité pour des produits alimentaires souvent gras et sucrés. Concernant l'influence de la publicité, un groupe de scientifiques français responsables de questions de nutrition affirmait en 2008, dans une tribune intitulée « "Engraisser les enfants pour sauver la télévision" », et se référant à « des rapports récents » : 

Les sociétés contemporaines sont source de stress. De nombreux individus peuvent alors ressentir un vide moral en eux, qu'ils compensent par la nourriture. (Voir boulimie).

En ce qui concerne l'alimentation, plusieurs facteurs sont en jeu: disponibilité permanente d'aliments, publicité portant essentiellement sur des aliments sucrés et/ou gras (en particulier auprès des enfants), et augmentation de la consommation de sucre et/ou de fructose.

La quantité de sucre consommé n'est pas le seul critère, leur qualité (index glycémique, sucre complet versus raffiné) joue beaucoup ; de même la teneur en graisses n'est pas le seul critère, leur qualité joue également un grand rôle : les huiles de première pression à froid sont par exemple beaucoup plus favorables que les huiles raffinées (extraites à chaud, ce qui élimine une bonne partie des apports bénéfiques, anti-oxydants notamment, et/ou avec des solvants), et plus favorables que les graisses saturées.
Régimes : ils peuvent paradoxalement parfois favoriser l'obésité. En effet, les mauvais régimes (pauvres en protéines et trop restrictifs) favorisent la perte de masse musculaire, qui est directement liée au métabolisme. Après ces mauvais régimes, il y a ralentissement du métabolisme et reprise accélérée du poids. Ces mauvais régimes sont carencés, principalement en apport protéique. Aucun régime n'apporte de solution durable (voir plus bas).

De nombreux travaux scientifiques mettent en cause le fructose, qu'il soit présent dans le sucre ou extrait industriellement du maïs

Il existe une corrélation entre la consommation de fructose et la fréquence de l'obésité. Le fructose, même s'il est « naturel », reste un glucide (un sucre) à consommer avec mesure. La consommation de fructose a beaucoup augmenté dans la deuxième moitié du . Le fructose n'induit pas ou peu de sécrétion d'insuline, et pas non plus de sécrétion de leptine (du grec, "leptos", mince) qui est une hormone intervenant dans la satiété. L'insuline et la leptine sont deux éléments majeurs de la régulation de la prise alimentaire. Ainsi, à quantité égale, le fructose apporte autant de calories que le sucre de cuisine ou le glucose, mais n'induit pas aussi rapidement la satiété, ce qui aboutit en une consommation plus importante, avec pour conséquence une prise de poids qui n'aurait probablement pas eu lieu si le goût sucré avait été dû au sucre de cuisine ou au glucose.
Le fructose augmente les taux de ghréline, hormone qui stimule l'appétit…
Il existe des rapports faisant état d'une corrélation entre la consommation de fructose et l'obésité, spécialement l'obésité centrale (aussi appelée « obésité abdominale ») qui est habituellement vue comme la plus délétère.

Les mécanismes du métabolisme cellulaire seraient également en cause et particulièrement le niveau élevé d'insuline qui favoriserait l'accumulation des graisses dans les adipocytes, et empêcherait la mobilisation rapide des graisses. Les niveaux élevés d'insuline seraient liés à l'alimentation plus raffinée qu'historiquement, ainsi qu'à la multiplication des en-cas, jus et prises alimentaires entre les repas.

De nombreuses études ont été conduites sur la relation entre la consommation de boissons alcoolisées et l'obésité. Bien que ces boissons apportent des quantités de calories non négligeables ( d'alcool apportant 7 kcal alors que les glucides apportent 4 kcal par gramme), la plupart des études concordent sur le fait que les consommateurs "raisonnables" sont moins touchés par l'obésité que les abstinents.

Ce résultat contre-intuitif pourrait provenir d'une thermogénèse augmentée par l'absorption d'alcool, mais cette explication ne semble pas suffisante. Les sujets qui consomment de l'alcool pourraient aussi être plus actifs que la moyenne, ou moins bien se nourrir. Les abstinents pourraient consommer plus de boissons sucrées, par rapport aux personnes qui consomment de l'alcool. L'alcool - un composé toxique à court terme et à long terme - pourrait aussi avoir d'autres effets sur certains processus physiologiques, par exemple le foie endommagé pourrait moins bien absorber les nutriments.

La consommation excessive de boissons alcoolisées, en particulier celles qui sont également riches en sucres (cocktails sucrés, vins doux, bières), est elle corrélée à l'obésité.

Le mode de vie sédentaire est un facteur important : la forte réduction de l'activité physique due au développement des transports (voiture, transports en commun, ascenseurs…), des nouvelles technologies (télécommandes, télévision, ordinateurs…) ne permet pas d'équilibrer le bilan énergétique. L'abondance alimentaire n'a pas nécessairement occasionné une hausse des apports énergétiques qui expliquerait la pandémie de l'obésité. Il a été constaté à l'heure actuelle une baisse des apports énergétiques journaliers qui reste toutefois supérieure aux dépenses énergétiques journalières. C'est ce dernier élément qui reste un facteur d'obésité.

Des études récentes suggèrent que, contrairement à ce qui est habituellement pensé, le manque d'activité physique ne serait pas le facteur clé le plus important dans l'apparition de l'obésité, que les populations plus physiquement actives ne dépensent pas plus d'énergie que celles plus sédentaires et que le sport a un faible impact sur le poids corporel en l'absence de modification de l'alimentation.

La thermorégulation assistée : les nouvelles technologies depuis les années 1980 ont permis la mise en place de climatisation et de chauffage facilitant la stabilisation de la température corporelle. Le corps ne lutte pas contre les variations de températures ce qui n'occasionne pas de dépenses énergétiques importantes au niveau du tissu adipeux brun, affaiblit le système de thermorégulation et modifie le taux métabolique de base.

Les dérèglements du sommeil causent plusieurs modifications neuroendocriniennes obésogènes causant la surconsommation des aliments, mais aussi d'autres modifications plus subtiles de la gestion métabolique de l'énergie ; une durée inférieure à 6 heures de sommeil est reconnue comme étant à risque de prise de poids, ceci étant dû à un taux de leptine plus faible que celui que prédit le pourcentage de graisse corporelle chez les patients de l'étude. Il est prouvé que la réduction du temps de sommeil diminue les bénéfices d'un régime amaigrissant.
Une étude australienne confirme ce rôle du manque de sommeil chez l'enfant : chaque heure de sommeil en moins entre 3 et 5 ans se traduit par en plus à l'âge de 7 ans par rapport à la moyenne du poids d'une population de référence du même âge.

Les perturbations du rythme circadien entraînent également une diminution du métabolisme.

Le stress chronique est corrélé avec une mauvaise qualité du sommeil. Plusieurs études établissent une relation entre le stress et les "fringales", des envies soudaines et parfois incontrôlables de certains aliments, souvent gras et sucrés.

Selon deux études respectivement publiées en 2010 et 2011, la seconde étant basée sur 101 enfants, un surpoids de la mère affecte déjà le métabolisme du fœtus et de l'embryon, en annonçant déjà des troubles du métabolisme pour l'enfant et le futur adulte (toute la vie), ce qui fait dire à certains chercheurs de l’Imperial College de Londres que la prévention devrait commencer in utero.

Un IMC élevé de la mère avant la grossesse prédispose statistiquement à des bébés plus gros, et dont le foie est plus riche en graisse, ainsi qu'à un risque augmenté de troubles du métabolisme, reste à faire la part des causes génétiques et seulement liées à l'obésité de la mère et à comprendre les liens de causes à effets.

Si l'augmentation de la prévalence de l'obésité s'observe chez d'autres espèces animales que l'humain, il y a tout lieu d'examiner les causes environnementales du phénomène. Une étude de 2011 sur plus de animaux appartenant à 12 espèces (singes, grands primates, chats, chiens, marmottes, rats, souris, notamment) vivant dans des environnements divers a démontré une augmentation hautement significative de la prévalence de l'obésité. Les perturbateurs endocriniens ou métaboliques (voir ci-dessous), ainsi que certaines infections virales (en particulier à l') sont deux types de causes environnementales particulièrement intéressantes, mais certains étudient également la reprogrammation épigénétique en réponse à des changements dans l'abondance de nourriture, à l'absence de prédateurs et à l'apparition de nouveaux stresseurs.
Des facteurs « obésogènes » était soupçonnés puis détectés (ex : dérivés du butylétain) dans le corps humain et étudiés par les épistémologistes depuis quelque temps. 
Ils ne sont pas encore bien identifiés, mais ont été récemment (février 2012) confirmés, à la suite du constat par des chercheurs américains d'une augmentation régulière de la prévalence de l'obésité aux États-Unis (depuis 150 ans), avec une hausse légère mais statistiquement significative en 2000-2010. En 2011, aux États-Unis, plus que 35 % des adultes et près de 17 % des enfants de 2 à 19 ans sont obèses et un autre tiers est en surpoids. De plus chez les humains, même ceux qui sont à l'extrémité basse de l'IMC [indice de masse corporelle] tendent à prendre du poids. Ce fléau touche de nombreux pays, et de plus en plus les pays en développement s’inquiète l'OMS , et plus curieusement, il touche aussi les animaux de compagnie, mais aussi les animaux de laboratoire (rats, singes), ainsi que les rats urbains dont le poids corporel moyen a également augmenté durant la première décennie du , ce qui selon YC Klimentidis (biosatisticiens et généticien de l'université d'Alabama de Birmingham) devrait nous alerter, comme les canaris alertaient les mineurs de la présence de grisou dans les mines au . L'ensemble de ces tendances ne semble pas uniquement pouvoir s'expliquer par des facteurs comportementaux (choix alimentaires, exercice), et appelle une explication et un « déclencheur » environnemental.

Il existe donc maintenant un faisceau de preuves convaincantes que des produits chimiques , toxiques ou non, d'origine industrielle et introduit dans l'alimentation, l'eau et l'environnement peuvent altérer les processus métaboliques et prédisposer certaines personnes à grossir Ce sont notamment des produits chimiques ou médicamenteux, ou phytosanitaires.

Un autre changement récent dans l'histoire humaine est la pollution du système endocrinien par des produits chimiques de synthèse. Les perturbateurs endocriniens, et surtout les polluants organiques persistants, ne cessent d'augmenter en nombre et en quantité dans l'environnement et dans l'organisme. Leur capacité à imiter ou à contrecarrer certaines hormones (œstrogènes, testostérone, hormones thyroïdiennes, notamment) est démontrée et plusieurs types de preuves les désignent comment des suspects dans cette récente « épidémie » mondiale d'obésité.

En raison de cette accumulation de preuves "in vitro", "in vivo", et épidémiologiques que ces pesticides, plastifiants, antimicrobiens, et retardateurs de flammes agissent comme des perturbateurs du métabolisme dans l'obésité, mais aussi le syndrome métabolique, et le diabète de type 2, il est maintenant convenu de les qualifier de "perturbateurs métaboliques" ou du métabolisme ("metabolic disruptors").

Des facteurs iatrogènes (voir iatrogénèse) sont connus.
Des psychotropes :

Des traitements hormonaux (dont contraceptifs oraux ou injectables), dont :
Mais aussi certains antiépileptiques et antalgiques neurotropes, des médicaments anti-cancéreux, des antidiabétiques (en particulier les glitazones), certains antihistaminiques, les corticoïdes, certains dérivés de l'ergot de seigle utilisés dans le traitement de fond des migraines.

Plusieurs études récentes ont montré une association entre l'état de l'écologie microbienne de l'intestin (le microbiote) et l'obésité. La perte de poids serait par ailleurs accompagnée d'une tendance au rétablissement de la flore intestinale. Celle-ci a un impact sur l'inflammation, la sensibilité à l'insuline et l'accumulation des graisses, trois facteurs impliqués dans l'obésité.

Selon plusieurs études récentes la modification du microbiote, conséquence de traitements par antibiotiques - en particulier dans l'enfance - agirait en faveur de l'obésité. C'est concordant avec le fait qu'en élevage intensif les antibiotiques à faible dose sont utilisés pour améliorer le gain pondéral des animaux.

Les enfants nés par césarienne sont plus susceptibles de devenir obèses, la relation n'est pas clairement explicitée mais elle pourrait s'expliquer par une exposition à des bactéries différentes par rapport à la voie naturelle.

La contribution de l'hérédité est peu à peu mieux connue. 6 ou 7 gènes seraient impliqués dans les formes monogéniques (dues à un seul gène) de l’obésité. Une vingtaine d'autres - à faible effet - causeraient ou faciliteraient des obésités dues à l'action conjointe de plusieurs gènes. Mais cela n’explique encore ni tous les mécanismes, ni toute l'héritabilité liée à cette maladie. Tous ces gènes codent des protéines exprimées dans le cerveau (dans l'hypothalamus ou dans les neurones régulant l'appétit).

Des gènes responsables ont été identifiés, qui interviennent sur la production par les adipocytes de leptine, une hormone (protéine) agissant au niveau du système nerveux central sur le contrôle de l'appétit et de la dépense énergétique.

Une mutation touchant le gène codant les récepteurs β3-Adrenergiques, ceux-ci principalement retrouvés à la surface des adipocytes, pourrait être également une des cause de l'obésité. En effet, lors d'un effort physique, ceux-ci ont en temps normal pour fonction de déclencher la libération d'acides gras (stockés sous forme de triglycérides) par les tissus adipeux, à la suite d'une stimulation du récepteur par un agoniste (Adrénaline). Une fois ce processus enclenché (β3-Adr → Protéine Gs→ Adénylate cyclase → AMPc → Protéine kinase A → Lipase), des acides gras sont libérés dans la circulation sanguine. Les différentes cellules de l'organisme peuvent ainsi capter ces acides gras (qui diffusent librement à travers la membrane plasmique), les diriger vers la matrice mitochondriale (via la transformation en AcylCOA → Acylcarnitine → AcylCOA), et les convertir en Acétyl-coenzyme A (Bêta-oxydation), qui sera utilisé dans le Cycle de Krebs et la Chaîne respiratoire dans le but de produire de l'énergie (ATP). Il semble ainsi logique qu'un défaut de fonctionnement de ces récepteurs soit une des causes de la persistance de tissus adipeux chez les personnes concernées.

Une des formes rares et sévère d’obésité (1 % des cas, associée à un retard mental) est associée au manque (délétion) d'un morceau du chromosome 16 ; quand ces 30 gènes manquent, le fait de ne disposer que d'une seule copie de ces gènes multiplie par 50 le risque de surpoids.

Le mode de vie influe aussi sur les facteurs génétiques. Une hypothèse est que le corps a été habitué depuis des millénaires à devoir faire face au manque ; la sélection naturelle aurait alors favorisé des personnes capables de stocker en période d'abondance pour faire face aux périodes de disette. Paradoxalement ces personnes seraient alors les moins adaptées à une abondance régulière. Le meilleur exemple de cette interaction entre génétique et mode de vie est fourni par les indiens Pimas. En effet ce peuple est divisé en 2 communautés, l'une vivant en Arizona aux États-Unis et l'autre dans la Sierra Madre au Mexique. La moitié des adultes Pimas d'Arizona sont diabétiques et 95 % de ceux-ci sont obèses ; le différentiel de l'IMC est d'environ de 10 (34,2 et 24,9) entre les Pimas d'Arizona et ceux du Mexique , et la prévalence de l'obésité est de 70 %. Par ailleurs, avec une même alimentation et une même pratique physique, la prise de masse varie selon les individus (selon leur métabolisme). L'obésité est plus importante dans les familles Pimas où un ralentissement du métabolisme énergétique au repos a été mis en évidence.

Une mutation du gène FTO augmenterait très sensiblement le risque d'obésité, et d'autant plus que cette mutation est homozygote (c'est-à-dire, présente sur les deux chromosomes).

Chez les très jeunes enfants, des facteurs de risque de surcharge pondérale dès la période prénatale peuvent être diagnostiqués. Ils incluent la surcharge pondérale de la mère en début de grossesse, la prise de poids excessive en cours de grossesse, le diabète gestationnel et le tabagisme.

L'arrêt du tabac entraînerait une prise de poids de quelques kilos en lien avec l'action métabolique de la nicotine. Cet effet, connu du public, apparaît d'ailleurs comme un frein - chez des femmes en particulier - à la décision d'arrêter de fumer.

Le microbiote intestinal des sujets atteints d'obésité est spécifique.

Facteurs culturels, en Mauritanie, l'obésité est un canon de la beauté féminine chanté par les poètes : les filles sont « gavées » dès leur plus jeune âge.

Un individu souffrant d'obésité court plusieurs risques. La mortalité s'accroît dès que l'indice de masse corporelle dépasse et l'espérance de vie diminue d'autant plus que cet indice est haut ; cette réduction est évaluée à chez les grands obèses. Le niveau optimal serait un indice compris entre 22,5 et . En dessous de ce seuil, la mortalité augmenterait également sensiblement.


En 1992, l'obésité a été la cause estimée de décès en France, essentiellement par maladies cardio-vasculaires et diabète. Par ailleurs, du fait des complications du diabète, l'obésité est la première cause de cécité avant 65 ans en France, et la première cause d'amputation. Cette sur-mortalité se retrouve chez tous les âges, ethnies ou sexes.

L'index de masse corporelle chez l'enfant serait directement corrélé avec le risque de développer une maladie cardio-vasculaire, une fois adulte, mais il semble que si on parvient à normaliser le poids chez l'enfant, on atténue voire on élimine le sur-risque cardiovasculaire lié à l'obésité infantile.

L'homme le plus lourd du monde à ce jour, l'américain Robert Earl Hughes, est mort en 1958 à 32 ans d'un arrêt cardiaque lors d'une crise d'urémie.

L'obésité peut entraîner dépression, mal-être, complexes, inhibition, rejet de son corps et de sa propre personnalité. L'individu obèse risque de souffrir de discrimination et de mise à l'écart. Celui-ci pâtit de sa condition dans sa vie amoureuse. Selon une étude présentée à la Conférence internationale sur l'obésité d'Amsterdam en 2009, « les hommes obèses à 18 ans ont quasiment 50 % de chances en moins d'être mariés à l'âge de 30 ou 40 ans ».

L'obésité a un coût économique, provenant notamment de l'accroissement des dépenses médicales induites et d'une plus faible productivité au travail. Selon un rapport de l'Organisation internationale du travail (OIT) : 

Aux États-Unis, les dépenses médicales d'une personne obèse en 2008 sont supérieures de 36 % à celle des personnes ayant un poids normal. Dans ce même pays en 2005, près de 16 % du budget de la santé serait consacré aux maladies en rapport avec l'obésité.

Les personnes obèses sont victimes de moqueries, de harcèlement et de mises à l'écart en raison de leur apparence physique (à l'école, au travail, pour accéder à une boite de nuit, pour réserver une place dans un avion, etc.).

Les femmes à forte corpulence sont particulièrement victimes de ces comportements et de discriminations à l'embauche. Les tests par envoi de CV de l'observatoire des discriminations ont montré ce phénomène, qui est confirmé par les sondages disponibles de la Sofres, en particulier. Selon l'universitaire Jean-François Amadieu, cette stigmatisation des personnes obèses ou en surpoids s'apparente à une tyrannie de la minceur.

La discrimination dans les transports est très répandue avec, par exemple, l'obligation faite aux personnes obèses de payer deux sièges sur beaucoup de compagnies aériennes.

Le développement de l'obésité constitue, aux yeux de certains spécialistes, l'un des signes de décadence d'une société. Ce thème est notamment développé par l'historien britannique Niall Ferguson qui se réfère aux conclusions classiques de l'historien britannique Edward Gibbon sur la décadence physique des citoyens à la fin de l'Empire romain.

La question de l'obésité comme signe de déclin des États-Unis est également mise en avant par des géopolitologues, tel le Français Dominique Moïsi, qui cite en 2008 l'obésité parmi les signes de recul des États-Unis : 

Les autorités américaines commencent à prendre conscience des implications stratégiques du problème. Ainsi, le , lors d'une conférence à l'université de Caroline du Sud, le "surgeon general" (responsable fédéral en matière de santé) des États-Unis, Richard Carmona, a comparé l'obésité avec un « terrorisme de l'intérieur », s'interrogeant notamment, concernant l'avenir des Américains : 

L'obésité est un problème qui se traite sur le moyen et le long terme, avec un suivi médical voire psychologique. Le suivi médical et psychologique ont pour but de surveiller à ce que l'obésité et ses complications ne s'aggravent pas. L'obésité peut être en grande partie évitée en équilibrant son apport énergétique pour conserver un poids normal. À titre préventif, une alimentation régulière, basée sur le respect des heures des repas, permet de mieux contrôler ce qui peut être consommé. Le Programme national nutrition santé a été créé en France pour lutter contre ce fléau. Il propose des repères nutritionnels sur son site internet.

L'industrie agroalimentaire a tendance à mettre des matières premières bon marché dans les plats préparés afin de réduire le coût de fabrication, et notamment du sel, des sucres et des graisses produites à partir d'huiles hydrogénées contenant des acides gras insaturés "trans", augmentant fortement les risques cardio-vasculaires. Il est aussi vivement recommandé d'avoir une activité physique minimale. À défaut de pratiquer un sport, faire au moins une demi-heure de marche à pied par jour.

Enfin les facteurs psychologiques (plaisir de manger) et sociaux (manger ensemble, au cours d'un bon repas) jouent très favorablement. En effet, l'acte alimentaire ne devrait pas être uniquement un acte physiologique mais également une source de plaisir. La culpabilité peut être un facteur aggravant de l'obésité.

Il a fallu attendre les années 2000 pour voir apparaître une définition internationale de l'obésité de l'enfant. Les maladies cardiaques, l'hypertension artérielle (hypertension) et les problèmes articulaires se retrouvent souvent chez les enfants en surpoids. Le diabète de type 2 n'est pas rare, il est souvent précédé d’une tolérance au glucose. L’augmentation du taux de cholestérol favorise aussi les calculs biliaires et les inflammations du foie.

La prévention auprès des enfants est importante. Ils sont les plus sensibles aux sollicitations publicitaires pour les aliments, ils sont naturellement attirés par les goûts sucrés, et une bonne partie des enfants a été habituée très tôt à un déséquilibre de l'alimentation, y compris dans le ventre de leur mère, si elle avait une alimentation déséquilibrée. C'est d'autant plus difficile de contrarier ces mauvaises habitudes qu'elles sont plus anciennes, cela demande plus de temps et de patience, pour eux et pour leur entourage.

En raison du mode de vie moderne, il devient difficile pour les parents de contribuer à une bonne nutrition de leurs enfants :
L'Association santé environnement France (ASEF) et ses médecins ont mené une enquête révélant que les enfants avaient de mauvaises habitudes alimentaires et des connaissances culinaires limitées. Selon cette enquête, à table près d’un enfant sur quatre boit du sirop, du jus de fruit ou du soda et 10 % rajoutent des sauces systématiquement (mayonnaise ou ketchup). Quatre-vingt-sept pour cent (87 %) des enfants ne savent pas ce qu’est une betterave et un écolier sur trois ne reconnaît pas un poireau, une courgette, une figue ou un artichaut. Un quart des enfants ne savent pas que les frites sont des pommes de terre et 40 % ne connaissent pas la composition des chips, du jambon ou des nuggets.

C'est pourquoi l'éducation à la nutrition est très importante, à l'école. Les expériences menées dans plusieurs villes françaises (programme : « Ensemble, prévenons l'obésité des enfants ») montrent l'utilité et l'efficacité de cette éducation, à la fois pour les enfants et pour leurs parents : ce sont les enfants qui se font les ambassadeurs d'une alimentation équilibrée auprès de leurs parents. Pour les enfants obèses, une prise en charge familiale, psychologique et médicale est primordiale.

Pour favoriser la recherche sur l'obésité enfantine, l'European Childhood Obesity Group (ECOG) et la Fondation Louis-Bonduelle décernent un prix qui récompense une recherche sur l'obésité enfantine.

Dans plusieurs pays du monde (Allemagne, Angleterre, Autriche, Australie, Danemark, Écosse, États-Unis, Japon, Luxembourg, Norvège, Royaume-Uni, République tchèque, Suède et Suisse) existent des « crèches en forêt ». Les enfants y passent leur temps en plein air (dans une forêt) – ils y ont assez d’espace pour bouger, courir et s’amuser. Leur motricité, système immunitaire et le niveau de la santé sont beaucoup plus élevés que dans les crèches ou garderies traditionnelles.

Il existe de nombreuses associations de lutte contre l'obésité aux États-Unis : "Stop Obesity Alliance" (Alliance contre l'obésité) est basée à Washington DC.

En Californie, le code de l'éducation prévoit des cours d'éducation physique dans les écoles publiques : 200 minutes de sport au moins tous les 10 jours d'école dans le primaire ; 400 minutes dans le secondaire. Les États de Floride, Arkansas et Pennsylvanie ont récemment lancé des programmes de sensibilisation des parents sur l'obésité infantile, par l'intermédiaire des écoles : par exemple, les établissements scolaires de l'Arkansas envoient aux familles un courrier les avertissant de l'obésité de leurs enfants depuis 2003. Les écoles ont introduit plus de fruits et de légumes dans les menus et ont augmenté les boissons sans sucre. Le gouverneur de l'Arkansas, Mike Huckabee et Bill Clinton ont annoncé en 2006 que les producteurs de soda ont décidé de remplacer les boissons sucrées dans les distributeurs. Cette politique a permis d'arrêter la progression de l'obésité chez les enfants. Cadburry Schweppes, Pepsi et Coca-Cola ont annoncé qu'ils retireront leurs sodas des écoles à la rentrée 2008. Coca-Cola a également lancé une nouvelle boisson qui ferait maigrir appelée Enviga.

L'entreprise McDonald's, considérée comme en partie responsable de l'obésité de par la taille de ses menus ainsi que ses pratiques commerciales (vu dans "Super Size Me") a décidé de financer la lutte contre l'obésité et le diabète en faisant un don de deux millions de dollars au Scripps Research Institute.

En 2002, la sortie du livre "Fast Food Nation" relance le débat sur l'obésité aux États-Unis. En 2004, le film documentaire "Super Size Me" de l'Américain Morgan Spurlock met en relief les dangers du fast-food qui entraînent l'accroissement de l'obésité. Les autorités sanitaires de la municipalité de New York ont décidé d'interdire les graisses d’origine industrielle dans les restaurants que compte la ville. Elles imposent également aux fast-food d'afficher en grand les calories sur leurs menus. À Chicago, un projet d'interdiction des graisses issues d'hydrogénation industrielle sont à l'étude en 2006. La chaîne de restauration rapide Kentucky Fried Chicken a annoncé en octobre 2006, la substitution de ces graisses par une huile de soja dans ses restaurants américains à partir d'avril 2007. Les fast-food de Manhattan ont l'obligation d'afficher les calories contenues dans leurs menus.

La municipalité de Los Angeles envisage en septembre 2007 de proposer un « moratoire de deux ans sur la construction de nouveaux fast-foods dans les quartiers défavorisés du sud de la ville ».

En 2013, les maires de 18 grandes villes américaines et des autorités de certains États proposent que les "food stamps" (aides sociales fédérales bénéficiant à 47 millions d'américains pauvres, administrées par les États) ne permettent plus d'acheter des boissons sucrées. Cette idée progresse au Congrès.

En France, une campagne de sensibilisation lancée en 2002 incite les gens à manger au moins cinq fruits et légumes par jour et à pratiquer l'équivalent d'une 1/2 heure de marche par jour (Programme national nutrition-santé — PNNS, puis PNNS 2). En 2007, les publicités destinées aux produits alimentaires pour enfants doivent être moins nombreuses et un message doit indiquer les risques que l'excès de ce genre de produits peut engendrer : sur les chaînes destinées aux enfants et lors des programmes pour la jeunesse, sont diffusés en petits caractères au bas des spots publicitaires les conseils « manger 5 fruits et légumes par jour », « dépense toi bien » et « évite de manger trop gras, trop sucré, trop salé ». L'efficacité de ce message sanitaire est sujette à caution, « la moitié des consommateurs ne le comprennent pas et pensent qu'il signale un aliment bon pour la santé ».

En 2005 les distributeurs automatiques de boissons dans les écoles ont été interdits. En 2012, une taxe spécifique sur les boissons sucrées et/ou édulcorées a été créée, cela alors même que le vin est deux fois moins taxé mais est soumis au taux de TVA normal. Selon une étude commanditée par l'industrie des boissons, la taxe n'a pas eu l'effet recherché. Le Sénat produit un rapport sur la fiscalité comportementale et poursuit ses travaux, le Sénat recommande d'augmenter la TVA sur les boissons sucrées et d'éliminer la taxe sur les boissons édulcorées.

Afin de prévenir l'obésité infantile, le Plan national nutrition santé (PNNS) 2006/2010 a été mis en place. Ce plan comporte trois grandes mesures. Supprimer la publicité pour certains aliments et certaines boissons sucrés lors des programmes jeunesse. Inciter le retrait des sucreries aux caisses des magasins alimentaires. Et instaurer de nouvelles recommandations nutritionnelles pour la restauration scolaire. Concernant la suppression de la publicité, celle-ci n'est toujours pas à l'ordre du jour, la loi dite « Hôpital, patients, santé et territoire », promulguée en 2009, en ayant rejeté le principe. Le PNNS est entré dans sa troisième phase en 2011 et est complété par un Plan Obésité (PO).

La Haute Autorité de santé a publié en septembre 2011 une recommandation de bonne pratique sur le Surpoids et l'obésité de l'enfant et l'adolescent(actualisation de ses recommandations de 2003) visant à améliorer la qualité de la prise en charge médicale des enfants et adolescents ayant un surpoids ou une obésité. Selon cette recommandation, en France, la prévalence estimée du surpoids incluant l’obésité était en 2006, d'après les références de l'International Obesity Task Force (IOTF), de 18 % chez les enfants de 3 à 17 ans, dont 3,5 % présentaient une obésité et est supérieure dans les populations défavorisées. La probabilité qu’un enfant obèse le reste à l’âge adulte varie selon les études de 20 à 50 % avant la puberté, à 50 à 70 % après la puberté.

La Haute Autorité de santé a également publié en septembre 2011 une recommandation de bonne pratique sur Le surpoids et l'obésité de l'adulte : prise en charge médicale de premier recours. En 2009, pour l’étude Obépi-Roche citée par cette recommandation, la prévalence de l’obésité (IMC ≥ /m2) chez les adultes français de 18 ans et plus était de 14,5 % et celle du surpoids (25 ≤ IMC ≤ /m2)de 31,9 % (16). La prévalence de l’obésité était plus élevée chez les femmes (15,1 %) que chez les hommes(13,9 %)et augmentait avec l’âge dans les deux sexes avec un pic pour la tranche d’âge 55-64 ans.

En 2012, si l’obésité continue à progresser, elle semble le faire de façon beaucoup plus modérée qu’au cours des 10 dernières années. En effet, la Haute Autorité de santé, dans la mise à jour de 2011 de ses recommandations constate que depuis les années 2000 les observations suggèrent une stabilisation de la prévalence du surpoids et de l'obésité en France, chez l'enfant.

Alors que l’on comptait 6,5 millions d’obèses hexagonaux, il y en a aujourd'hui 6,9. Le taux d’obésité est donc passé de 14,5 % à 14,9 % avec un différentiel de plus en plus marqué entre les classes sociales les plus favorisées et celles qui le sont moins. L’accalmie ne concerne pas non plus les 18–24 ans. Dans cette tranche d’âge au contraire, l’incidence a véritablement bondi : + 35 %.

La Belgique met au point son Programme PNNS-B 2006-2010.

Au Royaume-Uni on évoque officiellement la possibilité d'une taxe sur le sucre pour combattre l'obésité. Une limitation plus importante de la publicité destinée aux enfants est également à l'étude.

Les traitements visent, en principe, la restriction calorique pour obtenir une réduction pondérale. Parmi les moyens utilisés, il y a le régime, l'activité physique et le soutien personnalisé.

Les régimes amaigrissants sont de plusieurs sortes :

L'évaluation de l'efficacité de ces différents régimes est délicate, car les études publiées tentant de le faire sont « ouvertes » (le patient sait à quel type de régime il est soumis) et leur interprétation est donc susceptible de certains biais. De plus, elles sont de courte durée. Aucune étude n'a suivi le maintien de l'efficacité d'un programme de réduction pondérale sur plus de 5 ans. Les études les plus prolongées ont montré qu'au bout de cinq ans seuls 5 % des patients avaient maintenu leur poids initial, et 64 % des patients avaient tout repris. En pratique, les conseils diététiques sans accompagnement sont d'une efficacité modérée et limitée dans le temps (forte probabilité de reprise de poids) 
Il semble médicalement raisonnable de viser au maximum une perte de poids de 5 à 10 % du poids initial.

L'engouement pour chacun de ces types de régimes (annoncés souvent comme nouveaux et miraculeux) varie dans le temps selon des effets de mode. La plupart des régimes alimentaires récemment mis en avant sont des régimes d'exclusion (on interdit une ou plusieurs catégories d'aliments, seuls ceux autorisés peuvent être consommés). Exemples: Mayo, Atkins, South Beach/Miami, Dukan, Montignac, Scarsdale, Hollywood, Jenny Craig, Low-carb, Détox, sans gluten, sans produits laitiers (ou la combinaison des deux), Seignalet/paléo, etc.

Techniquement il est quasiment impossible de perdre plus de de graisse par jour ( pour une femme) - le corps humain étant essentiellement composé d'eau (66 % environ), de graisse (lipides), de protéines et de sels minéraux (surtout du phosphate de calcium dans les os et les dents) - les résultats acquis les premiers jours étant reliés à la consommation du stock de glycogène et de l'eau associée, de l'évacuation des selles et à une alimentation moins riche en sel (qui fait perdre de l'eau également). Cela explique aussi les reprises spectaculaires de poids par évolution inverse.

Dans son avis relatif à la demande d’évaluation des risques liés aux pratiques alimentaires d’amaigrissement rendu le 4 mai 2011, l'ANSES met en garde contre les risques des régimes amaigrissants, Soulignant en particulier que et que, sur le plan psychologique, 

Sur le plan somatique, l'agence souligne en particulier que (ce qui veut dire : régimes hyperprotéinés compris) et que d'où à long terme, risque d'ostéoporose et de fracture. L'avis de l'ANSES n'évalue pas le jeûne ni le jeûne intermittent cependant.

Une étude signale un taux de succès moyen à long terme des régimes de 15%, avec un meilleur taux de succès pour des régimes accompagnés de support collectif (type WeightWatchers), de modifications de comportements et un suivi actif pendant plusieurs années (par exemple par un coach, un nutritionniste ou un diététicien).

Sans parler de restriction calorique, diverses actions au niveau des aliments ingérés sont envisageables :
Les phytothérapeutes conseillent l'utilisation de certaines plantes médicinales ou d'extraits de plantes, en complément d'un régime hypocalorique bien équilibré :

L'activité physique, sans restriction calorique, permet à elle seule d'avoir une baisse modérée du poids. L'association de l'activité physique à un régime est plus efficace que chacun des éléments pris séparément. Elle n'est pas nécessairement sportive. Il est nécessaire d'encourager l'activité physique régulière. Cette dernière permet le maintien, au long terme, de la perte de poids.

D'autres actions contre l'obésité, tenant compte de l'échec relatif des régimes amaigrissants, visent à modifier les modes de vie et à rétablir un équilibre entre les apports alimentaires et le métabolisme. Dans le cadre d'un régime avec restriction calorique raisonnable avec ré-équilibrage des repas par diminution des apports au dîner et accroissement des apports au petit-déjeuner, le métabolisme de base qui représente 70 % du métabolisme doit être augmenté, parallèlement au métabolisme d'effort correspondant à la pratique d'activités physiques, mais qui ne constitue que 20 % environ du métabolisme.

On peut aussi agir sur certains aspects du mode de vie (meilleur sommeil, moins de stress, moins de luminosité nocturne, moins de sédentarité, remplacement de temps passé assis par du temps passé debout, diminution de l'exposition à la publicité, diminution du temps passé devant la télévision, etc.).

Il a été démontré qu'un soutien actif de type thérapie comportementale améliore l'efficacité des mesures diététiques par rapport à des groupes sans thérapie (-4 à -). Les thérapies familiales avec le conjoint ont été légèrement plus efficaces, contrairement aux thérapies de groupe qui ne sont pas plus efficaces que les thérapies individuelles.

Au-delà du traitement comportemental, certains psychanalystes lèvent les causes inconscientes de l’enfermement dans ce symptôme et permettent alors le respect de modes de vie plus propices au respect des préconisations d’alimentation et d’exercice physique. Catherine Grangeard montre que diverses problématiques ne permettent en rien de définir une « personnalité obèse ».

Le bilan des thérapies médicamenteuses de l'obésité est peu reluisant : tous les médicaments promus dans les dernières décennies ont été qualifiés de percées majeures mais ont tous déçu en raison, principalement, de leurs effets secondaires. Aucun de ces médicaments n'est supérieur par rapport à l'autre. et leur arrêt provoque souvent une reprise du poids ; certains diminueraient divers facteurs de risque cardio-vasculaires : ainsi l'orlistat diminuerait la progression du diabète (grâce à son action dans le système digestif) chez les sujets à haut risque et le rimonabant diminuerait le tour de taille et améliorerait les taux en HDL cholestérol et en triglycérides. Néanmoins, ces critères sont appelés en épidémiologie critères intermédiaires, ce qui veut dire que diminuer ces facteurs de risque ne prouve pas qu'on améliore l'espérance de vie des personnes.

Les molécules étudiées sont :

La chirurgie bariatrique consiste à restreindre l'absorption des aliments, diminuant, de fait, l'apport calorique journalier.

L'anneau gastrique réduit la prise de nourriture et la gastroplastie consiste à réduire la taille de l'estomac en supprimant une partie, de manière à réduire la prise de nourriture, mais aussi la production d'une hormone sécrétée par l'estomac (la ghréline) qui est à l'origine de la sensation de faim quand l'estomac est vide (le taux de cette hormone augmente quand l'estomac est vide et diminue après le repas).

La stimulation électrique du nerf vague permet de couper la sensation de faim, entraînant une perte de poids. Un dispositif de cette sorte a eu l'agrément de la Food and Drug Administration pour cette indication en 2015.








</doc>
<doc id="11890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11890" title="Indice de masse corporelle">
Indice de masse corporelle

L'indice de masse corporelle (IMC) est une grandeur qui permet d’estimer la corpulence d’une personne. Elle a été inventée par Adolphe Quetelet, scientifique belge fondateur de la statistique moderne — cet indice est aussi appelé indice de Quetelet.

Cet indice se calcule en fonction de la taille et de la masse corporelle. Bien qu’il ait été conçu au départ pour les adultes de 18 à , de nouveaux diagrammes de croissance ont vu le jour au cours des dernières décennies pour les enfants de 0 à . Dans les deux cas, il constitue une indication et intervient dans le calcul de l’indice de masse grasse (IMG).

L'Organisation mondiale de la santé a défini en 1997 cet indice de masse corporelle comme le standard pour évaluer les risques liés au surpoids chez l’adulte. Il a également défini des intervalles standards (maigreur, indice normal, surpoids, obésité) en se basant sur la relation constatée statistiquement entre l'IMC et le taux de mortalité. 

Les compagnies d’assurance américaines l'utilisent afin de déterminer les risques d'accident cardio-vasculaire chez leurs assurés à partir de données restreintes, et font varier les primes demandées selon ce critère. Les accidents cardio-vasculaires sont de toute façon rares avant , et il existe bien des manières beaucoup plus scientifiques de déterminer un risque : cholestérolémie, fréquence cardiaque avant et après effort, examens que lesdites compagnies ne peuvent légalement pas demander à leurs clients.

Cet indice est surtout utile pour mettre en évidence l'augmentation des facteurs de risques. Il n'a pas vocation à déterminer précisément la valeur de la masse grasse et encore moins de la masse musculaire et osseuse.

Une méta-analyse de couvrant d'individus dans le monde et , publiée en 2013, conclut que l'IMC est corrélé avec une hausse du taux de mortalité toutes causes confondues pour la très grande obésité (à partir d'un IMC de 35), avec une hausse des décès dus aux maladies cardio-vasculaires, aux cancers, au diabète et aux accidents, mais que le taux de mortalité des individus en léger surpoids (IMC de 25 à 30) ou des individus souffrant d'une obésité modérée (IMC entre 30 et 35) est respectivement 6 % / 5 % moindre que celui des personnes pesant un poids normal, seule l'obésité sévère ou morbide (grades 2 et 3 : IMC > 35) étant caractérisée par une surmortalité de 29 % par rapport aux sujets normaux. Par ailleurs, l'étude conclut que depuis les années 1970, l'indice de masse corporelle qui minimise la mortalité a augmenté. Plusieurs hypothèses sont proposées par les auteurs pour expliquer ces résultats : les personnes en surpoids seraient mieux suivies par leurs médecins qui pourraient ainsi plus facilement prévenir et traiter leurs maladies, et les traitements contre les maladies liées au surpoids se seraient améliorés depuis les années 1970 ; les tissus adipeux fourniraient des réserves d'énergie aidant à lutter contre certaines maladies. Cette étude a été critiquée par d'autres auteurs qui observent que les travaux antérieurs parvenaient à des conclusions différentes, et qui estiment que la méthode présente un risque de causalité inversée et un risque de confusion avec d'autres causes comme le tabagisme. Une étude publiée en 2016, reposant sur des trajectoires de poids plutôt que des observations instantanées, conclut que les personnes restées minces (IMC inférieur ou égal à 24) jusqu'à l'âge de 50 ans présentent des risques de maladie plus faibles que celles qui ont toujours été en surpoids ou celles qui ont pris du poids au cours de leur vie.

Selon la classification de l'OMS :

formula_1

Les valeurs de 18 et 25 constituent des repères communément admis pour un IMC normal (donc présentant un rapport de risque acceptable, c'est-à-dire dans la norme statistique).

Une personne pesant ' et mesurant ' a un IMC de formula_2. Cette personne est donc en surpoids.

Une personne pesant ' et mesurant ' a un IMC de formula_3. Cette personne est donc maigre.

Une personne pesant ' et mesurant ' a un IMC de formula_4. Cette personne présente donc une corpulence normale.

Une personne pesant ' et mesurant ' a un IMC de formula_5. Cette personne est donc obèse.

Il faut néanmoins faire attention car cet indice de risque ne prend pas en compte la proportion de masse musculaire ni de masse osseuse, contrairement à l'absorption biphotonique à rayons X, aussi appelée méthode DXA. Il est donc inadapté sur certaines populations et en particulier les sportifs, qui se retrouvent alors très souvent mesurés en surpoids alors que leur forme physique est souvent meilleure que la moyenne des individus.

Il est également inadapté aux victimes d'amputations et aux personnes géantes ou naines.

En Espagne, depuis 2005, les femmes mannequins ayant un IMC inférieur à ne sont plus autorisées à participer aux défilés.

En France, le 3 avril 2015, l'Assemblée nationale adopte dans le cadre du projet de loi de modernisation du système de santé, présenté par Marisol Touraine, un amendement interdisant l'activité de mannequin à toute personne dont l'IMC est inférieur à .

L'IMC est un indicateur, non pas une donnée absolue. Du fait de leur masse musculaire, certains sportifs et culturistes ont un indice de masse corporelle supérieur à , sans que cela pose de problème pour leur santé. De plus, selon la morphologie d’une personne, son IMC de bonne forme varie. Une personne peut être trapue sans être grasse, et une autre peut être longiligne mais avoir une masse graisseuse trop importante. Cet indicateur n'est également pas valable pour les femmes enceintes qui prennent entre 10 et 20 kilos en moyenne. Ainsi l'IMC a une bonne spécificité mais une mauvaise sensibilité pour détecter l'obésité.

Les seuils recommandés par l'OMS sont pratiques à utiliser, mais ils devraient idéalement varier selon le sexe, l'âge et l'origine ethnique et ces derniers doivent être considérés avec prudence dans le cadre d'un diagnostic individuel.

L'interprétation de l'impact de l'IMC sur le risque de mortalité est donc à nuancer car il ne prend en compte ni le sexe, ni l'âge, ni la répartition des graisses dans le corps (les graisses localisées au niveau de l'abdomen sont celles qui ont le plus d'impact sur la santé et la forme physique de l'individu).

Le jugement de son poids au moyen de l'indice de masse grasse doit donc se faire avec l'aide d'un médecin et la consultation d’un médecin nutritionniste ou d'un diététicien diplômé est recommandée.

La hausse de l'IMC n'est pas associée de façon linéaire à la sévérité de l'obésité ou à l'augmentation du risque cardiovasculaire et le calcul de l'IMC est devenu avant tout un outil de dialogue avec le patient. 

La classification d'Edmonton, ou EOSS (Edmonton obesity staging system), développé par a l'avantage de montrer une bonne corrélation avec le risque de mortalité lié à l'obésité.

Le « surface based body shape index » (SBSI) prend en compte la taille et le poids, le périmètre abdominal et la distance entre les épaules, le dos et l'aine.

Si le but est de prédire le risque cardiaque chez l'obèse, d'autres indicateurs, tels que le périmètre abdominal ou le rapport périmètre hanches/abdomen, sont meilleurs que l'IMC.



</doc>
<doc id="11892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11892" title="René Magritte">
René Magritte

René Magritte est un peintre surréaliste belge, né le à Lessines dans le Hainaut (Belgique) et mort à Schaerbeek le .

René François Ghislain Magritte est le fils de Léopold Magritte, tailleur et de Régina Bertinchamps, modiste. La famille emménage d'abord à Soignies puis à Saint-Gilles, Lessines, là où naît René Magritte, et en 1900 retourne chez la mère de Régina à Gilly, où naissent ses deux frères Raymond (1900-1970) et Paul (1902-1975). En 1904, ses parents s'installent à Châtelet où, après avoir exercé divers métiers, le père du peintre s'enrichit en devenant l'année suivante inspecteur général de la société De Bruyn qui produit huile et margarine. René Magritte y fréquente pendant six ans l'école primaire et la première année de ses études secondaires, y suit aussi en 1910 un cours de peinture dans l'atelier de Félicien Defoin (1869-1940), artiste né à Doische et établi à Châtelet. Il s'intéresse particulièrement aux aventures de Zigomar, Buffalo Bill, Texas Jack, Nat Pinkerton, des Pieds Nickelés, et se passionne à partir de 1911 pour le personnage de Fantômas. À l'Exposition universelle de Charleroi, il découvre la même année le cinéma, impressionné par les affiches des films mais également des publicités, ainsi que la photographie.

Le père de René Magritte est coureur, violemment anticlérical, dépensier, alors que sa mère est une catholique fervente. Dépressive, elle se suicide par noyade dans la Sambre en février 1912. Mais Magritte, contrairement à ses fréquentations surréalistes ultérieures, notamment Salvador Dalí et André Breton, sera toujours opposé, pour ne pas dire résistant, à la psychanalyse. L'art n'ayant pas besoin selon lui d'interprétations mais de commentaires, l'enfance de l'artiste ne saurait donc être convoquée pour comprendre ses productions.

Tous quatre tenus par leur entourage pour responsables de ce drame du fait de leurs frasques, Magritte et ses deux frères quittent avec leur père Châtelet pour s'installer en mars 1913 à Charleroi. L'éducation des enfants est alors confiée à une gouvernante, Jeanne Verdeyen, que Léopold Magritte épousera en 1928. René Magritte poursuit médiocrement ses études à l'athénée de la ville et lit Stevenson, Edgar Allan Poe, Maurice Leblanc et Gaston Leroux. Son père lui ayant offert un appareil Pathé, il crée de petits films dessinés. Lors de ses vacances dans la famille de son père qui tient une boutique de chaussures à Soignies, il aime y jouer avec une petite fille dans un cimetière désaffecté dont ils visitent les caveaux souterrains. A la foire de Charleroi, il fait la connaissance en août 1913 d'une fille de douze ans, Georgette Berger, dont le père est boucher à Marcinelle. Ils se rencontrent régulièrement sur le chemin de l'école mais se perdent de vue au début de la Guerre 1914-1918.

Charleroi étant occupée par l'armée allemande, la famille retourne à Châtelet où le père de Magritte poursuit des activités de représentant pour le bouillon Kub de Maggi. C'est sur la fin de 1914 ou au début de 1915 que Magritte réalise une première peinture de plus d'un mètre cinquante sur près de deux mètres d'après un chromo représentant des chevaux fuyant une écurie en flammes, offrant ses tableaux ultérieurs à ses amis. En octobre 1915 il abandonne ses études et s'installe à Bruxelles, rue du Midi, non loin de l'Académie des beaux-arts dont il a le projet de suivre les cours en auditeur libre. Avant d'y entrer il peint alors des tableaux de style impressionniste.

D'octobre 1916 à 1919, Magritte fréquente plus ou moins régulièrement l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles où il suit les cours d'Émile Vandamme-Sylva, du symboliste Constant Montald et de Gisbert Combaz, affichiste du style Art nouveau. Parmi les élèves figure Paul Delvaux. Magritte participe également aux cours de littérature donnés par Georges Eekhoud, qu'il soutiendra après son renvoi. Sa famille installée à Bruxelles en décembre 1916, il travaille, après un retour en 1917 de quelques mois à Châtelet, en 1919 et 1920 dans un atelier loué avec Pierre-Louis Flouquet qu'il a connu, tout comme Charles Alexandre, à l'Académie.

Disposant de beaucoup d'argent grâce aux activités plus ou moins douteuses de son père et aux peintures décoratives ou affiches dont il décroche les commandes, il le dépense, multipliant aventures, blagues et frasques, avec ostentation, dans un climat bohème et anarchiste. Avec Flouquet et les frères Pierre Bourgeois et Victor Bourgeois, il collabore aux quatre numéros, d'avril à septembre 1919, de la revue "Au volant" que dirige Pierre Bourgeois. Auprès de ses amis il découvre le cubisme et le futurisme. Des œuvres de Flouquet et des affiches puis des peintures non figuratives de Magritte sont exposées en 1919 et 1920 au Centre d'art de Bruxelles dirigé par Aimé Declercq. À cette seconde exposition Magritte rencontre en janvier E. L. T. Mesens, qui sera engagé comme professeur de piano pour son frère Paul.

Au printemps 1920 René Magritte retrouve par hasard au Jardin botanique de Bruxelles Georgette Berger qu'il n'a pas revue depuis 1914. De décembre 1920 à octobre 1921 il effectue son service militaire au camp de Beverloo, près d'Anvers, où se trouve également Pierre Bourgeois, puis de Leopoldsburg, plus tard au ministère de la Guerre. Son père désargenté et poursuivi pour escroquerie, Magritte travaille à partir de novembre 1921, et jusqu'en 1924, comme dessinateur, avec le peintre Victor Servranckx qu'il a connu à l'Académie, dans l'usine de papier peint Peters-Lacroix à Haren. Le 28 juin 1922 Magritte épouse Georgette Berger et en août le couple s'installe à Laeken.

En 1922, Magritte rencontre Marcel Lecomte et en décembre 1923 Camille Goemans qui, avec Mesens, l’introduisent dans le milieu dada. Il doit alors à Lecomte, ou selon Louis Scutenaire à Mesens, sa plus grande émotion artistique : la découverte d’une reproduction du "Chant d'amour" de Giorgio De Chirico (1914). « Mes yeux ont vu la pensée pour la première fois », écrira-t-il en se souvenant de cette révélation.

En février 1924 Magritte, abandonnant son emploi à l'usine de papiers peints Lacroix, séjourne brièvement à Paris à la recherche d'un nouveau travail. De retour à Bruxelles il s'installe à son compte, créant de 1924 à 1928 des projets pour des films, des théâtres, des sociétés automobiles, Alfa Romeo et Citroën, ou des entreprises, la Maison Norine, les Établissements Minet, le chocolatier Neuhaus, la Maison Vanderborght, Primevère, la lingerie Thila Naghel. En octobre 1924, Magritte, par des aphorismes, et Mesens participent à la revue "391", dirigée par Francis Picabia et projettent de lancer, avec Goemans et Lecomte, une nouvelle revue dadaïste, "Période", calquée sur celle de Picabia mais coulée dès avant sa naissance par un tract lancé par Paul Nougé, puis fonderont en mars 1925 la revue "Œsophage" (un seul numéro).

Le rapprochement du groupe de "Correspondance" qui réunit en 1924 et 1925 Nougé, Goemans et Lecomte, avec Mesens et Magritte, leur confection d'un tract commun en septembre et octobre 1926 contre Géo Norge et Jean Cocteau, auquel s'associe le musicien André Souris, leur participation commune en 1927 au dernier numéro de la revue "Marie. Journal bimensuel pour la belle jeunesse", créée par Mesens en juin 1926, marquent les débuts de la constitution du groupe surréaliste de Bruxelles, que rejoignent en juillet Louis Scutenaire et Irène Hamoir. Dès 1926 Magritte conclut un contrat avec Paul-Gustave Van Heck, mari de la créatrice de mode Norine et ami de Mesens, qui lui achète sa production et écrira en mars 1927 dans la revue "Sélection" un premier article consacré au peintre. Il expose en avril 1927, préfacé par Van Heck et Nougé, à la galerie "Le Centaure", dans laquelle travaille Goemans, une cinquantaine de ses peintures dont "Le Jockey perdu", l'une de ses premières toiles surréalistes, peinte en 1926. Il rencontre à cette occasion Scutenaire dont Goemans et Nougé ont peu auparavant fait la connaissance. Magritte illustre pour la maison Muller et Samuel ses catalogues de fourrures 1926-1927 et 1927-1928, ce dernier édité avec des textes de Nougé.

En septembre 1927, Magritte quitte la Belgique et séjourne au Perreux-sur-Marne, (Val-de-Marne) jusqu'en juillet 1930. Il rencontre les surréalistes (André Breton, Paul Éluard, Max Ernst, Salvador Dalí), participe à leurs activités. À Paris il expose à la galerie qu'il a ouverte ,Goemans et à Bruxelles en janvier 1928 à la galerie "L'Époque", dirigée par Mesens, la préface du catalogue étant écrite par Nougé et contresignée par Goemans, Lecomte, Mesens, Scutenaire et Souris. Il publie en 1929, "Le Sens propre", suite de cinq tracts reproduisant chacun l'un de ses tableaux avec un poème de Goemans, et "Les Mots et les images" dans "La Révolution surréaliste". Durant l'été, il rend visite à Dalí à Cadaqués où il retrouve Éluard et Gala. André Breton préconisant l'adhésion au Parti communiste et Nougé s'y opposant les rapports entre les surréalistes bruxellois et parisiens restent cependant difficiles, et René Magritte se brouille avec André Breton, au sujet d'un christ en pendentif que porte Georgette Magritte.

La crise de 1929 arrivant en Europe, René Magritte doit retourner en Belgique en 1930, les différents contrats qui lui permettaient de vivre ayant été rompus. Il présente à Bruxelles en 1931 une exposition organisée par Mesens, avec une préface de Nougé. Il adhère l'année suivante au Parti communiste belge et rencontre Paul Colinet. Entre 1931 et 1936, il participe à une petite entreprise de publicité, une activité alimentaire qu’il n'exerce certainement pas par vocation et qui s’est étendue sporadiquement entre 1918 et 1965.

Magritte expose en 1933 au Palais des beaux-arts de Bruxelles et dessine en 1934 "Le Viol" pour la couverture de "Qu'est-ce que le surréalisme ?", d'André Breton. Il réalise en 1936 sa première exposition à New York, à la galerie Julien Levy, fait la connaissance l'année suivante de Marcel Mariën et séjourne à Londres où il expose en 1938 à la London Gallery de Mesens. Après avoir dirigé, de février à avril 1940, avec Ubac la revue "L'Invention collective" (deux numéros), Magritte, après l'invasion allemande de la Belgique le 19 mai 1940, quitte Bruxelles, séjourne trois mois à Carcassonne, où il rencontre le poète Joë Bousquet et où le rejoignent Scutenaire, Irène Hamoir, Raoul et Agui Ubac, puis rentre à Bruxelles.

De 1943 à 1945, Magritte utilise la technique des impressionnistes durant sa période du surréalisme « en plein soleil » ou « période Renoir ». Entre 1943 et 1947, paraissent les premiers livres qui lui sont consacrés : "Les Images défendues" de Nougé, "Magritte" de Mariën et "René Magritte" de Scutenaire.

En mars 1948, il peint en six semaines une quarantaine de tableaux et de gouaches aux tons criards (« période vache ») destinées, en un acte typiquement surréaliste, à dérouter les marchands parisiens et scandaliser le bon goût français, qui sont exposées à la galerie du Faubourg et préfacées par Scutenaire ("Les Pieds dans le plat"). Irène Hamoir léguera bon nombre de ces œuvres au Musée de Bruxelles.

De 1952 à 1956, Magritte dirige la revue "La Carte d'après nature", présentée sous forme de carte postale. Il réalise en 1952 et 1953 "Le Domaine enchanté", huit panneaux pour la décoration murale du casino de Knokke-le-Zoute, en 1957 "La Fée ignorante" pour le Palais des Beaux-Arts de Charleroi, et, en 1961, "Les Barricades mystérieuses" pour le Palais des congrès de Bruxelles. Une première exposition rétrospective de son œuvre est organisée en 1954 par Mesens, au Palais des beaux-arts de Bruxelles. Le succès de Magritte vient lentement grâce au marchand Iolas, à partir de 1957, et à l’Amérique. En avril 1965, il part pour Ischia en Italie pour améliorer sa santé et passe par Rome, avant de se rendre en décembre pour la première fois aux États-Unis à l'occasion d'une exposition rétrospective au MOMA, présentée par la suite à Chicago, Berkeley et Pasadena.

En juin 1966 et juin 1967, les Magritte passent, avec Scutenaire et Irène Hamoir, des vacances en Italie. Le 4 août, une nouvelle rétrospective ouvre au Musée Boijmans Van Beuningen de Rotterdam. Magritte meurt chez lui, au 97 rue des Mimosas à Schaerbeek, le 15 août en début d'après-midi, d’un cancer à soixante-huit ans. Il est enterré aux côtés de son épouse, morte en 1986, dans le cimetière communal de Schaerbeek. Sa sépulture fait l’objet d’une procédure de classement comme monument et site.

« Une caisse auprès de son berceau, la récupération d’un ballon de navigation échoué sur le toit de la maison familiale, la vision d’un artiste peintre peignant dans le cimetière où il jouait avec une petite fille… trois souvenirs d'enfance que l'artiste gardera toute sa vie », résume une biographie de Magritte.

Ses peintures jouent souvent sur le décalage entre un objet et sa représentation. Par exemple, un de ses tableaux les plus célèbres est une image de pipe sous laquelle figure le texte : « Ceci n’est pas une pipe » ("La Trahison des images", 1928-29). Il s’agit en fait de considérer l’objet comme une réalité concrète et non pas en fonction d’un terme à la fois abstrait et arbitraire. Pour expliquer ce qu’il a voulu représenter à travers cette œuvre, Magritte a déclaré : « La fameuse pipe, me l’a-t-on assez reprochée ! Et pourtant, pouvez-vous la bourrer ma pipe ? Non, n’est-ce pas, elle n’est qu’une représentation. Donc si j’avais écrit sous mon tableau “Ceci est une pipe”, j’aurais menti ! »

La peinture de Magritte s’interroge sur sa propre nature, et sur l’action du peintre sur l’image. La peinture n’est jamais une représentation d’un objet réel, mais l’action de la pensée du peintre sur cet objet. Magritte réduisait la réalité à une pensée abstraite rendue en des formules que lui dictait son penchant pour le mystère : « Je veille, dans la mesure du possible, à ne faire que des peintures qui suscitent le mystère avec la précision et l’enchantement nécessaire à la vie des idées », déclara-t-il. Son mode de représentation, qui apparaît volontairement neutre, académique, voire scolaire, met en évidence un puissant travail de déconstruction des rapports que les choses entretiennent dans la réalité.

Parmi les objets qui contribuent à faire de ses toiles d'impénétrables énigmes, un objet apparaît de façon particulièrement récurrente : une sphère noire, lustrée, fendue en son milieu, qui apparaît dans de nombreuses œuvres, dans des dispositions et des tailles extrêmement différentes. Souvent qualifié de « grelot », dont il n'a pourtant pas la forme, il a été successivement interprété comme un œil noir, la représentation d'un sexe féminin, ou une simple forme géométrique. L'artiste, avec un humour dont ses toiles portent souvent la trace, laisse intact le mystère sur un objet qui concentre l'attention tout en résistant à l'interprétation.

Magritte excelle dans la représentation des images mentales. Pour Magritte, la réalité visible doit être approchée de façon objectale. Il possède un talent décoratif qui se manifeste dans l’agencement géométrique de la représentation. L’élément essentiel chez Magritte, c’est son dégoût inné de la peinture plastique, lyrique, picturale. Magritte souhaitait liquider tout ce qui était conventionnel. « L’art de la peinture ne peut vraiment se borner qu’à décrire une idée qui montre une certaine ressemblance avec le visible que nous offre le monde » déclara-t-il. Pour lui, la réalité ne doit certainement pas être approchée sous l’angle du symbole. Parmi les tableaux les plus représentatifs de cette idée, "La Clairvoyance" (1936), nous montre un peintre dont le modèle est un œuf posé sur une table. Sur la toile, le peintre dessine un oiseau aux ailes déployées.

Un autre tableau, "La Reproduction interdite" (1937), montre un homme de dos regardant un miroir, qui ne reflète pas le visage de l’homme mais son dos. De la même manière, la peinture n’est pas un miroir de la réalité.

Peintre de la métaphysique et du surréel, Magritte a traité les évidences avec un humour corrosif, façon de saper le fondement des choses et l’esprit de sérieux. Il s’est glissé entre les choses et leur représentation, les images et les mots. Au lieu d’inventer des techniques, il a préféré aller au fond des choses, user de la peinture qui devient l’instrument d’une connaissance inséparable du mystère. « Magritte est un grand peintre, Magritte n'est pas un peintre », écrivait dès 1947 Scutenaire.


Le Musée Magritte Museum est implanté dans un ancien bâtiment de style néoclassique datant de la fin du , et faisant partie d’un ensemble architectural construit après l’incendie du palais du Coudenberg en 1731. Au cours des siècles, les propriétaires se sont succédé pour le transformer en hôtel, en bijouterie et enfin en musée.

La place Royale et les bâtiments qui l’entourent sont un témoignage historique de la Belgique sous l’Ancien Régime et de son indépendance. C’est sur cette place que se déroula la cérémonie d’intronisation du prince Léopold de Saxe-Cobourg, roi des Belges le 21 juillet 1831, cinquante ans après sa construction. Le bâtiment se transformera alors en hôtel pour voyageurs pendant plus d’un siècle, où il sera revendu à un bijoutier au début du .

En 1951, les façades et portiques bordant la place Royale seront reconnus pour leur intérêt architectural et historique et seront définitivement protégés de toute modification par arrêté de classement sur la liste du patrimoine de Belgique.

Les Musées royaux des beaux-arts de Belgique investiront les lieux en 1962 et l’hôtel Altenloh sera transformé en musée. D’importants travaux de rénovation seront réalisés dans les années 1980 et l’intérieur du bâtiment sera entièrement reconstruit.

L’importance de la collection d’œuvres de René Magritte et la renommée internationale de celui-ci méritent un espace consacré à la communication de l’artiste et de son œuvre. En 2007, le projet d’un futur musée Magritte dans l’ancien hôtel Altenloh voit le jour, les travaux commencent l’année qui suit pour s’achever en 2009.

La collection d’œuvres de René Magritte qui lui a valu un musée était détenue par les Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique. Cette collection est la plus grande au monde et couvre toutes les différentes périodes de l’artiste ; de plus, elle est très diversifiée, par ses peintures, dessins, gouaches, affiches, travaux publicitaires, lettres, photographies, sculptures, films et autres documents.

L’essentiel de la collection provient de dons de la part des personnes suivantes : Georgette Magritte, Irène Scutenaire-Hamoir, Germaine Hergé-Kieckens, Maurice Rapin et Mirabelle Dors, la fondation Magritte, l’ULB, ainsi que de prêts privés.

Dans le legs d’Irène Scutenaire-Hamoir au musée, figurent de nombreuses œuvres du peintre : plus d’une vingtaine de peintures, une vingtaine de gouaches, une quarantaine de dessins, etc. Ces œuvres étaient accrochées aux murs de leur maison située rue de la Luzerne, notamment :
La collection du musée Magritte comporte également plus de 300 tirages photos qui retracent la vie de Magritte : sa famille, ses années de formation, ses amis et sa femme Georgette. La photographie était essentielle à son art et ces clichés lui ont servi pour la réalisation de ses peintures.

Depuis 2010, une politique d’échange est mise en place avec la Fondation de Menil à Houston (Texas, États-Unis) et certaines œuvres détenues par le Museum of Modern Art de New York (MoMA) ont été prêtées pour une durée de quatre mois. En mars 2012, une série d’œuvres prêtées par un collectionneur privé d’origine anglaise est exposée.

Un musée René Magritte est également installé, depuis 1999, dans la maison qu'il a habitée avec sa femme Georgette de 1930 à 1954, au 135 rue Esseghem, à Jette. L'artiste y a peint la moitié de son oeuvre, dont notamment la première version de "L'Empire des lumières", en 1949. Ce musée présente en particulier le salon meublé dans son état d'origine, l'atelier et le studio Dongo dans le fond de son jardin, où l'artiste réalisait ses travaux publicitaires. Il s'est beaucoup inspiré de l'intérieur de cet appartement dans ses peintures (fenêtre à guillotine, cheminée, poignées de porte, escalier, volière, etc.). À l'étage, le musée présente une exposition biographique : il y a quelques œuvres originales (des dessins, des gouaches, des aquarelles), une collection d'objets personnels et des documents originaux (revues, lettres, tracts surréalistes). Une exposition intitulée « Les Magrittes disparus » présente également une trentaine d’œuvres détruites qui ont été reconstituées (même style et même format) sur base des archives fournies par David Sylvester. Le vol de la peinture "L'Olympia" y a eu lieu en 2009 ; le tableau a aujourd'hui été restitué.

La maison Magritte où l’artiste a grandi est située à Châtelet et est accessible au public. La maison, souvent représentée dans ses œuvres, a été une source importante par les éléments décoratifs dont il s’inspirait et par l’histoire tragique du suicide de sa mère, auquel certaines de ses peintures font allusion.












</doc>
<doc id="11894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11894" title="Géochimie">
Géochimie

La géochimie applique les outils et concepts de la chimie à l'étude de la Terre et des sédiments. Dans une certaine mesure, des échantillons sont accessibles à l'investigation chimique. En ce qui concerne la Terre, cette discipline a pour objectif la connaissance des cycles par lesquels la plupart des éléments chimiques sont conduits alternativement en surface et en profondeur au sein de la Terre. Liée à la cosmochimie, elle s'intéresse aux processus de formation planétaires et intraplanétaires, notamment par l'étude des météorites. S'agissant du sédiment, la géochimie étudie les phénomènes chimiques qui se déroulent de l'interface eau-sédiment à la profondeur du sédiment lui-même.

D'un point de vue applicatif, les buts de la géochimie sont, entre autres :

Dans ses ramifications théoriques et appliquées, la géochimie couvre aussi bien des processus endogènes qu'exogènes, sur du matériel organique ou non organique. Ainsi, l'application des méthodes de la géochimie à l'étude des êtres vivants a donné naissance à la biogéochimie. Les deux plus grands domaines restent toutefois la géochronologie, et l'étude des roches « chaudes » (en profondeur) ou « froides » (en surface), sur Terre ou dans les autres systèmes planétaires.

Pour un type de matériau et/ou d'unité géologique considérés, les mesures et études des divers éléments chimiques, et les informations qu'ils peuvent apporter, sont fortement liés à leur abondance relative, ce que l'on appelle la composition chimique du matériau :

Bien que ces principes théoriques soient souvent emprunts d'une hypothèse d'équilibre thermodynamique, l'importance des métastabilités minérales confrontée aux longues périodes de temps géologiques qui permettent aux processus de diffusion chimique de jouer parfois un rôle dans l'évolution cinétique des matériaux, font de la géochimie un domaine singulier par rapport à la thermochimie traditionnelle.

L'invention du terme de « géochimie » est attribuée à Schönbein, en 1838.

Les fondateurs de cette science sont Vladimir Vernadski et Victor Goldschmidt, dans les années 1920.

D'abord avec l'extension de la chimie à travers la minéralogie superficielle, la géochimie a acquis un statut de discipline à part entière après la Seconde Guerre mondiale, au moment du développement de la géologie isotopique (géochronologie absolue). Par son approche transdisciplinaire, la géochimie est un bon exemple de fusion entre plusieurs domaines aux objectifs distincts, comme la physique, la biologie, la paléontologie (discipline également multidisciplinaire), etc.

L'analyse des roches, minéraux et autres géomatériaux fait appel à de nombreux types d'analyses physico-chimiques. En voici quelques-unes :



</doc>
<doc id="11896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11896" title="Cyberculture">
Cyberculture

Apparu au début des années 1990, le terme cyberculture désigne à la fois un certain nombre de productions culturelles et un nouveau rapport à la culture en général, notamment par les internautes. La cyberculture succède à un certain nombre d'autres "cybertermes" dont elle est censée faire l'addition, tels que cyberpunk, cyberespace, etc. et qui ont pour origine lointaine la cybernétique.

Du point de vue de la production culturelle, la cyberculture englobe des œuvres très diverses présentant un lien avec les technologies de l'information : informatique et réseaux. Ce lien peut être d'usage, lorsque musiciens et graphistes se saisissent de la micro-informatique comme outil de création. Il peut être imaginaire et métaphorique lorsque les romanciers cyberpunk inventent des intelligences artificielles omniscientes en extrapolant depuis leur Macintosh SE. Au cours des années 1990, de nombreux essais vont utiliser le web, et plus largement l'Internet, comme une métaphore de la connaissance, de la société, bref, du monde. 

L'utilisation du micro-ordinateur comme support va permettre aussi l'apparition d'un genre hybride : le multimédia, dont les œuvres mélangent image, son, et programmation.

Mais la notion de cyberculture va au-delà d'un "genre" culturel. Elle désigne aussi, selon Pierre Lévy, l'un de ses principaux théoriciens, "un nouveau rapport au savoir", une "transformation profonde de la notion même de culture", voire une "intelligence collective" dont Wikipédia pourrait justement servir d'exemple.





</doc>
<doc id="11897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11897" title="Cédric (bande dessinée)">
Cédric (bande dessinée)

Cédric est une série de bande dessinée humoristique belge de Raoul Cauvin au scénario et Laudec au dessin.

Cédric Dupont est un jeune garçon de 8 ans, espiègle et pas très studieux, ayant souvent de mauvais résultats scolaires. Il voit sa vie basculer lorsqu'une nouvelle élève arrive à l'école. Elle est chinoise et s'appelle Chen. Cédric en tombe très vite amoureux. Il essaye à plusieurs reprises de lui déclarer sa flamme, mais il n'y arrive jamais, car, à chaque fois, il a un petit problème qui lui fait rater sa déclaration. Il a un rival, Nicolas d'Aulnay des Charentes du Ventou, dont la famille est très riche.

Cédric vit avec ses deux parents : Robert, vendeur de tapis, et Marie-Rose, femme au foyer, avant qu'elle n'obtienne un boulot à mi-temps dans une boulangerie à partir du tome 17. Dans la maison habite aussi le grand-père maternel de Cédric, Jules Boudinet, retraité et veuf, et qui s'entend assez mal avec le père de Cédric, qu'il surnomme "le vendeur de « carpettes »".

Le meilleur copain de Cédric, Christian, est toujours prêt à le suivre dans les bons (et les moins bons) coups.


Cédric est un petit garçon turbulent à l'intelligence vive. Il arrive à sa nouvelle école lors du premier tome. Il fait rapidement la connaissance de Christian, son meilleur ami, et de mademoiselle Nelly, son institutrice dont il tombera amoureux. Il habite avec son grand-père et ses parents. La situation est souvent tendue entre son père et son grand-père, qui est le père de sa mère. Bien que possédant une intelligence supérieure à la moyenne, Cédric est un très mauvais élève depuis qu'il est amoureux de mademoiselle Nelly. À chaque fois qu'il montre son bulletin à son père, il trouve une ruse pour sortir jouer avec ses copains. Dans tous les tomes ou épisodes, il se dispute avec quelqu'un. Dans le troisième tome, une fille chinoise prénommée Chen arrive à l'école. Cédric tombe immédiatement amoureux d'elle. Sylvester Stallone est son idole.

Marie-Rose, la mère de Cédric, est mère au foyer. Au bout du tome 17, elle travaille à mi-temps dans une boulangerie. Elle essaye régulièrement d'éviter les disputes entre son mari et son père, faisant souvent le rôle d'arbitre. Elle adore Cédric même si, parfois, il la met dans tous ses états. Elle sait se montrer sévère envers son fils, comme quand il doit aller promener le chien d'une voisine. Robert, le père de Cédric, est vendeur de tapis. Il a rencontré sa femme dans son magasin et il supporte mal son beau-père. Il est colérique et crie souvent après les autres. Ainsi, quand Cédric ramène son bulletin, il entre souvent dans une colère folle. Il fait souvent de même lorsque le grand-père de Cédric l'appelle "vendeur de carpettes". Cependant, il peut donner de bons conseils à son fils lorsque celui-ci est dans le besoin.

Jules Boudinet ou Rohart ("Pépé se mouille"), le grand-père de Cédric, déteste le mari de sa fille et il ne le lui cache pas. Toujours à lui chercher des noises, il menace souvent d'aller à l'hospice si on ne le traite pas correctement. Il dit que le père de Cédric est un vendeur de "carpettes", ce qui agace le père au plus haut point. Il partage une très grande complicité avec Cédric, son petit-fils. Toujours à lui raconter les histoires de sa jeunesse, il peut commettre des gaffes quelquefois. Par exemple, une fois, Cédric est au courant des difficultés financières de ses parents ; il va donc demander un emploi dans tous les commerces de la ville pour gagner de l'argent, bien qu'il n'ait que huit ans ! Les péripéties de son petit-fils provoquent fréquemment de spectaculaires crises de rires, qui se prolongent parfois jusque sur la tombe de sa défunte épouse à qui il va régulièrement parler. Il aime regarder la télé, bien qu'il s'endorme parfois devant.

Cédric tombe amoureux de celle-ci, lorsqu'elle arrive à son école au troisième tome. Il devient possessif et jaloux si un autre garçon s'approche d'elle ou lui parle d'elle, il peut même s’agacer quand son grand-père qualifie Chen de "vietnamienne". Chen est agacée par Cédric, mais elle est tout de même son amie. Elle joue souvent à la corde à sauter ou a la marelle avec une bande de filles. Elle porte généralement une veste rouge à boutons et au col jaune, une petite jupe rouge, des chaussettes blanches, des chaussures rouges et une culotte blanche. Cédric fait tout pour lui plaire, mais elle ne s'en rend même pas compte. Nicolas d'Aulnay des Charentes du Ventou a aussi des vues sur elle. Comme celui-ci est riche, il ne se prive pas pour lui offrir le moindre cadeau : balades à cheval, soirée costumée... Mais Chen est indifférente envers tous les garçons. Toutefois, les évènements suivants laissent penser qu'elle serait tombée sous le charme de Cédric : dans le gag "Tomahawk et mocassins" du tome 17 "Qui a éteint la lumière ?", alors que l'enfant vraiment crédule gagne (accidentellement) «le premier prix de danse» à une fête de l'école, Chen le félicite en l'embrassant sur la joue (elle réitèrera cet évènement plusieurs fois pour le féliciter des choses bonnes ou formidables qu'il fera). À la fin du tome 23 "Je veux l'épouser !", alors que Lily (voir la section "Autres personnages") est gravement malade et que Cédric et tous ses copains lui offrent des cadeaux de Noël, pour le remercier du «merveilleux Noël» qu'il lui a fait vivre, elle embrasse torridement son amoureux… sur la bouche ! Mais tout cela s'arrête au stade d'une hypothèse assez plausible. Il n'empêche que plus les histoires se publient, plus la réciprocité de cet amour semble concrète.
L'une des particularités de Chen est son accent : elle prononce les "r" "l".

C'est une jeune fille qui apparaît pour la première fois à la fin du tome 22 "Elle est moche". Asthmatique, elle est folle amoureuse de Cédric ; elle est assez têtue et peut être brutale, voire méchante, si elle n'arrive pas à obtenir l'attention de Cédric (tome 23 "Je veux l'épouser" : elle mord Chen). Elle a une mère, mais on ne sait rien de son père, ses parents étant divorcés. Elle a des cheveux roux et elle est plus jeune que Cédric. Ce qui est surprenant, c'est qu'elle s'entend bien avec Chen. Cédric a la vie plus dure depuis son apparition, Lily rendant encore plus difficile sa déclaration d'amour à Chen. Son apparition crée une nouvelle dynamique entre les personnages de la série. Nicolas n'est plus autant présent dans les autres BD par la suite ; la série ne se concentre plus sur la concurrence entre Nicolas et Cédric comme avant. L'attention est portée vers Lily, Cédric et Chen. Malheureusement, de nombreuses personnes n'adhèrent pas à cette nouvelle dynamique. Cependant, Lily aide Cédric quand celui-ci promène Caligula, le chien de Bertrand, car c'est la seule qui arrive à contrôler l'animal, jusqu'à l'album 30, "Silence, je tourne", où le grand-père du jeune garçon le calme en lui hurlant dessus.

C'est l'institutrice de Cédric. Ce dernier est amoureux d'elle dans les deux premiers tomes et se bat avec son professeur de gymnastique, Monsieur Olivier, pour obtenir ses faveurs. Il est extrêmement jaloux du fiancé de son institutrice, à qui il joue des coups foireux plusieurs fois. Mademoiselle Nelly est blonde et très gentille. Elle est toujours prévenante avec les enfants même si elle ne se laisse pas faire. On ne les voit plus, ni elle, ni Monsieur Olivier, lorsque Lily arrive.

La relation entre mademoiselle Nelly et ses élèves est très forte puisque c'est elle qui confectionne les tenues et assure la mise en scène pour les pièces de théâtre qu'interprètent ses élèves. C'est elle que les enfants vont chercher pour soigner Chen qui s'est blessée lors d'une chute. Elle organise des manifestations sportives, des sorties à la plage ou des classes de neige. Les enfants ont également une très grande affection pour elle puisqu'ils se cotisent pour lui offrir un bouquet de fleurs pour son anniversaire, ou se déplacent à son domicile lorsqu'elle a le pied dans le plâtre pour suivre le programme. En outre, c'est mademoiselle Nelly qui est désignée déléguée de classe à l'unanimité par ses élèves à la suite de la guerre des affiches ("Pépé se mouille").

C'est le meilleur ami de Cédric. Il a une sœur, Adeline, qui est dans la même classe que Christian. Il l'aide souvent à trouver des plans pour séduire Chen. Il a des lunettes et se plaint souvent quand Cédric les casse. Il est assez peureux même si c'est un bon ami. Il refuse par exemple d'aller promener Caligula avec Cédric ou d'aller avec lui chez sa marraine qui adore les chats. Il aide Cédric à fabriquer un buste de Chen pour son anniversaire : il prend des photos d'elle de face, de profil et de dos. Il rappelle souvent à Cédric que sa sœur est dingue de lui, mais Cédric réplique en disant toujours que sa sœur est moche. Évidemment, Christian se vexe (il lui donne parfois une baffe) et part.

Christian est aussi amoureux de Caprice, une jeune africaine. Sa passion est l'athlétisme ; pour se rapprocher d'elle il la chronomètre souvent ou court avec elle.

La famille de Cédric est unie malgré les disputes fréquentes qui jalonnent les albums. En règle générale, cela part d'une réflexion de Cédric sur l'un de ses problèmes quotidiens. C'est avec son grand-père que Cédric s'entend le mieux ; il lui confie tous ses secrets. Le passé de la famille de Cédric est plus ou moins flou. En effet, on apprend dans un album que ses parents se sont rencontrés lors d'un achat de tapis pour la grand-mère de Cédric, aujourd'hui décédée ; Marie-Rose était allée acheter un tapis et a alors fait la connaissance de Robert, vendeur à ce magasin. Il y a d'ailleurs une confusion autour du nom de la grand-mère maternelle de Cédric, parfois appelée Germaine ou Mathilde. De même, s'il apparaît clairement que Marie-Rose a pris le nom de famille de Robert, le nom de jeune fille de la mère de Cédric n'est pas clairement défini (parfois « Boudinet » ou encore « Rohart »). Cédric a aussi une cousine du nom de Yolande Carfavelle qui est très différente de lui. Elle apparaît comme une citadine très maniérée et hautaine. Il la surnomme le « yéti » en raison de son caractère insupportable.

Outre Christian et Nicolas (le camarade de classe qui se dispute souvent avec Cédric et ce, même avant l'arrivée de Chen), une nouvelle fille vient faire son entrée à la fin du tome 22 "Elle est moche!" en la personne de Lily, nouvelle voisine qui tombe immédiatement sous le charme de Cédric. Parmi les personnages récurrents, il y a également Manu, jeune garçon accro à la télévision qui tente "d'aider" Cédric en lui exposant des plans dragues vus dans des films ; Monsieur Olivier, professeur de gymnastique de l'école que Cédric n'aime pas beaucoup car celui-ci était - tout comme Cédric - tombé sous le charme de mademoiselle Nelly, l'institutrice ; le psychologue attaché à l'école ; le vicaire qui dirige la troupe de scouts locale qui aura également beaucoup de démêlés avec Cédric ; Adeline, sœur de Christian qui semble également sous le charme de Cédric ; et, enfin, le fiancé de mademoiselle Nelly.

Cédric est un enfant dans la moyenne de son âge. Il est particulièrement grincheux et même colérique. Ses crises peuvent le rendre violent, si bien qu'il intimide quiconque l'énerve. Cependant, il prend souvent conscience de ses fautes et cherche à se rattraper, montrant de la générosité. Son amour pour Chen le pousse à faire absolument n'importe quoi pour l'impressionner, ce qui est le thème de la plupart des histoires. En général, ses tentatives sont des échecs... Lorsque des garçons tournent autour de Chen, Cédric devient fou de jalousie (c'est ce qui engendre la majorité de ses crises de colère). Il n'aime pas beaucoup l'école, mais il dispose d'un esprit vif et d'une astuce à toute épreuve. Il sait tirer parti des faiblesses de son entourage et exploiter les opportunités qui se présentent à lui, en particulier quand il s'agit de présenter son bulletin scolaire, qui constitue l'un des gags récurrents de la série, ou encore lorsqu'il veut se faire de l'argent de poche relativement rapidement (en général au détriment de son grand-père, qui inexorablement se dit qu'il « ira loin »).

Cédric a souvent des traits de caractère et des pensées extrêmement égocentriques (à rapprocher de ses tendances caractérielles) et machistes. Bien que le dépassement de ces attitudes constitue généralement le nœud de la morale du scénario, le garçon ne donne pas particulièrement l'impression d'apprendre de ses erreurs puisque son égoïsme et ses comportements ou réactions désagréables peuvent ressortir exactement en l'état dans une aventure ultérieure, comme si rien n'avait changé. Cela s'observe particulièrement au cours de la série animée.


DVD (Citel),
Éditions dérivées (Hachette Jeunesse, Fleurus, Lavigne),
Jeux vidéo (Anuman Interactive-Atari),
Jeux jouets (Winning Moves),
Textiles (Benjamin),
Alimentaire (Révillon, Chocolat Jacques).

Au total, 30 tomes ont été publiés aux Éditions Dupuis et diffusés à plus de 8 millions d'exemplaires (en 2006, par exemple, exemplaires du intitulé "On rêvasse" ont été vendus en quelques mois). Cédric a un lectorat de fidèles. 


Depuis sa création, les gags de Cédric paraissent chaque semaine dans le magazine hebdomadaire belge "Spirou". Il y paru pour la le 23 décembre 1986, dans le numéro "spécial Noël". 
Et pendant un certain temps, la série Cédric parut aussi dans "Le journal de Mickey", hebdomadaire français pour les jeunes de 7 à 14 ans.
Apparait aussi toutes les semaines dans Télé Star.

C'est en 2002 que Cédric y fait sa première apparition dans un livre relié sans images. Ils comptent aujourd'hui 23 titres.
Et 1,8 million d’exemplaires vendus depuis 2002 (20 premiers titres)"(Source)"


Cédric inaugure sa carrière à la télévision en septembre 2001 sur Canal J et vingt jours après sur France 3, avec une série de dessins animés, adaptation plus ou moins libre des albums parus (disponible en DVD).

Remarque: Dans les dessins animés, Chen a perdu son léger défaut de prononciation(le "R" prononcé "L"), sauf dans l'épisode de son arrivée à l'école.

Les épisodes ne se passent pas en temps réel, mais sont narrés par Cédric à la manière d'un journal intime (Il en a un d'ailleurs). Chaque épisode se conclut par la réplique suivante prononcée par Cédric : « "Quand même, quelle vie on mène quand on a huit ans" », prononcée avant qu'il ne s'endorme. À chaque fois, avant de s'endormir, il range son journal intime dans sa table de nuit.

Il existe aujourd'hui 12 volumes regroupés en 3 saisons.

Une adaptation cinématographique de la bande dessinée est prévue, réalisée par Gabriel Julien-Laferrière et produite par Patrice Ledoux. La date de sortie n'est pas encore déterminée. Christian Clavier (Pépé), Audrey Lamy (Marie-Rose) et Frédérique Bel (Nelly) sont annoncés au casting.

La première annonce a été faite le 14 mars 2014 par les éditions Dupuis. Puis, à l'occasion de la sortie du trentième album de Cédric et du trentième anniversaire de la série, Laudec donne des nouvelles du projet : « Le projet d’un film était un peu tombé à l’eau il y a quelques années mais, là, il a été remis au goût du jour. Si tout va bien, on devrait commencer à tourner dans le courant de l’année prochaine [courant 2017] ».





</doc>
<doc id="11898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11898" title="Office de protection contre les rayonnements ionisants">
Office de protection contre les rayonnements ionisants

En France, l'Office de protection contre les rayonnements ionisants était un établissement public de l'État créé en 1994 par décret, placé sous l'autorité des ministres de la Santé et du Travail, spécifiquement chargé de l'organisation et de la mise en œuvre de la radioprotection.

L'OPRI avait une mission de veille et d'alerte, via le réseau Téléray (télémesure du rayonnement gamma ambiant) et de gestion de crise le cas échéant, en soutenant alors .

Par ailleurs, l'OPRI devait mettre en œuvre des moyens mobiles de mesure de la radioactivité (incluant métrologie de l'air ambiant, de l'eau, des sols) pour .

Il pouvait contrôler tous les locaux et matériels civils de l'industrie nucléaire, des mines d'uranium, des usines du cycle du combustible nucléaire, d'hôpitaux et cliniques, et laboratoires de recherche, ainsi que les professionnels (médecins, radiologues, chercheurs) manipulant des radioéléments.

Il devait aussi contrôler les rejets des centrales nucléaires et surveiller le niveau de radioactivité ambiante du territoire national. 

En cas de mise en péril de la santé publique par défaut de radioprotection, il pouvait théoriquement intervenir et faire stopper une installation défaillante. 

Après avoir remplacé le Service central de protection contre les rayonnements ionisants (SCPRI) le , il a été intégré dans le nouveau SCPRI.

Sa mission ayant pris fin (loi 2001-398 du , qui a simultanément supprimé la Commission Interministérielle des Radioéléments Artificiels - CIREA), l'OPRI est maintenant intégré au sein de l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) et de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN), depuis le .



</doc>
