<doc id="7478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7478" title="Alaska">
Alaska

LAlaska ( en français et en anglais) est le État des États-Unis, dont la capitale est Juneau et la plus grande ville Anchorage, où habite environ 40 % de la population de l'État. Avec une superficie totale de , il est l'État le plus étendu et le plus septentrional du pays, mais l'un des moins peuplés, ne comptant que en 2012. 

Comme Hawaï, l'Alaska est séparé du Mainland et se situe au nord-ouest du Canada. Bordé par l'océan Arctique au nord et la mer de Béring et l'océan Pacifique au sud, ce territoire est séparé de l'Asie par le détroit de Béring. En outre, ses divisions administratives ne sont pas des comtés mais des "boroughs".

Alaska signifie ou en aléoute. Cette région, que l'on appelait au l', tire son nom d'une longue presqu'île, au nord-ouest du continent américain, à environ au sud du détroit de Bering, et qui se lie, vers le sud, aux îles Aléoutiennes. Le surnom de l'Alaska est ou . 

Peuplé par des Aléoutes, Esquimaux (notamment Iñupiak et Yupiks) et peut-être d'autres Amérindiens depuis plusieurs millénaires, le territoire est colonisé par des trappeurs russes à la fin du . L'Alaska vit alors essentiellement du commerce du bois et de la traite des fourrures. En 1867, les États-Unis l'achètent à la Russie pour la somme de de dollars (environ de dollars actuels), et celui-ci adhère à l'Union le 3 janvier 1959. Les domaines économiques prédominants aujourd'hui sont la pêche, le tourisme, et surtout la production d'hydrocarbures (pétrole, gaz) depuis la découverte de gisements à Prudhoe Bay dans les années 1970.

Le Denali ( d'altitude), point culminant des États-Unis, se trouve dans la chaîne d'Alaska et constitue le cœur du Parc national de Denali. 

Le climat y est de type polaire, et la faune caractéristique des milieux froids (grizzli, caribou, élan, ours blanc). 

Les territoires limitrophes sont le territoire du Yukon et la province de Colombie-Britannique au Canada. Le Kraï du Kamtchatka et le district autonome de Tchoukotka en Russie se trouvent à quelques dizaines de kilomètres, de l'autre côté du détroit de Bering. 

Bastion du Parti républicain, l'Alaska fut gouverné de 2006 à 2009 par Sarah Palin, candidate à la vice-présidence des États-Unis en 2008 et égérie du mouvement des "Tea Party".

Alaska est la version russe () du mot aléoute signifiant « terres » ou « grande péninsule ». Les Aléoutes sont des Esquimaux habitant les îles Aléoutiennes et l'ouest de l'Alaska.

L'Alaska est un ancien territoire russe d'Amérique, vendu aux États-Unis en 1867 pour la somme de de dollars. Ce chiffre est à comparer avec les 15 millions de USD déboursés par les États-Unis pour l'achat de la Louisiane.

Les savoirs et savoir-faire traditionnels font l'objet de recherches et colportage, notamment coordonnés par l"'Alaska Native Science Commission".

Les gens de Denbigh vivaient dans le nord de l'Alaska, il y a . Leur principale ressource était les animaux qu'ils chassaient dans la toundra, pour leur nourriture, leurs vêtements et leurs abris. En 1948, l'archéologue américain excave, au Cap Denbigh, sur la côte de la mer de Béring, des microlames de chert et d'obsidienne, qui ressemblent à celles trouvées précédemment dans le désert de Gobi (Paléo et mésolithique asiatique). Giddings remarque également que les pointes de projectiles ont des similitudes avec celles des Paléoindiens et des cultures archaïques du Nouveau-Monde. Le nom de cette culture, comme beaucoup d'autres d'ailleurs, nous vient donc de la situation géographique de cette première découverte.

Ces peuplades passaient l'été sur les côtes de la mer de Béring et durant les autres saisons, à l'intérieur des terres à la recherche de caribou et de poissons anadromes.

Ce groupe culturel est connu pour ses outils de pierre taillée, comme les grattoirs, les pointes de projectile, les outils pour le travail de l'os, les lames et les gouges.

Le Denbighien est très proche culturellement des trois autres entités formant ce que l'on appelle les Paléoesquimaux anciens, que nous avons décrits précédemment. Les origines exactes de cette culture ne sont pas très bien connues. La technologie microlithique a sûrement pris racine dans la tradition paléolithique de l'Alaska et plus sûrement dans la culture paléosibérienne. En revanche, les Denbighiens sont les ancêtres de toute une série de cultures alaskaines : baleinières anciennes, Choris et Norton.

Pendant que les Paléoesquimaux développaient leur culture dans le Canada arctique et au Groenland, une évolution fort différente se poursuivait en Alaska dans la région du détroit de Béring. De leur côté, les îles Aléoutiennes ont connu un développement graduel qui a débouché sur la culture des Aléoutes d'aujourd'hui. La côte pacifique de l'Alaska, quant à elle, a connu une évolution technologique fondée sur l'ardoise polie, qui a pu être à l'origine des cultures esquimaudes de cette région. Les côtes nord et ouest étaient occupées par des gens de la tradition des outils microlithiques de l'Arctique, la même culture que ceux de l'Arctique canadien. Vers 1000 , l'activité humaine en Alaska a connu un arrêt de plusieurs siècles. Après cette pause, apparaît une série de groupes comme les cultures baleinières anciennes, Choris et Norton qui sont un mélange complexe de microlithisme de l'Arctique, de culture de la côte du Pacifique et de groupes du Néolithique de la Sibérie orientale de la même époque.

Nous savons très peu de choses sur les cultures baleinières anciennes. En fait, il n'y a qu'un seul village de cinq maisons qui a été découvert au , au nord du détroit de Béring. Il y avait des os de phoque dans les maisons et des os de baleine étendus sur les plages environnantes. On peut considérer cette culture comme une tentative éphémère de mixité, des Aléoutes peut-être, des Esquimaux ou des Amérindiens.

Les gens de la culture de Choris vivaient dans de grandes maisons semi-souterraines ovales et chassaient le phoque et le caribou. Ils fabriquaient aussi des outils de pierre taillée qui rappellent passablement ceux de la Tradition microlithique de l'Arctique. Comme pour les cultures baleinières anciennes, l'origine des gens de Choris reste nébuleuse pour l'instant. Ces petits groupes de chasseurs étaient peut-être Esquimaux du sud de l'Alaska, ou des Aléoutes qui migrèrent vers le nord, ou des Amérindiens qui avaient adopté des coutumes esquimaudes, voire des immigrants sibériens.

À partir de 1784, les trappeurs russes établissent des comptoirs de traite permanents sur les îles Aléoutiennes et sur la côte américaine du Pacifique, jusqu'à la Californie (fort Ross, à moins de au nord de San Francisco).
Pour commencer, des postes côtiers sont établis à Attu, et Unalaska, dans les îles Aléoutiennes, ainsi que dans l'île de Kodiak, au large de l'embouchure du golfe de Cook. Dix-huit mois plus tard, une colonie est établie sur le continent, en face de l'anse Cook. L'objectif est de chasser la loutre de mer, dont la fourrure se vend à prix d'or sur les marchés chinois. Comme en Sibérie, les Russes embauchent, alcoolisent et cherchent à convertir à l'orthodoxie les populations locales : la communauté orthodoxe alaskane est aléoute ou kodiak. On comptait environ à l'arrivée des Russes, mais seulement en 1885, après de domination russe (au pied du volcan Mont Redoubt, haut de mètres, la présence de l'église russe orthodoxe de Ninilchik rappelle que l'Alaska fut une colonie russe), puis américaine… vodka, bourbon et grippe ont eu ici les mêmes effets qu'ailleurs. Dès la fin du , des marchands et des missionnaires américains et anglais viennent concurrencer les activités russes.

En 1787, Aleksandr Andreïevitch Baranov fonde un poste de traite sur l'île Sitka, où il implante des serfs russes et aléoutes ; de 1799 à 1804, il est le gouverneur et administrateur résidant de l'Amérique russe et décide d'y construire sa capitale. Le fort est détruit par les Tlingits en 1802. Baranov reprend les lieux deux ans plus tard : l'île est rebaptisée de son nom actuel et la capitale prend le nom de "Novo-Arkhangelsk" (actuelle « Sitka »). En 1807, le gouverneur réside au château Baranov. En 1811, c'est lui qui établit le poste de fort Ross en Californie. Au total, on peut compter une quarantaine de forts russes en Amérique, dans la première moitié du . La Russie déclare que l'Amérique russe s'étend jusqu'au détroit de la Reine-Charlotte (actuel Canada) et que les étrangers n'ont pas droit de passage. La Californie étant espagnole, alors que l'Oregon et la Colombie-Britannique (comprenant encore l'actuel État de Washington) sont anglais, l'accès au Pacifique et à ses fourrures semble impossible aux États-Unis. Face à ce blocage, le président américain James Monroe rédige sa célèbre doctrine qui vise à éliminer les influences européennes du continent. Les États-Unis, le Royaume-Uni et la Russie finissent par s'entendre, et un traité est signé en 1824, par le biais duquel la frontière russe est déplacée du sud (Californie) vers le nord (actuel Alaska), tandis que les Anglais renoncent à l'Orégon et au sud de la Colombie-Britannique (désormais territoire de Washington). Par ce traité, l'établissement de nouveaux forts russes hors Alaska est prohibé et, en 1825, le Royaume-Uni obtient un droit de passage le long de l'étroite bande côtière alaskane. Finalement, l'achat de l'Alaska par les Américains, en 1867, met un terme à la présence russe en Amérique.

L'Alaska était un territoire russe, acheté par les Américains en 1867 pour de dollars. Cet achat fut effectué lors de la création d'une ligne télégraphique devant traverser la Russie et le détroit de Béring, reliant ainsi le territoire des États-Unis à l’Europe. Le transfert de ce territoire de la Russie aux États-Unis entraîna pour les Alaskains le passage du calendrier julien au calendrier grégorien ainsi que le décalage vers l'ouest de la ligne de changement de date ; pour cette double raison, ils virent le vendredi 18 octobre succéder au vendredi 6 octobre. La région fut d'abord dénommée : " et placée sous la juridiction de l'armée jusqu'en 1877, du Trésor jusqu'en 1879 et de la Marine jusqu'en 1884.

En cette fin du , les chercheurs d'or tentèrent par milliers leur chance et y laissèrent parfois leur vie. Mais cette fièvre de l'or, appelée « ruée vers l'or du Klondike », retombe très vite. Les autres activités économiques sont données par la pêche et la conserverie.

En 1884, l'Alaska fut organisé en tant que ". En 1890, l'Alaska compte environ habitants, dont les ¾ sont indigènes.

Le , il devint le "Territoire de l'Alaska". Une seule voie de chemin de fer relie alors la côte à Fairbanks au centre du territoire, elle a été construite par le biais de l'État fédéral entre 1915 et 1923.

Ce territoire entra dans l'Union en tant que État le . Durant la deuxième moitié du , l'Alaska devint une position stratégique dans la guerre froide qui opposait les États-Unis à l'Union soviétique. Vers 1975, la découverte de champs pétrolifères entraîna un afflux massif de travailleurs. Aujourd'hui, l'Alaska attire les touristes à la belle saison, venus admirer les ours et les fjords et pratiquer la pêche sportive (saumon et truite).

En 1971, on recensait et Yupiks, et . Ils obtinrent un statut privilégié et reçurent légalement de réserve ainsi qu'un milliard de dollars d'indemnités.
Le mode de vie traditionnel des autochtones a été profondément bouleversé par l'arrivée des Blancs : désormais, les déplacements se font sur des motoneiges, les jeunes profitent du confort moderne, mais s'éloignent des traditions et ils vivent des revenus du pétrole.

L'Alaska ne possède de frontière commune avec aucun autre État américain. Il partage cette caractéristique avec Hawaï. Il est bordé à l'est par le territoire du Yukon et la Colombie-Britannique, une province du Canada. La frontière entre l'Alaska et le Canada s'étend sur . Ailleurs, trois ensembles maritimes entourent l'Alaska : le golfe d'Alaska, qui se trouve au nord de l'océan Pacifique ; la mer de Béring et la mer des Tchouktches, qui le sépare de l'Asie à l'ouest ; la mer de Beaufort enfin, qui borde les côtes nord et fait partie de l'océan Arctique. Le détroit de Béring sépare naturellement l'Alaska de la Russie.

L'Alaska est de loin le plus vaste État des États-Unis : une superficie de dont de terres, ce qui représente 18,7 % du territoire américain et trois fois la superficie de la France métropolitaine. Le territoire de l'Alaska s'étire sur d'est en ouest et du nord au sud, couvrant 4 fuseaux horaires. Il s'étale sur environ 43 ° de longitude (130/173 ° W) et 16 ° de latitude (71/55 ° N) : c'est donc en Alaska que se trouvent le lieu le plus occidental (île Attu) et le lieu le plus septentrional (Barrow) des États-Unis. Le centre géographique de l'État se situe à 63°50' de latitude nord et 152°00' de longitude ouest.

Selon une étude du Bureau de gestion du territoire datant de 1998, environ 65 % du territoire est la propriété du Gouvernement fédéral des États-Unis, qui gère les forêts, les parcs et les réserves naturelles nationales de l'Alaska. Le reste est géré par l'État d'Alaska (25 %) et par les Corganisations indigènes créées par l’"Alaska Native Claims Settlement Act" de 1971 (10 %).

Le rivage alaskien est découpé et accidenté : les chaînes côtières plongent dans l'océan. Les côtes de l'Alaska sont baignées par la mer de Béring, la mer des Tchouktches, l'Océan Arctique et l'Océan Pacifique. Ce littoral, long d'environ , présente des paysages très différents: des plages au nord en passant par des falaises et des fjords majestueux. La transgression flandrienne a provoqué une remontée du niveau des eaux et formé des fjords impressionnants. Parmi eux, le Lynn Canal, qui, avec ses de long, est le plus long fjord d'Amérique du Nord.

La navigation est rendue difficile par la présence d'obstacles permanents (îles, écueils) ou temporaires (icebergs). Le fait que la côte soit fortement découpée a permis l'installation de plusieurs ports.
L'Alaska comprend de très nombreuses îles (1800 en tout), en particulier au sud (archipel Alexandre) et à l'ouest (îles Aléoutiennes), ce qui explique la grande longueur du littoral. Les deux plus grandes îles sont l'île Kodiak et l'île du Prince-de-Galles. L'archipel des Aléoutes s'étend sur plusieurs centaines de kilomètres. 

Le Passage Intérieur est utilisé pour la navigation : il mesure de long et compte glaciers entre les et , le continent et l'archipel Alexandre

Le nombre de lacs est estimé à plus de . 94 dépassent , les plus grands étant le lac Illiamna (), le lac Becharof (), le lac Teshekpuk () et le lac Naknek (). Par comparaison, le lac Léman fait . Le nombre de cours d'eau est estimé à . Parmi ces fleuves, le Yukon est le plus célèbre. Il serpente sur , de la frontière canadienne à la mer de Béring, charriant encore les pépites de la ruée vers l'or : une voie légendaire et historique. Ses principaux affluents font également partie des plus longues rivières, comme la Porcupine (), la Koyukuk (), la Kuskokwin () ou la Tanana (). La plupart sont navigables. Le nom d'Alaska vient d'un mot de la langue aléoute qui veut dire la "grande terre" ; pourtant, l'immense réseau fluvial et les (?) de lacs en font plutôt un monde aquatique où l'hydravion est roi. 

Avec ses glaciers qui produisent des icebergs, ses volcans qui sculptent des vallées lunaires, ses montagnes qui continuent de s'élever vers le ciel, l'Alaska, aux paysages en perpétuel devenir, est le contraire d'une terre ferme. Ce coin de la planète, terre d'élection pour les géologues, est le théâtre de vastes mouvements tectoniques : failles, éruptions, séismes sillonnent et secouent ce « bloc fantastique venu d'ailleurs ».

L'Alaska est une grande zone sismique. Deux des trois plus violents tremblements de terre jamais enregistrés ont touché l'État américain :
La péninsule de l'Alaska compte 80 volcans, dont 41 encore en activité. Sur la partie nord-est de la Ceinture de feu du Pacifique, les volcans Mont Pavlof ( mètres), Augustine (), mont Redoubt (), Mont Spurr (). Le chapelet des îles Aléoutiennes témoignent du choc tectonique : elles ont une forme pointue (exemple : le volcan Mont Shishaldin, () et prolonge la cordillère de la chaîne des Aléoutiennes. En 1912, une violente explosion a décoiffé le mont Katmai de ses mètres. Plusieurs tonnes d'oxyde de soufre ont été projetées dans l'atmosphère, à plus de du sol et ont perturbé la mousson en Asie. Haut-lieu mondial de la volcanologie, la vallée des Dix Mille Fumées a été recouverte par les cendres sur une surface de .

La fosse des Kouriles borde le plateau continental de l'Alaska au sud et atteint une profondeur maximale de .

Environ glaciers sont présents sur l'ensemble de l'Alaska. Ils recouvrent plus de (4 % de la surface totale) et se trouvent en majorité dans le sud du pays, car les chutes de neige y sont beaucoup plus importantes qu'au nord. Le plus grand glacier est celui de Béring, long de et recouvrant . Le plus impressionnant est l'ensemble de glaciers formant le « Glacier Bay » : dans un fjord de de long se trouvent une douzaine de glaciers déversant leurs icebergs dans la baie. Certains glaciers s'étalent en plaine, comme le glacier de Malaspina et ses .

L'Alaska possède quatre importantes chaînes de montagnes. L'État rassemble 17 des plus hauts sommets d'Amérique du Nord. Principales chaînes de montagne en Alaska :

D'une manière générale, le climat alaskien est marqué par un hiver glacial et long. L'écrivain Jack London a écrit que l'Alaska était . Le sol est gelé en profondeur et empêche le développement de l'agriculture : c'est le pergélisol (ou permafrost) qui varie de quelques dizaines à quelques centaines de mètres en Alaska. La couche superficielle, sur laquelle les Hommes marchent, est le mollisol qui dégèle au printemps. En hiver, les chutes de neige et les avalanches peuvent isoler les villages. Au cours du printemps, le sol dégèle en surface et provoque la formation de marécages, souvent infestés de moustiques. L'Alaska se couvre de centaines de lacs. Les rivières gonflent et charrient des troncs d’arbres. L'été ne dure que peu de temps et autour du solstice, le soleil ne se couche pas au-delà du cercle polaire arctique. La saison est marquée par de grands incendies de forêt provoqués par la foudre.

Les climats sont divers en fonction de la latitude, de l'altitude, de l'éloignement par rapport à l'océan Pacifique ou de la disposition des reliefs comme l'illustrent ci-après les relevés respectifs des villes d'Anchorage, de Fairbanks et de Barrow.


Depuis plusieurs années, l'Alaska enregistre un réchauffement des températures : elles ont augmenté en moyenne de depuis les années 1950. Le littoral de l'État subit les effets de la montée du niveau des mers et océans. Les Inuits de Shishmaref, le village de l'île Sarichef dans le nord-ouest de l'Alaska, ont reçu une aide de de dollars pour faire face à l'érosion des côtes et aux dégâts provoqués par les vagues ; les Yupiks de Newtok vont être déplacés sur une colline. La fonte précoce de la banquise bouleverse les modes de vie des autochtones et menace plusieurs espèces animales telles que l'ours blanc. À moyen terme, la route maritime du nord, reliant les océans Atlantique et Pacifique, pourrait être libre de glace cinq mois par an. Le pergélisol se réduit rapidement, ce qui entraîne la formation de marécages et la déformation des infrastructures de transport. La fonte des glaciers gonfle les torrents qui endommagent les routes et les ponts. Une partie des forêts de la taïga sont détruites par la prolifération des insectes xylophages ( entre 1990 et 2006) ; les incendies sont également devenus plus fréquents. Le réchauffement climatique pourrait cependant permettre la mise en valeur de nouvelles terres agricoles.

Contrairement à la majorité des États de l'Union, l'État de l'Alaska n'est pas divisé en comtés mais en organisés et non organisé.

Le borough non organisé est divisé en à des fins statistiques.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et deux aires micropolitaines dans l'État de l'Alaska.

En 2010, 73,7 % des Alaskains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 67,4 % dans une aire métropolitaine et 6,3 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine d'Anchorage regroupait à elle seule 53,6 % de la population de l'État.

L'État de l'Alaska compte , dont 11 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Alaska à au juillet 2013, soit une hausse de 3,5 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l'Alaska devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 32,7 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, l'Alaska était le 4 État le moins peuplé des États-Unis après le Wyoming (), le Vermont () et le Dakota du Nord (). Sa population comptait pour 0,23 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord de la municipalité d'Anchorage.

Avec 0,48 /km en 2010, l'Alaska était l'État le moins dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 66,0 % et celui de ruraux de 34,0 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,35 enfants par femme (2,19 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 26,38 % de personnes de moins de , 10,54 % de personnes entre 18 et , 27,61 % de personnes entre 25 et , 27,73 % de personnes entre 45 et et 7,74 % de personnes de et plus. L'âge médian était de .

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ 387) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 91,0 % des Alaskains étaient nés dans un État fédéré, dont 42,9 % dans l'État de l'Alaska et 48,0 % dans un autre État (20,8 % dans l'Ouest, 11,7 % dans le Midwest, 10,0 % dans le Sud, 5,6 % dans le Nord-Est), 2,1 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (56,4 % en Asie, 17,2 % en Amérique latine, 14,2 % en Europe, 5,7 % en Amérique du Nord, 3,3 % en Océanie, 3,1 % en Afrique). Parmi ces derniers, 56,2 % étaient naturalisés américain et 43,8 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 1,8 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 66,68 % — personnes— de Blancs, 14,77 % — personnes— d'Amérindiens (3,85 % de Yupiks, 2,95 % d'Iñupiat, 1,73 % d'Athabascans de l'Alaska, 1,20 % de Tlingits-Haidas, 1,08 % d'Aléoutes), 7,30 % — personnes— de Métis, 5,37 % — personnes— d'Asiatiques (2,73 % de Philippins, 0,66 % de Coréens, 0,48 % de Hmongs), 3,28 % — personnes— de Noirs, 1,04 % — personnes— d'Océaniens (0,66 % de Samoans) et 1,56 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (6,66 %), principalement blanche et amérindienne (3,68 %), blanche et asiatique (0,97 %) et blanche et noire (0,66 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,65 %).

Les non hispaniques représentaient 94,47 % — personnes— de la population avec 64,11 % — personnes— de Blancs, 14,44 % — personnes— d'Amérindiens, 6,39 % — personnes— de Métis, 5,27 % — personnes— d'Asiatiques, 3,09 % — personnes— de Noirs, 1,02 % — personnes— d'Océaniens et 0,16 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 5,53 % — personnes— de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,05 %) et de Porto Rico (0,63 %).

En 2010, l'État de l'Alaska avait la plus forte proportion d'Amérindiens, la forte proportion d'Océaniens après Hawaï (9,96 %) ainsi que la forte proportion d'Asiatiques des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion de Blancs des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre d'Amérindiens des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 93,4 %, dont 62,5 % de Blancs, 13,9 % d'Amérindiens, 6,9 % de Métis, 5,6 % d'Asiatiques, 3,3 % de Noirs et 1,2 % d'Océaniens, et celle des Hispaniques à 6,6 %.

L'Alaska connaît depuis le milieu des années 1970 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Asie et de l'Amérique latine, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Océaniens, pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Océaniens, pour les Amérindiens, pour les Noirs) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 51,0 % des enfants de moins de (17,6 % pour les Amérindiens, 13,9 % pour les Métis, 8,7 % pour les Hispaniques, 4,2 % pour les Asiatiques, 2,9 % pour les Noirs et 1,5 % pour les Océaniens) et 50,8 % des enfants de moins de (17,2 % pour les Amérindiens, 14,7 % pour les Métis, 8,9 % pour les Hispaniques, 3,8 % pour les Asiatiques, 2,9 % pour les Noirs et 1,5 % pour les Océaniens).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 44,1 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Alaskains s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (16,6 %), irlandaise (10,8 %), anglaise (9,6 %), américaine (5,7 %), norvégienne (4,2 %) et française (3,2 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine norvégienne.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 (300 en 1971), soit 0,8 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération d'Anchorage ().

L'État abrite également la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,2 % de la population.

L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (85,8 %) mais aussi d’Africains subsahariens (6,4 %), de Caribéens non hispaniques (5,7 %) et d’Hispaniques (2,1 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,2 % de la population, et celui de Caribéens non hispaniques à , soit 0,2 % de la population.

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Yupiks (26,1 %), Iñupiat (20,0 %), Athabascans de l'Alaska (11,7 %), Tlingits-Haidas (8,2 %) et Aléoutes (7,3 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (55,1 %), de Porto Rico (11,5 %), de la République dominicaine (4,9 %) et d'Espagne (3,9 %). Composée à 46,5 % de Blancs, 16,6 % de Métis, 5,9 % d'Amérindiens, 3,3 % de Noirs, 1,7 % d'Asiatiques, 0,5 % d'Océaniens et 25,5 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 12,5 % des Métis, 5,6 % des Noirs, 3,9 % des Blancs, 2,6 % des Océaniens, 2,2 % des Amérindiens, 1,8 % des Asiatiques et 90,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine (0,27 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Philippins (50,9 %), Coréens (12,3 %), Hmongs (9,0 %), Chinois (5,4 %), Laotiens (4,4 %), Japonais (3,9 %) et Indiens (3,2 %).

L'État avait la forte proportion de Laotiens (0,24 %), la forte proportion de Hmongs (0,48 %), les fortes proportions de Philippins (2,73 %) et de Thaïs (0,13 %) ainsi que les fortes proportions de Coréens (0,66 %) et de Japonais (0,21 %).

L'État comptait également le grand nombre de Hmongs ().

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Samoans (62,9 %), Hawaïens (12,8 %), Tongiens (6,7 %) et Chamorros (5,1 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (91,2 %), principalement blanche et amérindienne (50,4 %), blanche et asiatique (13,3 %), blanche et noire (9,0 %), blanche et autre (4,3 %) et noire et amérindienne (3,4 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (8,8 %).

Les Amérindiens se concentraient principalement dans les agglomérations d’Anchorage (26,1 %), dont 21,5 % dans la seule ville d’Anchorage, Fairbanks (6,5 %) et Juneau (3,4 %), ainsi que dans les subdivisions de Bethel (13,7 %), Nome (7,0 %), Kusilvak (6,9 %), Northwest Arctic (5,9 %), North Slope (4,9 %), la Péninsule de Kenai (3,9 %), Yukon-Koyukuk (3,9 %) et Dillingham (3,3 %). Très implantés sur la côte Ouest, dans le Nord et dans le Sud-Est de l’État, ils étaient majoritaires dans les subdivisions de Kusilvak (94,9 %), Bethel (82,6 %), Northwest Arctic (81,1 %), Nome (75,6 %), Yukon-Koyukuk (71,0 %), Dillingham (70,8 %), Lake and Peninsula (64,0 %) et North Slope (53,5 %) et constituaient une part significative de la population dans les subdivisions de Hoonah-Angoon (39,5 %), Prince of Wales-Hyder (38,9 %), Yakutat (35,5 %) et Bristol Bay (33,1 %).

Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations d’Anchorage (64,6 %), dont 56,2 % dans la seule ville d’Anchorage, Fairbanks (14,4 %) et Juneau (4,0 %), ainsi que dans le borough de la Péninsule de Kenai (4,2 %). Très implantés dans le Sud-Ouest et les centres urbains de l'État, ils constituaient une part significative de la population dans les subdivisions des Aléoutiennes occidentales (13,1 %), des Aléoutiennes orientales (12,3 %), d’Anchorage (7,6 %), de l’Île Kodiak (7,3 %), de Fairbanks North Star (5,8 %), de Juneau (5,1 %) et de Sitka (4,9 %).

Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations d’Anchorage (64,8 %), dont 62,0 % dans la seule ville d’Anchorage, Fairbanks (6,7 %) et Juneau (5,0 %), ainsi que dans les subdivisions de l’Île Kodiak (7,0 %), des Aléoutiennes occidentales (4,2 %) et des Aléoutiennes orientales (3,0 %). Très implantés dans le Sud-Ouest et le Sud-Est de l’État, ils constituaient une part significative de la population dans les subdivisions des Aléoutiennes orientales (35,4 %), des Aléoutiennes occidentales (28,3 %), de l’Île Kodiak (19,3 %), d’Anchorage (8,0 %), de Ketchikan Gateway (6,9 %), de Juneau (6,0 %), de Sitka (5,7 %), de North Slope (4,4 %), de Yakutat (4,1 %) et de Valdez-Cordova (3,6 %).

Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations d’Anchorage (73,5 %), dont 69,7 % dans la seule ville d’Anchorage, et Fairbanks (18,9 %), dont 12,1 % dans la seule ville de Fairbanks. Très implantés dans Îles Aléoutiennes et les grands centres urbains de l'État, ils constituaient une part significative de la population dans les subdivisions des Aléoutiennes orientales (6,7 %), des Aléoutiennes occidentales (5,7 %), d’Anchorage (5,2 %) et de Fairbanks North Star (4,3 %).

Avec le temps, les langues issues de l'immigration, comme l'allemand, s'éteignent. Le russe, langue parlée avant 1867, ne concerne plus que des personnes issues de l'immigration récente, et est parlé par moins de , bilingues russe/anglais. Le russe reste cependant une langue de culture et historique, car par exemple, les documents administratifs, et titres de propriétés qui datent d'avant 1867, sont en russe. Une grande partie de la population descendait de Russes, mais avec la Guerre froide, entre 1950 et le début des années 1990, il n'était pas de bon ton de parler de ses origines russes, et sur les formulaires, une grande partie des habitants n'indiquent pas d'origine en particulier. Nombreux furent les descendants de Russes qui craignaient une expulsion en Russie. On reconnaît les descendants de Russes aux noms de famille, mais avec le temps, il y eut de nombreux brassages, avec des habitants d'autres ethnies. Le russe n'est plus une langue maternelle locale depuis le début des années 1930, et ceux qui parlent russe le sont par l'immigration, et sont arrivés depuis 1945. 

Les langues amérindiennes ont tendance à voir leurs locuteurs diminuer, au bénéfice de l'anglais. Cependant, en 2014 le Parlement de l'Alaska a formellement reconnu les vingt langues amérindiennes parlées sur le territoire de l'État ; ces langues sont dorénavant officielles en plus de l'anglais.

La population est majoritairement chrétienne (catholiques et protestants), mais avec de fortes minorités bouddhistes, confucianistes et animistes (Amérindiens). Il y a environ orthodoxes, héritage de la colonisation russe (avant 1867), mais aussi de l'immigration récente. Depuis 1867, de nombreux descendants de Russes sont devenus protestants, ou catholiques.

Il y a 15 % d'agnostiques, ou athées. Il y a aussi quelque , et environ (il y a deux mosquées à Anchorage et à Juneau).

Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 32 % des habitants de l'Alaska se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 26 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 42 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

La faune et la flore sont protégées dans des parcs et réserves naturels. Il existe sept grands parcs nationaux : Parc national et réserve de Denali, Parc national et réserve Gates of the Arctic, Parc national et réserve de Katmai, Parc national de Kenai Fjords, Parc national de Kobuk Valley, Parc national et réserve nationale de Lake Clark et Parc national de Wrangell–Saint-Élie, inscrit également sur la liste du patrimoine mondial de l'Humanité depuis 1979.

Les spécialistes estiment à un millier le nombre d'espèces animales en Alaska dont 115 de mammifères et 400 d'oiseaux. Les animaux emblématiques de l'État pour les safaris photographiques ou de chasse sont appelés les « Big Five » par les autorités touristiques : cette catégorie comprend le grizzly et aussi l'ours kodiak habitant l'île Kodiak à côté de l'Alaska, le caribou, l'élan, le loup et le mouflon de Dall. De nombreux autres mammifères, adaptés aux conditions naturelles difficiles, vivent aussi en Alaska : lynx, renard roux, lemmings, castor, bœuf musqué, lièvre arctique, martre, loutre, morse. Une partie de ces mammifères hiberne ou migre pendant l'hiver. L'ours blanc chasse au nord de la région : un quart des 20 à polaires du monde vivent en Alaska. Il ne reste plus que à bruns, dont se concentrent dans l'archipel Kodiak.

La baleine à bosse passe l'hiver dans les eaux tropicales d’Hawaii et du Mexique et remonte en Alaska l'été (650 individus).

Les "Big Five" (cliquez sur la vignette pour agrandir) :

Malgré la rigueur du climat en hiver, la flore de l'Alaska est très variée. Le nord et le nord-ouest sont couverts par la toundra. La forêt tempérée très humide couvre les espaces naturels du littoral sud longé par le courant de l'Alaska. L'intérieur des terres, marqué par la continentalité, est le domaine de la forêt boréale ou taïga. Enfin, la végétation dépend de l'altitude.

L'Alaska est le des États-Unis depuis 1959. Il est dominé par le Parti républicain où les électeurs sont plus libertariens que conservateurs et ne s'identifient pas aux résidents des États du "Midwest" ou de la ceinture religieuse du Sud. Outre le Parti démocrate, un parti indépendantiste proche des idées libertariennes, l"'Alaskan Independence Party", bien que très minoritaire, est assez actif depuis les années 1970 et est présent aux élections locales.

Actuellement en Alaska, le pouvoir législatif est dominé par les républicains.

Du au 26 juillet 2009, le gouverneur est Sarah Palin, une républicaine, première femme élue à ce poste et plus jeune gouverneur, à , de l'histoire de l'Alaska. Elle est choisie le 29 août 2008 par John McCain, candidat républicain à l'élection présidentielle américaine de 2008 pour être sa colistière et candidate à la vice-présidence. C'est la première élue de l'Alaska à être présente sur un ticket d'un des grands partis américains pour l'élection présidentielle. Elle démissionne en juillet 2009 et est remplacée par le lieutenant-gouverneur Sean Parnell. Ce dernier, élu en 2010, est battu en 2014 par Bill Walker, un indépendant, ancien républicain.

Lors de la législature locale 2015-2017, le Sénat est composé de républicains et de , alors que la Chambre est composée de républicains, et un indépendant.

Le système des tribunaux de l'Alaska représente le pouvoir judiciaire dans l'État. Le système des tribunaux de l'Alaska est unifié, centralisé et totalement financé par l'État. Il est composé de quatre niveaux :


Comme tout État américain, l'Alaska est représenté au Congrès des États-Unis par deux sénateurs, les républicains Lisa Murkowski, depuis 2002, et Dan Sullivan, depuis 2015. Par contre, du fait de sa faible population, il ne dispose que d'un unique représentant (sur 435 au total) à la Chambre des représentants des États-Unis, le républicain Don Young, élu depuis 1973. C'est pourquoi l'État est représenté par 3 grands électeurs lors des élections présidentielles. Depuis 1960, lors de ces élections, l'Alaska a toujours opté pour le candidat républicain, à l'exception de l'année 1964 où c'est Lyndon Johnson qui a été préféré à l'ultra-conservateur Barry Goldwater. En 2004, George W. Bush y a obtenu 61,07 % des suffrages contre 35,52 % à John Kerry. En 2008, John McCain est arrivé en tête avec 59,42 % des voix. En 2012, c'est Mitt Romney qui l'emporte largement avec 54,80 %. Enfin en 2016, l'Alaska a majoritairement votée pour Donald Trump, le candidat Républicain, avec 51,3 % des votes.

En 2000, le PIB par habitant s'élevait à , plaçant l’Alaska au quinzième rang des américains. En 1976, un amendement à la Constitution de l'État met en place l'Alaska Permanent Fund, qui distribue un dividende citoyen à tous les résidents de l'État, financée par l'investissement financier des revenus du pétrole. Cette allocation a fait de l'Alaska l'État le moins inégalitaire de l'Union.

Les principales activités du secteur primaire sont la pêche, l’exploitation du bois, des matières premières et des hydrocarbures. La plupart des biens manufacturés est importée, ce qui renchérit le coût de la vie des habitants.
En 2003, la flotte de pêche a pêché plus de de livres de poissons et coquillages, pour un montant total de plus d’ de dollars. Les exportations de produits de la mer (total : de dollars en 2006) se font principalement vers le Japon (33 % du total en 2006), vers l’Union européenne (23 %) et la Chine (15 %).

Le milieu naturel ne laisse que peu de terres pour l'agriculture : la , au nord d’Anchorage, est cultivée depuis les années 1930 et donne des récoltes de pommes de terre, salades, tomates, choux.

Le sous-sol de l’Alaska est riche en gaz naturel, charbon, or, zinc (mine de Red Dog) et autres minerais. Mais surtout, cet État assure 17 % de la production américaine de pétrole, même si celle-ci est en baisse depuis les années 1970. 90 % du budget de l’Alaska viennent des hydrocarbures.

L'ère de l'or noir bouleverse l'Alaska. Au nord-est de l'État, la découverte d'un énorme gisement de pétrole a entraîné, en 1973, la construction d'un pipe-line reliant Prudhoe Bay à Valdez, d'où était partie la ruée vers l'or en 1904.

En novembre 2005, la Chambre des représentants a renoncé au projet d'exploitation pétrolière dans le territoire protégé de l’Arctic National Wildlife Refuge. Face à la demande grandissante de pétrole, le président Bill Clinton a ouvert exploitation vers l’ouest de la National Petroleum Reserve. L'association écologiste se bat pour empêcher l'extension de l'exploitation, en organisant des campagnes médiatiques retentissantes ("Save the Arctic") et en appelant au boycott d'Exxon. Selon un sondage de Zogby International (décembre 2004), 51 % des Américains sont contre tout nouveau forage dans la zone 1002 de l'Alaska.

Une partie du nord est exploitée par plusieurs compagnies telles que British Petroleum, Exxon et . Il s'agit de la "National Petroleum Reserve". L'or noir est également tiré d'une zone off-shore, malgré les conditions climatiques polaires. À elle seule, la zone de Prudhoe Bay produit la moitié du pétrole de l'Alaska et assure 8 % de la production totale américaine. En mars 2006, la compagnie britannique BP avait découvert une fuite sur un oléoduc de transit de Prudhoe Bay, qui avait laissé s’échapper entre et un million de litres de pétrole. Une nouvelle fuite, début août, entraîne l'arrêt provisoire du forage.

La forêt représente la grande richesse du sud de l'Alaska.
La transformation du bois et les industries agro-alimentaires liées aux produits de la mer fournissent l’essentiel du secteur secondaire. Les conserveries emploient une main d'œuvre saisonnière pour traiter le saumon. L'industrie du bois occupe une partie des effectifs industriels.

Pour le secteur tertiaire, les services, les emplois publics et les métiers du transport occupent une place prépondérante. Le personnel militaire et civil du Pentagone représente une grande partie de la population. Il existe plusieurs bases de l'armée, installées depuis la guerre froide comme celle de Clear.

Enfin, depuis quelques années, l’activité touristique se développe rapidement. En effet, les atouts ne manquent pas : dépaysement, chasse, pêche, randonnées, aurores boréales, etc.





Les transports sont rendus difficiles par les contraintes naturelles et les distances. Autrefois, les Amérindiens et les Inuits utilisaient le traîneau en hiver et le canoë. Aujourd'hui, la motoneige a remplacé largement ces moyens de transports traditionnels. L'avion et l'hydravion permettent de relier les villages aux centres plus importants. Mais en hiver, le ravitaillement est espacé, si bien que plusieurs localités doivent vivre isolées. Il existe deux aéroports internationaux, à Fairbanks et à Anchorage, relayés par des aérodromes de rayonnement local. L'aéroport d'Anchorage est le sixième du monde et le quatrième des États-Unis pour le fret, qui s'élevait en 2003 à 2,07 millions de tonnes.

Le transport maritime tient une place importante : le cabotage se pratique sur toute la côte. Les ferries circulent lentement sur le Passage Intérieur. Ils sont gérés par l’Alaska Marine Highway System depuis 1963. Ils partent de Seattle, longent la Colombie-Britannique entre les écueils et les hauts fonds.

Le réseau routier est beaucoup moins dense que dans le reste des États-Unis, mais il n'est pas complètement absent, en particulier le long de la côte. Une route relie le sud au nord, en traversant le centre de l'État. Emprunter les routes alaskiennes peut être dangereux, en fonction des conditions climatiques ou des rencontres avec la faune : chaque année, les orignaux provoquent des accidents de la circulation en traversant les chaussées.

Le transport ferroviaire a été développé au pour acheminer les aventuriers en quête d'or. Les voies ferrées ont été souvent construites pour les pionniers, dans des conditions difficiles. Par exemple, la ligne Fairbanks-Anchorage-Seward a été aménagée en 1917 : un chantier de ouvriers. Il a fallu percer des tunnels et construire des ponts métalliques pour franchir les montagnes et les cols. Le plus long pont d'Alaska est le Mears Memorial Bridge, qui mesure . Aujourd’hui, ces lignes servent au transport du fret et des passagers. La "Denali Star", longue de , a été inaugurée en 1923 : elle permet aux touristes de profiter des merveilles naturelles du Parc de Denali, à vitesse réduite.

Les conduites sont un moyen de transport des hydrocarbures : l'oléoduc trans-Alaska traverse l'État du nord au sud sur km. Il a été aménagé en 1977, franchit 70 cours d'eau et peut résister à des vents de et des températures de .

L'Alaska a pour codes :





</doc>
<doc id="7479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7479" title="Thermodynamique">
Thermodynamique

On peut définir la thermodynamique de deux façons simples : la science de la chaleur et des machines thermiques ou la science des grands systèmes en équilibre. La première définition est aussi la première dans l'histoire. La seconde est venue ensuite, grâce aux travaux pionniers de Ludwig Boltzmann. 

Avec la physique statistique, dont elle est désormais une partie, la thermodynamique est l'une des grandes théories sur lesquelles se fonde la compréhension actuelle de la matière.

Les notions de chaleur et de température sont les plus fondamentales de la thermodynamique. Il est possible de définir la thermodynamique comme la science de tous les phénomènes qui dépendent de la température et de ses changements. 

Chacun a une connaissance intuitive de la notion de température. Un corps est chaud ou froid, selon que sa température est plus ou moins élevée. Mais une définition précise est plus difficile. L’un des grands succès de la thermodynamique classique au est d'avoir donné une définition de la température absolue d’un corps, qui a mené à la création de l'échelle kelvin. Celle-ci donne la température minimale pour "tous les corps" : zéro kelvin, soit . Il s'agit du zéro absolu, dont le concept apparaît pour la première fois en 1702 avec le physicien français Guillaume Amontons.

La chaleur est plus difficile à définir. Une ancienne théorie, défendue notamment par Lavoisier, attribuait à un fluide spécial (invisible, impondérable ou presque) les propriétés de la chaleur, le calorique, qui circulerait d’un corps à un autre. Plus un corps est chaud, plus il contiendrait de calorique. Cette théorie est fausse au sens où le calorique ne peut pas être identifié à une quantité physique conservée. La thermodynamique définit la chaleur comme un transfert d'énergie désordonnée d'un système vers le milieu extérieur. En effet l'énergie thermique correspond à l'énergie cinétique de molécules se déplaçant et subissant des chocs de manière aléatoire (appelés mouvement brownien). L'énergie transférée est dite désordonnée au niveau microscopique, par opposition au transfert d'énergie ordonnée au niveau macroscopique réalisé par le biais d'un travail.

La thermodynamique classique a pris son essor comme science des machines thermiques ou science de la puissance motrice du feu.

Sadi Carnot a initié les études modernes des machines thermiques dans un mémoire fondateur, "Réflexions sur la puissance motrice du feu et sur les machines propres à développer cette puissance" (1824). Le cycle de Carnot, étudié dans ce mémoire, reste le principal exemple théorique d’étude des machines thermiques. Plutôt que « puissance motrice », on dit aujourd’hui que les machines thermiques fournissent un travail, et on s’interroge sur la façon d’utiliser la chaleur pour produire du travail continu.

La chaleur est produite par le mouvement des corps macroscopiques. Il suffit de frotter ses mains pour s’en rendre compte. Inversement, la chaleur peut mettre des corps macroscopiques en mouvement. On peut les appeler des machines à feu ou machines thermiques. Dans un système macroscopique, elles conservent leur mouvement tant qu’une différence de température entre une partie chaude et une partie froide est maintenue.

Cette section présente quelques exemples où la puissance thermique joue un rôle.






Définir la thermodynamique comme la science de l’équilibre des grands systèmes est une approche à la fois très rigoureuse et très générale.


Si l’on jette un même dé, bien équilibré, un grand nombre de fois, on est sûr par avance que les fréquences d’apparition de chacune des faces seront proches d'un sixième. Plus le nombre de lancers est grand, plus les fréquences sont égales parce que le dé « explore » également toutes les possibilités qui lui sont offertes. La même chose se produit si on verse une goutte de colorant dans un verre d’eau. Si on attend assez longtemps, le verre est devenu uniformément coloré parce que toutes les molécules ajoutées « explorent » également toutes les possibilités, les régions à l’intérieur du verre, qui leur sont offertes.

Ces observations peuvent être généralisées. Lorsqu’un système est très grand, et lorsqu’il y a un sens à parler de l’équilibre du système, on peut prédire avec certitude la destinée de l’ensemble alors même que les destinées des nombreux individus sont imprévisibles.

On sait aujourd’hui que les atomes, très petits, existent. Dans chaque échantillon de matière, il y a un très grand nombre d’atomes, par exemple des milliards de milliards dans un minuscule grain de sable. La physique des corps macroscopiques est donc toujours une physique des grands systèmes.

L’étude des équilibres thermiques a une immense portée. Toutes les formes de la matière (gaz, liquides, solides, semi-fluides...) et tous les phénomènes physiques (mécaniques, électriques et magnétiques, optiques...) peuvent être étudiés en raisonnant sur l’équilibre des grands systèmes. La thermodynamique, que l’on identifie alors plutôt à la physique statistique, est une des bases les plus solides sur laquelle est édifiée notre compréhension de la matière.

Les deux principes les plus importants sont le premier et le second. On leur en ajoute parfois deux autres (principes zéro et troisième).

Les variables d'état sont des grandeurs (indépendantes) qui servent à définir le système et dont il suffit de fixer la valeur pour reconstituer un système exactement identique.
Parmi les grandeurs physiques qui déterminent l'état thermodynamique d'un système, et peuvent donc servir de variable d'état, on distingue les variables extensives et intensives. 

Un système peut toujours être divisé - par la pensée - en parties qui occupent des régions disjointes de l'espace. 

Une variable d'état est extensive lorsque sa valeur pour le système entier est la somme de ses valeurs pour chacune de ses parties. Exemples :

Une variable d'état est intensive lorsque dans un système homogène sa valeur est la même pour le système entier et pour chacune de ses parties. Exemples : 

Une grandeur physique peut aussi n'être ni extensive ni intensive, le carré du volume par exemple.

Les grandeurs extensives sont proportionnelles à la quantité de matière : volume, énergie interne, enthalpie, etc. Les grandeurs intensives sont indépendantes de la quantité de matière : pression, température, viscosité, etc.



























</doc>
<doc id="7480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7480" title="Arizona">
Arizona

L'Arizona (en navajo "" ; en o'odham "Alĭ ṣonak") est un État de l'Ouest des États-Unis. Sa capitale et plus grande ville est Phoenix. Avec une superficie de , il est le sixième État américain le plus vaste, et le seizième plus peuplé avec habitants en 2010. Bordé par la Californie, le Nevada, l'Utah, le Nouveau-Mexique et les États mexicains de la Basse-Californie et du Sonora au sud, l'Arizona est l'un des quatre États des "Four Corners". Il fait en outre partie de la "Sun Belt" (« ceinture du soleil ») qui connaît une forte croissance démographique en raison de l'héliotropisme. Situé au sud des Montagnes Rocheuses, l'Arizona est un des États des montagnes. Traversé par le fleuve Colorado, l'État comprend de spectaculaires formations géologiques, telles que le Grand Canyon, le "Meteor Crater" et "Monument Valley".

Le territoire est sous souveraineté espagnole à partir du , en tant que région de la Nouvelle-Espagne. Le Mexique en prend possession en 1821 lors de son indépendance : il devient une partie de la Haute-Californie. En 1848, à l'issue de la Guerre américano-mexicaine, les États-Unis annexent l'Arizona, puis agrandissent son territoire en 1853 lors de l'achat Gadsden. Il adhère tardivement à l'Union, le 14 février 1912, et en devient le État. Il est divisé en quinze comtés, et près du quart de son territoire est constitué par vingt-et-une réserves indiennes. Les Navajos et d'autres peuples Apaches y sont majoritaires.

L'État a connu une croissance démographique importante et soutenue au cours du : il ne comptait que habitants en 1950 et a vu sa population multipliée par sept en soixante ans. La ville de Tucson, située à une centaine de kilomètres de la frontière mexicaine, a ainsi accueilli d'importants flux migratoires. En 2010, l'État de l'Arizona avait la quatrième plus forte proportion d'Hispaniques après le Nouveau-Mexique (46,30 %), le Texas (37,62 %) et la Californie (37,62 %) ainsi que le troisième plus grand nombre d'Amérindiens. 

Une grande partie de l'État est constituée de paysages désertiques, dans lesquels furent tournés de nombreux westerns. L'Arizona est un État très touristique, comprenant trois parcs nationaux (le Grand Canyon, Saguaro et "Petrified Forest") et plusieurs monuments nationaux américains ("Sunset Crater Volcano"", Rainbow Bridge, Montezuma Castle"). 

L'État est en outre un bastion du Parti républicain. John McCain, candidat républicain à la présidence des États-Unis en 2008, en est l'un des sénateurs depuis 1987. La ville de Phoenix accueille également l'une des équipes de la NBA, les Suns de Phoenix. Par ailleurs, la peine de mort y est en vigueur.

L'étymologie du nom n'est pas certaine. Certains historiens soutiennent une dérivation de la formule espagnole ', raccourcie en "arizona" ; d'autres, comme Marshall Trimble, y voient l'expression basque ', signifiant « bon chêne » ; enfin, on trouve dans la langue uto-aztèque O'odham la phrase "alĭ ṣonak", « petite source ». Le nom "Arizonac" désignait au départ les alentours de la mine d'argent de "Planchas de Plata", dans le Sonora ; plus tard, devenant "Arizona", il s'étendit au territoire tout entier, avant de prendre son acception actuelle.

Les Amérindiens étaient les premiers habitants de la région. Certaines cultures se sont éteintes et ont laissé des vestiges archéologiques comme les Sinaguas, dans la région de Sedona.

L'Arizona a été découvert et exploré par Estevanico « black Stephen », explorateur et interprète espagnol, esclave d'origine nord africaine, probablement originaire d'Azemmour au Maroc, et éclaireur de l'expédition de Marcos de Niza en 1539. Le père Eusebio Chini ("Eusebio Kino") y a établi des écoles chrétiennes dans les dernières années du et les premières années du . L'Espagne y exerçait sa puissance coloniale jusqu'à l'indépendance du Mexique en 1821.

Les États-Unis ont pris l'Arizona au Mexique après la Guerre américano-mexicaine en 1848. Le , l'Arizona est devenu le État de l'Union américaine.

D'une surface de , l'Arizona est peuplé de habitants (2010). L'État est connu pour ses paysages désertiques riches en plantes xérophytes comme le cactus, et son climat qui présente des étés très chauds et des hivers doux. Mais l'Arizona est aussi composé du plateau du Colorado et de ses forêts de pin, dans la portion nord-centre de l'État. Comme les autres États du sud-ouest, l'Arizona est une région au relief accidenté, dont plus de la moitié de la superficie est composée de montagnes et de plateaux; dont la formation remonte au volcanisme préhistorique.

Les principaux cours d'eau sont le Colorado, fleuve qui a creusé le Grand Canyon, la rivière Gila et la rivière Salée.

L'État de l'Arizona est divisé en 15 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini sept aires métropolitaines et quatre aires micropolitaines dans l'État de l'Arizona.

En 2010, 98,4 % des Arizoniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 94,6 % dans une aire métropolitaine et 3,8 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Phoenix-Mesa-Scottsdale regroupait à elle seule 65,6 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini deux aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Arizona.

L'État de l'Arizona compte 91 municipalités, dont 21 de plus de .

Les municipalités de Phoenix, de Tucson et de Mesa étaient respectivement les , et les plus peuplées des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Arizona à au juillet 2013, soit une hausse de 3,7 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l'Arizona devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 46,0 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, l'Arizona était le 16 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 2,07 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans l'est du comté de Maricopa dans la ville de Mesa.

Avec 21,73 /km en 2010, l'Arizona était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 89,8 % et celui de ruraux de 10,2 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,07 enfants par femme (2,00 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 25,49 % de personnes de moins de 18 ans, 9,91 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,27 % de personnes entre 25 et 44 ans, 24,54 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,80 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 35,9 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 85,3 % des Arizoniens étaient nés dans un État fédéré, dont 38,7 % dans l'État de l'Arizona et 46,6 % dans un autre État (16,6 % dans l'Ouest, 15,8 % dans le Midwest, 7,2 % dans le Sud, 7,0 % dans le Nord-Est), 1,2 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 13,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (64,3 % en Amérique latine, 18,0 % en Asie, 9,0 % en Europe, 5,0 % en Amérique du Nord, 3,2 % en Afrique, 0,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 38,2 % étaient naturalisés américain et 61,8 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 4,6 % de la population. Cela représentait la la plus importante du pays.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 73,01 % — personnes— de Blancs, 4,64 % — personnes— d'Amérindiens (2,06 % de Navajos), 4,05 % — personnes— de Noirs, 3,42 % — personnes— de Métis, 2,76 % — personnes— d'Asiatiques (0,56 % d'Indiens, 0,55 % de Philippins, 0,51 % de Chinois), 0,20 % — personnes— d'Océaniens et 11,92 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (3,18 %), principalement blanche et autre (0,97 %), blanche et asiatique (0,56 %), blanche et noire (0,55 %) et blanche et amérindienne (0,54 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,24 %).

Les non hispaniques représentaient 70,35 % — personnes— de la population avec 57,82 % — personnes— de Blancs, 4,03 % — personnes— d'Amérindiens, 3,74 % — personnes— de Noirs, 2,67 % — personnes— d'Asiatiques, 1,79 % — personnes— de Métis, 0,17 % — personnes— d'Océaniens et 0,13 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 29,65 % — personnes— de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (25,93 %) et de Porto Rico (0,54 %).

En 2010, l'État de l'Arizona avait la forte proportion d'Hispaniques après le Nouveau-Mexique (46,30 %), le Texas (37,62 %) et la Californie (37,62 %) ainsi que la forte proportion d'Amérindiens et la forte proportion d'Océaniens des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion de Blancs non hispaniques des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre d'Amérindiens après la Californie () et l'Oklahoma () ainsi que le grand nombre d'Hispaniques et le grand nombre d'Océaniens des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 69,7 %, dont 56,6 % de Blancs, 4,0 % de Noirs, 3,9 % d'Amérindiens, 2,8 % d'Asiatiques et 2,1 % de Métis, et celle des Hispaniques à 30,3 %.

L'Arizona connaît depuis le début des années 1970 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique et de l'Asie, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 39,6 % des enfants de moins de 5 ans (44,9 % pour les Hispaniques, 5,1 % pour les Amérindiens, 3,9 % pour les Noirs, 3,8 % pour les Métis et 2,4 % pour les Asiatiques) et 39,1 % des enfants de moins de 1 an (45,0 % pour les Hispaniques, 5,1 % pour les Amérindiens, 4,1 % pour les Métis, 4,0 % pour les Noirs et 2,4 % pour les Asiatiques).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 39,0 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Arizoniens s'identifiaient principalement comme étant d'origine mexicaine (20,8 %), allemande (15,6 %), anglaise (10,4 %), irlandaise (10,2 %), américaine (4,7 %) et italienne (4,4 %).

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,6 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale () et Tucson ().

L'État abrite également la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,5 % de la population, principalement des Libanais () et des Iraquiens (). Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale () et Tucson ().

L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (76,3 %) mais aussi d’Africains subsahariens (14,3 %), d’Hispaniques (5,3 %) et de Caribéens non hispaniques (4,1 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,6 % de la population, principalement des Éthiopiens (), des Somaliens () et des Nigérians () concentrés principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale () et Tucson ().

Le nombre de Caribéens non hispaniques était quant à lui estimé à , soit 0,2 % de la population, principalement des Jamaïcains (), des Haïtiens () et des Trinidadiens () concentrés principalement dans l'agglomération de Phoenix-Mesa-Scottsdale ().

Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (87,5 %). Composée à 51,3 % de Blancs, 5,5 % de Métis, 2,1 % d'Amérindiens, 1,1 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 39,7 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 47,5 % des Métis, 20,8 % des Blancs, 13,4 % des Océaniens, 13,2 % des Amérindiens, 7,7 % des Noirs, 3,5 % des Asiatiques et 98,9 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Mexique (25,93 %) et la forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,34 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires du Mexique () et le grand nombre de personnes originaires d'Espagne ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Navajos (44,3 %), Apaches (8,4 %), Pimas (6,6 %), Tohono O'odham (5,7 %), Yaquis (4,8 %) et Hopis (3,3 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (20,4 %), Philippins (19,8 %), Chinois (18,3 %), Viêts (13,7 %), Coréens (8,5 %) et Japonais (5,2 %).

L'État avait la forte proportion de Philippins (0,55 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (30,3 %), Chamorros (20,9 %), Samoans (15,8 %), Tongiens (9,8 %) et Marshallais (4,7 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,0 %), principalement blanche et autre (28,4 %), blanche et asiatique (16,3 %), blanche et noire (16,2 %) et blanche et amérindienne (15,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,0 %).

Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale (65,2 %), dont 59,6 % dans le seul comté de Maricopa et 31,1 % dans la seule ville de Phoenix, et Tucson (17,9 %), dont 11,4 % dans la seule ville de Tucson. Très implantés dans le sud de l'État à la frontière avec le Mexique, ils étaient majoritaires dans les comtés de Santa Cruz (82,8 %) et Yuma (59,7 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Greenlee (47,9 %), Pima (34,6 %), Cochise (32,4 %), Graham (30,4 %), Maricopa (29,6 %) et Pinal (28,5 %).

Les Amérindiens se concentraient principalement dans les réserves indiennes de l'État (54,7 %), dont 32,8 % dans la réserve de la Nation Navajo, ainsi que dans la partie de l'agglomération de Phoenix-Mesa-Scottsdale non intégrée aux réserves indiennes de Gila River, Salt River, de la Nation Tohono O'odham, de la Nation Fort McDowell Yavapai et Maricopa (Ak Chin) (27,4 %) et dans la partie de l'agglomération de Tucson non intégrée aux réserves indiennes de la Nation Tohono O'odham et Pascua Pueblo Yaqui (7,2 %). Très implantés dans le nord de l'État, ils étaient majoritaires dans le comté d'Apache (72,9 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Navajo (43,4 %), Coconino (27,3 %), Gila (14,8 %), Graham (14,4 %) et La Paz (12,8 %).

Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale (80,2 %), dont 73,6 % dans le seul comté de Maricopa et 37,3 % dans la seule ville de Phoenix, et Tucson (13,4 %), dont 10,0 % dans la seule ville de Tucson.

Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale (78,5 %), dont 74,8 % dans le seul comté de Maricopa et 25,8 % dans la seule ville de Phoenix, et Tucson (14,6 %).

L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 2006.

Selon l""', pour la période 2012-2016, 73,12 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 20,43 % déclare parler l'espagnol, 1,31 % le navajo, 0,48 % une langue chinoise, 0,42 % une autre langue amérindienne, 0,38 % le tagalog, 0,37 % le vietnamien, 0,37 % l'arabe, 0,34 % l'allemand et 2,78 % une autre langue.

Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 35,6 % des Arizoniens se considéraient comme « très religieux », soit 5,8 points de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 29,1 % comme « modérément religieux » et 35,3 % comme « non religieux », soit 5,9 points de plus que la moyenne nationale (29,4 %). 41,8 % des Arizoniens s'identifiaient comme protestants, 27,1 % comme catholiques, 19,6 % sans appartenance religieuse et 11,5 % avec une autre religion.

Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, l'Arizona comptait adhérents à l'Église catholique (14,6 %), adhérents aux Églises évangéliques (11,9 %) dont à la Convention baptiste du Sud (2,0 %) et aux Assemblées de Dieu (1,9 %), adhérents à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (6,1 %), adhérents aux Églises protestantes traditionnelles (2,7 %), adhérents aux Églises orthodoxes (0,3 %), adhérents aux Églises protestantes noires (0,2 %), adhérents à une autre religion (1,5 %) et non-adhérents à une religion (62,8 %). Selon ce rapport, l'Arizona avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %), l'Idaho (26,1 %), le Wyoming (11,1 %) et le Nevada (6,5 %).

Selon une enquête effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2009, l'Arizona comptait 46,5 % de protestants, 24,7 % de catholiques, 17,2 % de personnes personnes sans appartenance religieuse, 5,5 % de mormons et 1,3 % de juifs. Selon cette enquête, l'Arizona avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %), l'Idaho (19,3 %) et le Wyoming (10,1 %).

Selon une enquête effectuée par le Pew Forum on Religion & Public Life en 2008, l'Arizona comptait 40 % de protestants dont 23 % d'évangéliques, 15 % de traditionnels et 2 % de noirs, 25 % de catholiques, 22 % de personnes sans appartenance religieuse, 4 % de mormons, 1 % de juifs, 1 % de bouddhistes, 1 % de Témoins de Jéhovah et 4 % de personnes avec une autre religion.

Selon une enquête effectuée par l'American Religious Identification Survey (ARIS) en 2008, l'Arizona comptait 73 % de chrétiens dont 29 % de catholiques, 8 % de baptistes, 4 % de luthériens et 2 % de méthodistes, 17 % de personnes sans appartenance religieuse et 5 % de personnes avec une autre religion.

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 16,2 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le docteur en Géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,7 % de Musulmans en 2000.

Le gouvernement fédéral a défini vingt-et-une réserves indiennes dans ou en partie dans l'État de l'Arizona.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 2,8 % de la population de l'État.

La réserve de la Nation navajo est la réserve indienne la plus vaste () des États-Unis. Elle était également la plus peuplée () des États-Unis en 2010.

Les réserves indiennes de la Nation Tohono O'odham (), de San Carlos (), de Fort Apache (), de Hopi () et de Hualapai () sont respectivement les , , , et les plus vastes des États-Unis.

Les réserves indiennes de Fort Apache () et de Gila River () étaient respectivement les et les plus peuplées des États-Unis en 2010.

L'Arizona est un État politiquement modéré de l'ouest et de tradition républicaine. 

Au niveau local, la législature de l'Arizona est composée d'un Sénat de 30 élus et d'une Chambre des représentants de 60 députés, tous élus pour deux ans renouvelables. Depuis 1950, ces deux Assemblées sont dominées par le Parti républicain.

Le gouverneur de l'Arizona est élu pour quatre ans. Depuis le , le gouverneur est le républicain Doug Ducey et la secrétaire d'État est Michele Reagan, également républicaine.

En 2011, le scandale lié à l'opération Fast and Furious coûta son poste au procureur général de l'Arizona, nommé en septembre 2009.

Depuis 2000, l'État de l'Arizona a institué après un référendum d'initiative populaire une mesure de couverture médicale minimale pour les pauvres. En 2008, par référendum, les électeurs ont approuvé l'interdiction du mariage homosexuel dans la constitution.
Depuis 2010, une nouvelle loi visant à lutter contre l'immigration clandestine suscite la polémique. Le président mexicain a même pris parti contre cette loi en demandant à ses ressortissants de ne pas voyager en Arizona.

Depuis 1952, lors des élections présidentielles, l'Arizona a constamment voté pour les candidats républicains. En 1964, l'Arizona est d'ailleurs l'un des rares États à voter pour le conservateur républicain Barry Goldwater, qui était à l'époque sénateur de cet État.

Seule exception à cette constance est l'élection présidentielle de l'année 1996, quand les électeurs placèrent le démocrate Bill Clinton en tête avec 46,52 % devant le républicain Bob Dole (44,30 %) lequel était handicapé par le bon score réalisé dans l'État par le populiste de droite Ross Perot (8 %).

En 2004, l'Arizona a voté à 54,83 % pour George W. Bush contre 44,37 % à John Kerry.

En 2008, l'Arizona a voté à 53,60 % pour John McCain, sénateur républicain de cet État, contre 45 % à Barack Obama, vainqueur au niveau national de l'élection présidentielle américaine de 2008.

En 2016, Donald Trump remporte 48,1 % des voix, contre 44,6 % pour Hillary Clinton.

Les deux sénateurs fédéraux de l'État sont actuellement les républicains John McCain (lequel avait succédé à Barry Goldwater) et Jeff Flake.

Depuis les élections de 2014, l'Arizona élit cinq républicains et quatre démocrates à la Chambre des représentants des États-Unis.

Les touristes fréquentent les nombreux parcs naturels et historiques de l'Arizona. Celui du Grand Canyon est le plus célèbre, le plus fréquenté (4,3 millions de visiteurs en 2004) et le plus étendu de tous.



Il y a deux grandes universités en Arizona : l'université de l'Arizona à Tucson et l'université d'État de l'Arizona à Tempe. De plus il y a une université régionale au nord de l'Arizona, la Northern Arizona University à Flagstaff.

On retrouve plusieurs vignobles en Arizona. De plus on retrouve des brasseries et des pubs gastronomiques fort intéressants. On retrouve aussi des plats plus typiques comme le "Navajo Frybread", le "Chimichangas" et les "Prickly Pear Cactus".



</doc>
<doc id="7481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7481" title="Zacatecas">
Zacatecas

Zacatecas est le chef-lieu de l'État de Zacatecas au Mexique, à au nord de Aguascalientes. Elle est située à d'altitude au fond d'une vallée encaissée, au nord de la Sierra Fría, au pied du "Cerro de la Bufa".

En 2005, sa population était de habitants.

Son centre historique a été classé au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1993.

Les Zacatecas étaient un peuple indigène. Le mot vient du Nahuatl "zacatecatl" qui signifie « le peuple de l'herbe » (de "zacatl", herbe et "tecatl", peuple). La ville de Zacatecas fut fondée le pendant la conquête espagnole, lorsque Juan de Tolosa, Diego de Ibarra, Cristobal de Oñate et Baltasar Temiño de Bañuelos découvrirent d'importants gisements d'argent.

La ville se développa énormément et devint, comme Guanajuato, un important centre minier pendant le et le , jouant un rôle central dans l'histoire des mines d'argent au Mexique.

En mai 1835, la révolte libérale contre le général Antonio López de Santa Anna est écrasée quand des officiers de l'armée gouvernementale se faisant passer pour des opposants à Santa Anna et à qui on a confié la défense de la ville, livrent celle-ci : on compte entre et civils tués en 2 jours de massacres.

En 1914, durant la Révolution mexicaine, Zacatecas est le théâtre de violents combats, avec la bataille connue sous le nom de "" (prise de Zacatecas) entre les armées fédérales de Victoriano Huerta et les troupes constitutionnalistes du Général Doroteo Arango, plus connu sous le nom de Francisco Villa.

La victoire de Villa conduisit à la fin du régime de Huerta.
Un monument commémorant cette bataille et dédié au général Villa se dresse au sommet du qui domine la ville.

Depuis la fermeture des mines, Zacatecas s'est reconvertie dans le tourisme comme d'autres villes minières. Son centre historique avec sa cathédrale et l'ancienne mine principale, la "Mina de El Edén", en sont les principales attractions.
Le musée Rafaël Coronel présente l'une des collections de masques autochtones venant de toute la république mexicaine. Son frère aîné, Pedro Coronel à quant à lui fait don de sa collection personnelle au musée qui porte aujourd'hui son nom et où sa dépouille repose. . Pour les amateurs d'art abstrait, le musée Manuel Felguerez, l'un des fers de lance du mouvement artistique s'opposant aux muralistes Rivera, Orozco ou Siqueiros, présente des œuvres retraçant sa vie d'artiste. Le musée a été conçu par ses soins et accueille des expositions temporaires d’artistes contemporains.

À une cinquantaine de kilomètres de Zacatecas, en direction du sud vers Guadalajara, les ruines préhispaniques de "la Quemada" sont un ancien centre préhispanique qui se développe de 500 à 900 ap.JC., . Situé sur une colline haute de , cette place possède une pyramide votive et plusieurs restes d'édifices dont une salle aux colonnes, et un fort en son sommet. Peter Jimenez, l'archéologue responsable du site, a aménagé un petit musée. .

Cet autre centre cérémoniel devait avoir pour fonction l'observation du ciel en raison de sa disposition. Situé à au nord-est de Zacatecas, cette ville fut habitée environ de 200 de notre ère et jusqu'en 1100, comme la Quemada, la découverte d'objets rappelant les techniques de Teotihuacan laisse penser que des relations existaient. Elle exploitait des gisements de turquoise et de malachite.





</doc>
<doc id="7482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7482" title="Arkansas">
Arkansas

LArkansas (en anglais : "ar-keun-so", le "S" final ne se prononçant pas) est un État du Sud des États-Unis. Sa capitale et plus grande ville est Little Rock, située au centre du territoire. Avec une population de habitants en 2010 sur une superficie de , l'État est le peuplé et le vaste du pays. L'Arkansas est entouré par six États : l'Oklahoma à l'ouest, le Missouri au nord, le Tennessee et le Mississippi, le Texas au sud-ouest et la Louisiane au sud. Il est divisé en 75 comtés. Surnommé "" (), il présente des paysages variés : des chaînes montagneuses telles que les Monts Ozarks ou les Montagnes Ouachita ; au sud, des forêts denses nommées ; à l'est, les plaines du Mississippi et du .

Le nom de l'État provient du nom de la langue Sioux et désigne les Indiens Quapaw. Il forme un territoire dès 1819 et est admis dans l'Union le 15 juin 1836, dont il devient le . Esclavagiste, il repose sur l'économie de plantation (coton, riz) et se joint aux États confédérés durant la Guerre de Sécession (1861-1865). Après avoir réintégré l'Union, l'Arkansas connaît une crise due à l'effondrement des structures économiques et sociales antérieures. Les intérêts des Blancs ruraux dominent la vie politique locale jusqu'au Mouvement des droits civiques, au milieu du . L'État demeure ségrégationniste jusqu'à la fin des années 1960. C'est aujourd'hui un territoire populaire, conservateur, dont l'ancrage républicain se confirme depuis les années 2000. Néanmoins, l'État demeure de tradition démocrate au niveau local et beaucoup d'électeurs se considèrent toujours Dixiecrats (). La tradition conservatrice de cet État s'illustre par l'application de la peine de mort par injection létale et l'interdiction du mariage homosexuel à la suite d'un référendum.

L'Arkansas demeure un État à dominante agricole. En plus des plantations traditionnelles, il produit du soja, et tend à se spécialiser dans l'arboriculture et l'élevage de poulets. Les ressources en hydrocarbures ont également permis une industrialisation durant l'après-guerre, avec la création de papeteries, de scieries, d'usines métallurgiques (aluminium) et textiles. Durant les dernières décennies, l'Arkansas voit son économie se diversifier dans les services, accueillant des sièges sociaux de grandes entreprises (Walmart, Tyson Foods), ainsi que des aciéries et des constructeurs aéronautiques. En outre, des personnalités comme le sénateur J. William Fulbright, le chanteur de country Johnny Cash ou l'ancien président Bill Clinton en sont originaires.

Le nom Arkansas est l'interprétation française d'un mot sioux : acansa, qui signifie « lieu en aval ».

D'une surface de , l'Arkansas est peuplé de au recensement de 2000. Ses paysages sont diversifiés : au nord-ouest se trouvent les Boston Mountains et le Plateau Ozark, au sud les Ouachita Mountains, tandis que le reste de l'État est composé de terres basses fertiles qui servent à l'agriculture. Les différentes régions sont séparées par l'Arkansas, un affluent du Mississippi, lequel forme la frontière Est de l'État.

L'Arkansas contient plusieurs régions protégées par le "National Park System", dont :

La Piste des Larmes traverse aussi l'État.


Le climat de l'Arkansas est subtropical humide, avec des hivers plutôt doux mais ponctués parfois de vagues de froid et des étés chauds et humides.

Le nom de l'État vient de la tribu amérindienne des Arkansas (ou Quapaws). Il forma un territoire dès 1819, mais ne devint État qu'en 1836. Il fit partie des États confédérés d'Amérique du 6 mai 1861 jusqu'à la fin de la guerre de Sécession en 1865.

Orval Faubus, gouverneur de l'Arkansas de 1955 à 1967 fut connu pour sa défense de la ségrégation raciale dans les écoles de Little Rock, la capitale de l'Arkansas.

L'État de l'Arkansas est divisé en 75 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini huit aires métropolitaines et quatorze aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Arkansas.

En 2010, 79,9 % des Arkansasais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 60,1 % dans une aire métropolitaine et 19,8 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Arkansas.
L'État de l'Arkansas compte 502 municipalités, dont 14 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de l'Arkansas à au , soit une hausse de 1,5 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l'Arkansas devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 31,8 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, l'Arkansas était le 32 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,94 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Conway.

Avec 21,64 /km en 2010, l'Arkansas était le le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 56,2 % et celui de ruraux de 43,8 %. L'État comptait le fort taux de ruraux du pays.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,00 enfants par femme (1,97 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,40 % de personnes de moins de 18 ans, 9,74 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,45 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,00 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,40 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,4 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 94,8 % des Arkansasais étaient nés dans un État fédéré, dont 62,2 % dans l'État de l'Arkansas et 32,6 % dans un autre État (14,7 % dans le Sud, 10,1 % dans le Midwest, 6,1 % dans l'Ouest, 1,7 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (63,4 % en Amérique latine, 24,6 % en Asie, 7,2 % en Europe, 2,2 % en Afrique, 2,0 % en Amérique du Nord, 0,7 % en Océanie). Parmi ces derniers, 32,6 % étaient naturalisés américain et 67,4 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 2,1 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 77,00 % — personnes— de Blancs, 15,43 % — personnes— de Noirs, 1,96 % — personnes— de Métis, 1,24 % — personnes— d'Asiatiques, 0,76 % — personnes— d'Amérindiens, 0,20 % — personnes— d'Océaniens et 3,41 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,86 %), principalement blanche et amérindienne (0,72 %) et blanche et noire (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,09 %).

Les non hispaniques représentaient 93,62 % — personnes— de la population avec 74,54 % — personnes— de Blancs, 15,33 % — personnes— de Noirs, 1,57 % — personnes— de Métis, 1,22 % — personnes— d'Asiatiques, 0,69 % — personnes— d'Amérindiens, 0,19 % — personnes— d'Océaniens et 0,07 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 6,38 % — personnes— de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (4,74 %) et du Salvador (0,51 %).

En 2010, l'Arkansas avait la forte proportion d'Océaniens des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 93,1 %, dont 73,6 % de Blancs, 15,6 % de Noirs, 2,0 % de Métis et 1,3 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 6,9 %.

L'Arkansas connaît depuis le début des années 1990 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Amérique latine, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 62,7 % des enfants de moins de (18,5 % pour les Noirs, 12,5 % pour les Hispaniques, 3,7 % pour les Métis et 1,3 % pour les Asiatiques) et 62,1 % des enfants de moins de (18,6 % pour les Noirs, 12,7 % pour les Hispaniques, 3,9 % pour les Métis et 1,2 % pour les Asiatiques).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 59,3 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Arkansasais s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (15,9 %), irlandaise (9,5 %), allemande (9,3 %) et anglaise (7,9 %).

En 2000, l'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.

L'État abrite la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait en 2013, soit 0,3 % de la population, principalement des Syriens () et des Libanais ().

L'État abrite également la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait en 2013 ( en 1971), soit 0,1 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Little Rock-North Little Rock-Conway ().

L'État abrite enfin la amish des États-Unis. Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait 270 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 2 implantations.

L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (97,0 %) mais aussi d’Africains subsahariens (1,7 %), de Caribéens non hispaniques (0,7 %) et d’Hispaniques (0,6 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,3 % de la population, et celui des Caribéens non hispaniques à , soit 0,1 % de la population, principalement des personnes originaires des Antilles néerlandaises ().

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (74,3 %) et du Salvador (8,1 %). Composée à 38,6 % de Blancs, 6,0 % de Métis, 1,5 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens, 0,2 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 52,4 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 19,6 % des Métis, 9,3 % des Amérindiens, 6,0 % des Océaniens, 3,2 % des Blancs, 1,3 % des Asiatiques, 0,6 % des Noirs et 97,9 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Salvador (0,51 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (22,1 %), Viêts (15,3 %), Chinois (14,3 %), Philippins (10,9 %), Laotiens (10,8 %), Coréens (6,3 %), Hmongs (5,7 %) et Japonais (3,1 %).

L'État avait la forte proportion de Laotiens (0,13 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (38,9 %) et Chactas (12,1 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Marshallais (70,3 %), Hawaïens (9,2 %), Chamorros (7,5 %) et Samoans (3,0 %).

L'État comptait le grand nombre de Marshallais (), soit 20,8 % de la population marshallaise américaine, concentrés essentiellement dans la ville de Springdale ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (95,2 %), principalement blanche et amérindienne (36,9 %), blanche et noire (23,7 %), blanche et autre (13,4 %) et blanche et asiatique (10,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (4,8 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 52 % des habitants de l'Arkansas se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 18 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon le recensement de 2010, 93,39 % des habitants de l'Arkansas âgés de plus de 5 ans parlent anglais à la maison, 4,82 % espagnol et 1,79 % une autre langue.

Autrefois État sécessionniste, l'Arkansas a été un État ségrégationniste jusqu'à la fin des années 1960. C'est aujourd'hui un État populaire, très conservateur et de tradition démocrate au niveau local. Les démocrates ont longtemps dominé l'État. Nombre d'entre eux se reconnaissent toujours sous l'intitulé de Dixiecrat (démocrate du sud, ultra-conservateur).

L'État a cependant opéré un fort virage en faveur des républicains au cours des années 2000. Le nord-ouest de l'État (à l'exception de Fayetteville) et les banlieues de Little Rock sont les régions les plus républicaines de l'Arkansas. Le reste de l'État est rural et conservateur ; ces anciens territoires démocrates sont peu à peu devenus républicains, notamment lors des scrutins nationaux. Les derniers bastions démocrates sont la capitale de l'État, Little Rock, et les comtés majoritairement afro-américains du .

L'Arkansas est l'un des États américains à avoir interdit le mariage homosexuel à la suite d'un référendum (75 % des suffrages). L'article 19 de la constitution de l'Arkansas, quoique inapplicable, spécifie notamment que les Athées ne peuvent exercer de fonctions publiques ou être témoin en justice.

Acquis aux démocrates depuis les premières élections présidentielles à s'être tenues dans l'Arkansas en 1836, les électeurs de l'État avaient plébiscité la candidature du démocrate sudiste John Breckinridge lors des élections de 1860 (53,06 %) devant le candidat de l'union constitutionnel John Bell (37,05 %) et devant le candidat démocrate national Stephen A. Douglas (9,89 %). État sécessionniste, l'Arkansas ne participe pas aux élections de 1864.

En 1868 et 1872, le républicain Ulysses S. Grant y obtient la majorité du vote populaire grâce aux voix des militaires yankees et des esclaves libérés alors que les anciens confédérés n'ont pas encore recouvré la totalité de leurs droits civiques.

De 1876 à 1964, chaque candidat démocrate y remporte une large majorité, parfois supérieure à 70 ou 80 % des voix. En 1968, le candidat Dixiecrat George Wallace s'impose avec 38,65 % des voix devant le républicain Richard Nixon (31,01 %) et devant le candidat officiel du parti démocrate, Hubert Humphrey (30,33 %).

En 1972, Richard Nixon est le premier candidat républicain à gagner l'Arkansas. Depuis cette date, les électeurs de l'État votent plutôt pour des candidats républicains à moins que le candidat démocrate ne soit le seul à être issu de l'un des États de la région. Ainsi, les deux seuls candidats démocrates à y avoir obtenu la majorité des suffrages sont deux sudistes. Le premier, en 1976, est Jimmy Carter, gouverneur de l'État sudiste de Géorgie mais qui sera battu par le républicain Ronald Reagan 4 ans plus tard. Le second est le démocrate Bill Clinton, par ailleurs gouverneur d'Arkansas, qui y obtient la majorité des voix en 1992 et 1996. L'Arkansas est d'ailleurs en 1992 le seul État américain à donner la majorité absolue de ses suffrages à Bill Clinton.

En 2004, le président George W. Bush, républicain et texan, y obtient 54,31 % des suffrages contre 44,55 % au candidat démocrate John Kerry. En 2008, le républicain John McCain de l'Arizona s'impose avec 58,72 % des voix face au démocrate Barack Obama de l'Illinois (38,86 %). Ce fut alors l'un des rares États, avec la Louisiane, le Tennessee, l'Oklahoma et la Virginie-Occidentale à augmenter le score des républicains par rapport à l'élection de 2004.

Lors de l'élection présidentielle de 2016, le républicain Donald Trump remporte l’Arkansas avec 60,6 % des voix contre 33,7 % des votes à la démocrate Hillary Clinton.

Au niveau fédéral, lors du de 2015-2017, la délégation de l'Arkansas au Congrès des États-Unis est entièrement républicaine, composée des sénateurs John Boozman et Tom Cotton, et des quatre représentants Rick Crawford, French Hill, Bruce Westerman et Steve Womack.

Le gouverneur de l'Arkansas détient le pouvoir exécutif dans l'État en plus d'être le plus haut bureau de l'État de l’Arkansas.

Depuis 2015, le gouverneur de l'Arkansas est le républicain Asa Hutchinson, élu en novembre 2014 par 55,44 % des voix face au démocrate Mike Ross. Le lieutenant-gouverneur depuis la même date est le républicain Tim Griffin.

État du Sud autrefois esclavagiste puis ségrégationniste, l'Arkansas a une longue tradition de gouverneurs démocrates conservateurs dont l'un des plus emblématiques est le Dixiecrat Orval Faubus.

En 1967, Winthrop Rockefeller devient le premier gouverneur républicain de l'Arkansas depuis 1874 et la fin de la période de reconstruction qui a suivi la guerre de Sécession.

En 1996, Mike Huckabee est le troisième gouverneur républicain de l'Arkansas. Il accède à cette fonction en tant que lieutenant-gouverneur à la suite de la démission du gouverneur démocrate Jim Guy Tucker, accusé de félonie dans le cadre du scandale Whitewater. Huckabee est par la suite candidat aux élections primaires républicaines pour l'élection présidentielle américaine de 2008.

Au niveau local, l'Assemblée générale de l'Arkansas a longtemps été contrôlée par les démocrates depuis les années 1870. Mais à partir de 2013, les républicains deviennent majoritaires. Lors de la législature 2017-2019, le Sénat de 35 membres est composé de et tandis que la Chambre des représentants de 100 élus est composée de et .

Les républicains sont plutôt dominants dans les villes et comtés nord et nord-ouest de l'État, comme Fort Smith, Bentonville et Mountain Home.

L'Arkansas reste un État agricole. Les productions sont variées, l'État produit du soja, du coton, du riz, et se spécialise dans l'arboriculture et l'élevage de poulets. Cependant, les ressources en bauxite (presque épuisées), en pétrole et en gaz ont accéléré l'industrialisation : papeteries, scieries, usines métallurgiques (aluminium), textiles.

Actuellement, de grands sièges sociaux se trouvent en Arkansas, notamment Walmart, Tyson, et J.B. Hunt. Ils se trouvent principalement au nord-ouest de l'État. Grâce à ces sociétés, le nord-ouest devient chaque année plus riche et plus peuplé.

La sitcom du début des années 1990, "", se déroule dans l'Arkansas.




</doc>
<doc id="7483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7483" title="Caroline du Sud">
Caroline du Sud

La Caroline du Sud (en anglais "South Carolina") est un État du Sud des États-Unis, dont la capitale et la plus grande ville est Columbia. Avec une population de habitants en 2010 sur une superficie de , l'État est le du pays par sa population et le par sa taille. Divisé en 46 comtés, il est bordé à l'ouest et au sud par la Géorgie, au nord par la Caroline du Nord et à l'est par l'Océan Atlantique. La Caroline du Sud fait partie des Treize colonies qui fondèrent les États-Unis à la suite de la Guerre d'indépendance. En raison de son climat subtropical humide, l'État est fréquemment touché par des tornades et des cyclones tropicaux durant les mois d'été. 

Le territoire est peuplé dès 1562 par des colons français huguenots, qui créent la ville de Charlesfort et Fort Caroline. Les Britanniques s'approprient la région en 1663 et créent la province de Caroline. En 1723, elle devient une province autonome, qui inclut la future Géorgie. Comme les États voisins, la Caroline du Sud prospéra au cours du et du grâce à une économie de plantation esclavagiste (tabac, coton). Fer de lance de la lutte des colonies contre les Britanniques, elle se révolte lors de la Révolution américaine et établit son propre gouvernement en 1776. En 1777, elle est le premier État à signer les Articles de la Confédération et devient le huitième État de l'Union le 23 mai 1788. Fortement ségrégationniste, la Caroline du Sud est également le premier État à faire sécession (décembre 1860). 

Au cours du , la Caroline du Sud voit sa population augmenter fortement. La vocation agricole de son économie perdure, bien qu'elle se soit diversifiée dans les services et notamment l'éducation universitaire : elle compte d'importantes universités, dont l'université de Caroline du Sud, le , l'Uuniversité Furman et l'université de Clemson. Le Columbia Museum of Art et le "", situé à Charleston, sont les deux principaux musées de l'État. À l'image du Sud profond, la Caroline du Sud est un bastion du Parti républicain, marqué par l'importance du protestantisme baptiste et un conservatisme social. La peine de mort par injection létale y est en vigueur. On y retrouve enfin une grande variété de milieux naturels, entre les régions montagneuses du Piedmont et le début des montagnes Blue Ridge, de grands lacs comme le Lac Marion et les paysages caractéristiques du sud (bayous, palmeraies).

Caroline tire son origine du Fort Caroline , et de la colonie de Charlesfort, en l'honneur du roi de France Charles.

La Caroline du Sud fut peuplée par des colons français Huguenots dès 1562 lors de la création de la Floride française. Ils fondèrent Charlesfort, puis Fort Caroline, pour défendre cette colonie éphémère (1562-1565). Les britanniques débarquèrent à partir de 1670.

La Caroline devint officiellement une colonie royale détachée de la Virginie en 1712, et tire son nom du désir de Charles II d'Angleterre d'honorer la mémoire de son père Charles, tout en reprenant la dénomination ancienne des premiers colons huguenots ( Fort de Caroline). Elle fut séparée en 1729 en deux, Caroline du Nord et Caroline du Sud, laquelle incluait la future Géorgie, à la suite de sa cession par leurs huit propriétaires à la couronne britannique. Son économie prospéra grâce à la culture du tabac, dont le débouché était assuré par les achats massifs de la ferme du Tabac française et le bas prix rendu possible par l'esclavagisme. Une compagnie fondée par les grands propriétaires des plantations de tabac, la Compagnie d'Afrique, importait les esclaves : en 1732, la colonie compte Noirs pour Blancs.

La Caroline du Sud se révolta contre la Grande-Bretagne lors de la Révolution américaine et établit son propre gouvernement le .

Le 5 février 1778, la Caroline du Sud fut le second État révolté à ratifier la première constitution américaine, abandonnée dix ans plus tard, et appelée "the Articles of Confederation" (« les Articles de la Confédération »). La délégation de Caroline du Sud signa les articles le 9 juillet 1778, avec 8 autres États.

La constitution américaine définitive ayant été proposée aux anciennes 13 colonies rebelles le 17 septembre 1787, la Caroline du Sud fut le huitième État à la ratifier, le 23 mai 1788.

La Caroline du Sud fut aussi le premier État à quitter l'Union le . Le 12 avril 1861, les batteries confédérées commencèrent à bombarder Fort Sumter, commençant ainsi la Guerre de Sécession. Charleston fut bloqué et la marine de l'Union prit les Sea Islands, chassant les propriétaires des plantations et mettant en place une expérience de liberté pour les ex-esclaves. La Caroline du Sud comptait alors plus d'esclaves que de citoyens libres.

Les troupes de Caroline du Sud participèrent à la majeure partie des campagnes confédérées, mais aucune bataille majeure n'eut lieu sur ses terres.

Le Général William Tecumseh Sherman marcha sur l'État en 1865, détruisant de nombreuses plantations, et captura la capitale, Columbia, le 17 février. Les tirs commencèrent la nuit et, le matin suivant, la quasi-totalité du centre-ville avait été détruite.

La Caroline du Sud est bordée au nord par la Caroline du Nord ; au sud et à l'ouest par la Géorgie dont la frontière est matérialisée par la Savannah ; et à l'est par l'océan Atlantique.

D'une superficie de , la Caroline du Sud est peuplée de (2000).

La capitale de la Caroline du Sud est Columbia.

On peut distinguer quatre régions naturelles :

Il y a occasionnellement des tremblements de terre en Caroline du Sud. L'endroit où ils sont les plus fréquents est à l'extrême sud-est de l'État, dans la région de Charleston. Le tremblement de terre le plus important de Caroline du Sud eut lieu à Charleston le . Celui-ci était de magnitude 7.2 sur l'échelle ouverte de Richter et fit 60 morts en détruisant une grande partie de la ville. Un tremblement de terre eut lieu en 2007 et atteignit la capitale d'État, Columbia. La Caroline du Sud enregistre 10 à 15 tremblements d'une magnitude inférieure à 3 chaque année.
La Caroline du Sud a plusieurs lacs importants, couvrant au total plus de . Les plus étendus sont les suivants, classés par taille décroissante :


La Caroline du Sud a un climat subtropical humide (Classification de Köppen "Cfa"), dégradé par l'altitude dans les régions de l'ouest de l'État ("Upstate"). En été, la Caroline du Sud a un climat chaud et humide avec des températures diurnes s'échelonnant entre 30 et dans la majeure partie de l'État et des températures nocturnes entre 21 et sur la côte et d'environ dans les terres. Les températures hivernales sont moins uniformes. La région côtière a des hivers doux avec des températures diurnes approchant les et près de 5 - durant la nuit. Dans les terres, la moyenne des températures nocturnes de janvier est habituellement autour de . Alors que les précipitations sont abondantes durant toute l'année en Caroline du Sud, la côte tend à avoir un été plus humide, contrairement à l'intérieur où mars est le mois le plus humide.

Les chutes de neige sont peu courantes en Caroline du Sud; les zones côtières reçoivent de précipitations neigeuses en moyenne. Le littoral, surtout au sud, ne reçoit que quelques flocons par an. L'intérieur reçoit un peu plus de neige, bien que ça ne dépasse que rarement les par an. La pluie verglaçante est plus courante dans la majorité des régions de l'État, sauf à l'extrême nord-ouest, que les chutes de neige.

L'État est touché par les cyclones tropicaux entre juin et novembre. Le pic de vulnérabilité pour la côte atlantique est d'août à octobre. Deux cyclones de catégorie 4 touchèrent la Caroline du Sud : Hazel (en 1954) et Hugo (en 1989). Des dépressions non tropicales se forment également en toutes saisons près ou au large de ses côtes et peuvent donner des pluies diluviennes. Ainsi, la tempête d'octobre 2015 dans l'est du Canada et des États-Unis a donné à certains endroits des accumulations de pluie ayant une période de retour de 500 à ans.

La Caroline du Sud compte environ 50 jours orageux par an, ce qui est moins que d'autres États plus au sud, et elle est aussi un peu moins vulnérable aux tornades que les États bordant le golfe du Mexique. Pourtant, quelques tornades notables ont frappé la Caroline du Sud et la moyenne de l'État est de 14 tornades par an. Il n'y a eu aucune tornade de Force 5 mais plus d'une douzaine de tornades de Force 4 qui ont frappé l'État.

Le National Park Service gère les sites suivants en Caroline du Sud :

L'État de Caroline du Sud est divisé en 46 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini dix aires métropolitaines et sept aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Caroline du Sud.

En 2010, 93,1 % des Sud-Caroliniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 83,5 % dans une aire métropolitaine et 9,6 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Caroline du Sud.
L'État de Caroline du Sud compte 270 municipalités, dont 20 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de Caroline du Sud à au juillet 2013, soit une hausse de 3,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, la Caroline du Sud était le 24 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,50 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Richland dans la ville de Columbia.

Avec 59,41 /km en 2010, la Caroline du Sud était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 66,3 % et celui de ruraux de 33,7 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,88 enfants par femme (1,82 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,36 % de personnes de moins de 18 ans, 10,30 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,80 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,88 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,66 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,9 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 94,1 % des Sud-Caroliniens étaient nés dans un État fédéré, dont 57,8 % dans l'État de Caroline du Sud et 36,3 % dans un autre État (18,2 % dans le Sud, 9,4 % dans le Nord-Est, 6,1 % dans le Midwest, 2,6 % dans l'Ouest), 1,1 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,8 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (54,4 % en Amérique latine, 21,3 % en Asie, 15,6 % en Europe, 4,1 % en Amérique du Nord, 3,8 % en Afrique, 0,7 % en Océanie). Parmi ces derniers, 38,8 % étaient naturalisés américain et 61,2 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 2,0 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 66,16 % de Blancs, 27,90 % de Noirs, 1,73 % de Métis, 1,28 % d'Asiatiques, 0,42 % d'Amérindiens, 0,06 % d'Océaniens et 2,45 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,61 %) et trois races ou plus (0,12 %).

Les non hispaniques représentaient 94,90 % de la population avec 64,05 % de Blancs, 27,67 % de Noirs, 1,39 % de Métis, 1,26 % d'Asiatiques, 0,36 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 0,12 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 5,10 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (2,99 %) et de Porto Rico (0,57 %).

En 2010, la Caroline du Sud avait la forte proportion de Noirs après le Mississippi (37,02 %), la Louisiane (32,04 %), la Géorgie (30,46 %) et le Maryland (29,45 %). A contrario, l'État avait la faible proportion de Blancs des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 94,7 %, dont 63,8 % de Blancs, 27,5 % de Noirs, 1,6 % de Métis et 1,4 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 5,3 %.

En 2000, les Sud-Caroliniens s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (13,9 %), allemande (8,4 %), anglaise (8,2 %) et irlandaise (7,9 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine scot d'Ulster (2,9 %) et la forte proportion de personnes d'origine américaine.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,3 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Charleston-North Charleston (), Columbia () et Greenville-Anderson-Mauldin ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (16,0 %), Lumbees (8,1 %) et Amérindiens du Mexique (4,8 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (58,7 %), de Porto Rico (11,2 %), de la Colombie (4,0 %), du Guatemala (3,8 %) et du Honduras (3,4 %). Composée à 41,3 % de Blancs, 6,7 % de Métis, 4,5 % de Noirs, 1,2 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,3 % d'Océaniens et 45,7 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 21,9 % des Océaniens, 19,7 % des Métis, 14,9 % des Amérindiens, 3,2 % des Blancs, 1,3 % des Asiatiques, 0,8 % des Noirs et 95,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires de la Colombie (0,20 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (27,0 %), Philippins (17,0 %), Chinois (16,4 %), Viêts (11,5 %), Coréens (8,3 %) et Japonais (4,1 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,1 %), principalement blanche et noire (34,3 %), blanche et amérindienne (17,4 %), blanche et asiatique (13,1 %), blanche et autre (11,6 %), noire et amérindienne (5,2 %) et noire et autre (3,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,9 %).
Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 51 % des habitants de Caroline du Sud se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 31 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 18 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Les Séfarades sont présents dans l'État depuis plus de 300 ans, spécialement dans et aux alentours de Charleston. Jusqu'en 1830 environ, la Caroline du Sud comptait la plus grande population juive d'Amérique du Nord.

Selon l"'American Community Survey", en 2010 89,66 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 6,93 % déclare parler l'espagnol et 3,41 % une autre langue.

En 2004, d'après le Bureau américain des analyses économiques, le produit régional brut de la Caroline du Sud était de 136 milliards de dollars. En 2000, le revenu moyen était de , ce qui représente 81 % de la moyenne nationale.

Les productions agricoles les plus importantes de l'État sont : le tabac, la volaille, le bétail, les produits laitiers, le soja, et le porc. Les productions industrielles les plus importantes de l'État sont : le textile, les produits chimiques, le papier, les machines, l'automobile et les produits incorporés aux véhicules à moteur. Le tourisme représente aussi une part importante de l'économie.

La "sales tax" de l'État est de 6 % pour les marchandises non alimentaires et de 3 % pour les produits alimentaires. Les comtés ont la possibilité d'ajouter 2 % à la "sales tax". Les citoyens de 85 ans ou plus ont 1 % de réduction sur la "sales tax" de l'État. La taxe sur la propriété est administrée et collectée par le gouvernement local avec l'aide du "South Carolina Department of Revenue". L'immobilier et la propriété personnelle sont sujets aux taxes. Près des deux tiers de l'argent prélevés grâce aux 2 % accordés aux comtés sont utilisés pour l'éducation. La taxe est payée par les particuliers, les corporations et les partenariats possédant une propriété dans l'État. La Caroline impose occasionnellement un droit d'accise de 5 % sur la valeur marchande de tous les véhicules à moteur, bateaux, motos et avions. Le droit d'accise maximal est de . Il n'y a pas de droits de succession.

Bien que l'État de Caroline du Sud n'ait pas autorisé les jeux de casinos, il a toutefois autorisé les machines de poker virtuel avec près de de dollars déposés dans les coffres de l'État. Cependant, le à minuit, une nouvelle loi prit effet interdisant les opérations et la possession de telles machines dans l'État, celles étant présentes devant être mises hors-service puis déplacées hors des frontières de l'État le 8 juillet sans quoi les propriétaires de telles machines feraient face à des poursuites pénales.

Parmi les autoroutes majeures de l'État on peut compter : l'I-20 qui va de Florence à l'est, traverse Columbia jusqu'au sud-ouest près de Aiken ; l'I-26 qui va de Charleston au sud-est, traverse Columbia jusqu'à Spartanburg; l'I-77 qui va du comté d'York au nord jusqu'à Columbia; l'I-85 qui va du comté de Cherokee au nord, traverse Spartanburg et Greenville jusqu'au sud-ouest près du comté d'Oconee; l'I-385 qui part de Greenville et rejoint l'I-26 près de Clinton; et l'I-95 qui va du nord-est dans le comté de Dillon à Florence puis jusqu'au sud dans le comté de Jasper.

Amtrak exploite 4 lignes de transport ferroviaire de passagers en Caroline du Sud :

Il y a six aéroports importants en Caroline du Sud, tous au niveau régional :


Le plus grand par volume de passagers est l'aéroport international de Greenville/Spartanburg.

Juste à la frontière avec la Caroline du Nord se trouve l'aéroport international Charlotte-Douglas, le au monde pour le trafic passagers en 2009.

La Caroline du Sud est un des États les plus conservateurs des États-Unis et affirme une très forte identité sudiste.

Ancien leader de la cause sécessionniste en 1860, premier État à quitter l'Union, c'est sur son sol qu'a débuté la guerre de Sécession à Fort Sumter.

La Caroline du Sud est un ancien bastion démocrate, plus exactement un bastion des « "southern democrats" » ou Dixiecrats.

De 1880, année où les anciens confédérés ont repris le contrôle total des institutions locales et écarté les populations noires des registres électoraux, à 1944, l'État qui avait conduit la sécession se livre corps et âmes localement aux Dixiecrats et nationalement aux candidats démocrates. Ceux-ci sont littéralement plébiscités, même ceux nationalement battus comme Grover Cleveland (82,28 % en 1888), William Jennings Bryan (92,96 % en 1900 et 93,84 % en 1908), Alton Parker (95,36 % en 1904). 

En 1916, si le président démocrate Woodrow Wilson y obtient 96,16 % des suffrages et est réélu, les candidats démocrates James Middleton Cox (96,05 % en 1920), John W. Davis (96,56 % en 1924) et Al Smith (91,39 % en 1928) sont laminés au niveau national.

En 1932 et 1936, le démocrate Franklin Delano Roosevelt y obtient les scores records de 98,03 et 98,57 % des suffrages. Il obtiendra encore 87,64 % des voix en 1944.

Cette domination démocrate résulte d'un contexte particulier propre aux anciens états du Sud. Le parti républicain est alors toujours considéré comme le parti d'Abraham Lincoln et des nordistes par les blancs de Caroline du Sud. La fidélité aux démocrates, qu'ils soient locaux ou nationaux, est alors pour eux un réflexe identitaire mais aussi social. Par ailleurs, localement, dans le contexte de l'application des lois Jim Crow et de l'influence du Ku Klux Klan, la Caroline du Sud tout comme les autres états du Sud vit dans un contexte de ségrégation raciale où les noirs sont privés du droit de vote. Cependant, et assez rapidement, à mesure que la discrimination raciale est remise en cause au niveau national, les électeurs (surtout blancs) de Caroline du Sud vont se détourner des candidats démocrates, d'abord lors des élections présidentielles puis au niveau des élections fédérales et locales.

Lors de l’élection présidentielle américaine de 1948, le Dixiecrat Strom Thurmond, gouverneur de Caroline du Sud, remporte l'État avec 71,97 % des voix devant le président démocrate, Harry S. Truman (24,14 %) et le candidat républicain Thomas Dewey (3,78 %). En 1952, le républicain Dwight D. Eisenhower manque de justesse de réaliser l'impossible en obtenant 49,28 % des voix contre 50,72 % au démocrate Adlai Stevenson.

En 1964, avec 59 % des voix, l'ultra-conservateur Barry Goldwater est le premier républicain à remporter l'État lors d'une élection présidentielle alors que les lois sur les droits civiques sont votées au congrès des États-Unis sous l'impulsion de Johnson avec l'appoint décisif de voix républicaines. En 1968, le candidat démocrate Hubert Humphrey (29,61 %) arrive troisième de la course présidentielle derrière le républicain Richard Nixon (38,09 %) et derrière le démocrate ségrégationniste George Wallace (32,60 %).

Aucun candidat démocrate n'a remporté la Caroline du Sud depuis Jimmy Carter en 1976. De bastion électoral avant 1948, l'État de Caroline du Sud est devenue une terre de mission pour les démocrates depuis la fin des années 1970. La Caroline du Sud est ainsi aujourd'hui un des États les plus républicains du pays, que ce soit au niveau national mais aussi au niveau local et au niveau fédéral.

Depuis 2000, la Caroline du Sud accorde environ 55 % de ses suffrages aux candidats républicains et entre 40 et 45 % aux démocrates. Son électorat est ainsi l'un des plus stables du pays. De manière générale, les votes républicains proviennent du Nord de l'État et des banlieues du tandis que les démocrates sont en position favorable dans les centres urbains de Columbia et Charleston ainsi que dans les comtés ruraux afro-américains.

Au niveau fédéral, lors du (législature 2017-2019), la délégation de Caroline du Sud au Congrès des États-Unis comprend deux sénateurs républicain (Tim Scott) et Lindsey Graham), six représentants républicains et un représentant démocrate.

La Caroline du Sud a eu sept constitutions :


Depuis 1895, plusieurs réclamations furent faites pour réécrire la constitution, une qui ne serait pas basée sur une population post-Guerre de Sécession. La plupart des récentes demandes furent faites par le gouverneur Mark Sanford dans son Discours sur l'état de l'État de 2008. De nombreux amendements sont ajoutés à la Constitution de 1895 (en 1966 il y avait 330 amendements). Le plus récent fut ajouté en 1988.

La Constitution de Caroline du Sud contient des dispositions, qui, comparées aux Constitutions des autres États, sont inhabituelles. Par exemple, un amendement constitutionnel doit être approuvé par deux-tiers de chaque chambre de la législature, approuvé par le peuple lors d'élections, et ensuite ratifié par une majorité dans chaque chambre de la législature. Si la législature échoue dans sa ratification, l'amendement ne prend pas effet, bien qu'il soit approuvé par le peuple. (Voir la Constitution de Caroline du Sud art. XVI, s. 1.)

Avant le , la Section 3 de l'Article XVII de la Constitution de Caroline du Sud interdisait le divorce pour quelque raison que ce soit. Depuis cette date, la Caroline du Sud l'autorise pour certaines raisons. La Caroline du Sud semble être le seul État de l'Union à énumérer les raisons valables pour un divorce dans sa Constitution. (Voir la Constitution de Caroline du Sud art. XVII, section 3)

Le chef de l'exécutif est le gouverneur, élu pour un mandat de 4 ans et rééligible. La Caroline du Sud n'a connu que des gouverneurs démocrates de 1876 à 1975 alors que l'Assemblée générale de l'État était également dominée par les démocrates.

Le gouverneur est le républicain Henry McMaster depuis le , date à laquelle il a succédé à Nikki Haley, devenue ambassadrice des États-Unis auprès des Nations unies. Les huit postes élus de l'exécutif sont détenus également par des républicains.

La Caroline du Sud a historiquement un faible pouvoir exécutif. Avant 1865, les gouverneurs de Caroline du Sud étaient désignés par l'Assemblée générale, et avaient le titre de « chef de l'État ». La constitution de 1865 a changé cela, en requérant une élection populaire. En 1926, le mandat de gouverneur a été porté de deux à quatre ans, et en 1982, les gouverneurs ont été autorisés à postuler à un second mandat. En 1993, un cabinet de limitation a été créé, ses membres doivent être élus.

La Constitution requiert que les gouverneurs, les lieutenants-gouverneurs, et la plupart des membres de l'exécutif de haut niveau soient élus séparément. Les autres postes requérant une élection sont l'adjudant général, le procureur général, le commissaire de l'agriculture, le contrôleur général, le secrétaire d'État, le trésorier de l'État et le superintendant à l'éducation. Chaque « officier » est élu en même temps que le gouverneur. Les élections séparées permettent aux multiples parties d'être représentées dans l'exécutif. Le cabinet du gouverneur a aussi des postes désignés. Dans la plupart des cas, les personnes occupant de hauts postes dans le cabinet sont recommandés par les gouverneurs et nommés par le Sénat.

La Caroline du Sud a historiquement un faible pouvoir exécutif contré par un fort pouvoir législatif bicaméral connu comme l'Assemblée générale. Cette assemblée est composée de deux chambres, la Chambre des représentants, avec 124 représentants élus pour un mandat de deux ans, et le Sénat de 46 sénateurs ayant un mandat de qautre ans.

Lors de la session 2011-2013, le Sénat était contrôlé par les républicains (26 contre 19 élus démocrates) ainsi que la Chambre des représentants (75 républicains contre 48 démocrates).

Le tribunal de district est le plus commun en Caroline du Sud. Il comporte le tribunal civil, la cour des réclamations communes ("Court of Common Pleas"), et la "Court of General Sessions", qui est le Tribunal Pénal. La cour maintient une juridiction d'appel sur la "Probate Court", la cour des Magistrats, le Tribunal Municipal, et l’"Administrative Law Judge Division". L'État est divisé en 16 districts judiciaires, chacun ayant au moins un juge de district résident.

Le Tribunal des affaires familiales traite tous les sujets en rapport avec les relations familiales et domestiques, mais conserve aussi sa juridiction sur les cas concernant les mineures de moins de 17 ans, sauf en cas de trafic ou de violation de la loi sur les jeux. Certaines charges criminelles peuvent relever de la juridiction du Tribunal de District.

La Cour d'appel regroupe les procédures d'appels provenant des tribunaux familiaux et des tribunaux de districts, sauf les procédures d'appels relevant de la Cour Suprême (sept cas différents). La Cour d'appel est choisie par l'Assemblée Générale pour des mandats de 6 ans, renouvelés alternativement. La cour peut se réunir dans tous les comtés de Caroline du Sud.

La Cour suprême de Caroline du Sud est la cour la plus importante de Caroline du Sud. Le "Chief Justice" et quatre "Associate Justices" sont élus pour un mandat de dix ans par l'Assemblée Générale. Il n'y a pas de limite quant au nombre de mandats successifs possibles, mais l'âge de la retraite est de 72 ans. La majorité des départs de la Cour se passe quand les "Justices" atteignent cet âge.

La Prohibition était un débat majeur de l'histoire de la Caroline du Sud. Les électeurs approuvèrent la prohibition en 1892. Mais l'État fit créer des officines où les alcools lui appartenaient. Ces officines devinrent le symbole de la corruption étatique contrôlée par Ben Tillman et furent fermées en 1907. Aujourd'hui, la plupart des comtés de Caroline du Sud n'autorisent pas la vente d'alcool le dimanche mais les villes et comtés peuvent organiser des référendums pour changer cet état de fait. Six comtés autorisent actuellement la vente d'alcool le dimanche; les comtés de Richland, Lexington, Georgetown, Charleston, Beaufort et d'Horry. Parmi les villes autorisant la vente d'alcool le dimanche on peut compter Columbia, Spartanburg, Greenville, Aiken, Rock Hill, Summerville, Santee, Daniel Island et Tega Cay.

Alors qu'il n'y a plus de « "dry counties" » en Caroline du Sud, certains comtés imposent des restrictions d'heure sur la vente d'alcool dans les magasins (ainsi, le comté de Pickens n'autorise pas la vente au-delà de 2 heures du matin) là où elle est autorisée 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 ailleurs. Columbia, la capitale et la plus grande ville et également le siège de l'université de Caroline du Sud, a l'une des positions les plus relâchées quant à la vente d'alcool dans les bars: plusieurs d'entre eux, surtout ceux des Five Points, fréquentés par les jeunes, servent de l'alcool jusqu'au lever du soleil, et il est connu que la plupart des bars ou clubs en servent jusqu'à 6 heure du matin, bien que la légalité de cette pratique soit discutable. À Greenville, plusieurs bars servent de la nourriture, ce qui leur permet d'échapper à l'interdiction de servir de l'alcool après deux heures du matin.

Avant 2006, la Caroline du Sud était connue des touristes et résidents comme étant le dernier État de la Nation à imposer que les cocktails et liqueurs soient servis dans des mini-bouteilles au lieu de bouteilles au format classique. La logique qui existait derrière cette loi était que cela permettait de simplifier la taxation sur l'alcool et autorisait les patrons de bar à avoir une quantité standard d'alcool dans chaque boisson. Toutefois, ces petites bouteilles contiennent 52 ml d'alcool, soit près de 30 % de plus que les 35 ml présents dans les boissons classiques, avec pour conséquence évidente des cocktails plus forts et des clients en état d'ébriété. La loi fut changée en 2006 pour permettre la vente des deux types de bouteilles.

La Caroline du Sud exige également que les vendeurs de vins et de spiritueux munis d'une autorisation installent trois points rouges sur la façade principale de leurs bâtiments, et au moins deux points rouges sur les autres murs. Ces points doivent être visibles de la route sur laquelle ils se trouvent.

En novembre 2006, les électeurs approuvèrent à 80 % un amendement constitutionnel interdisant le mariage gay ou toute autre union civile homosexuelle.

La Caroline du Sud accueille une cohorte de divers établissements de hautes études, des grandes universités de recherches fondées par l'État aux petites universités d'arts, de religion, ou de tradition militaires.

Fondé en 1770 et sous charte en 1785, le "College of Charleston" (appelés le « C of C ») est la plus vieille institution de grandes écoles en Caroline du Sud, la plus vieille aux États-Unis, et le premier « municipal college » du pays. Le Collège est, avec les « "Colonial Colleges" », considéré comme l'institution fondatrice et originelle des hautes écoles des États-Unis. Parmi ses fondateurs se trouvent trois signataires de la Déclaration d'indépendance et trois signataires de la Constitution des États-Unis. Le campus historique du college, qui est listé sur le Registre national des sites historiques du Département de l'Intérieur des États-Unis, forme une partie intégrante du centre urbain du Charleston colonial. En tant qu'un des établissements de hautes études les plus importants de sa classe dans le Sud-Est des États-Unis, le "College of Charleston" est connu au niveau national pour l'éducation des non-encore diplômés surtout en biologie marine, en littérature antique, en histoire de l'art et en préservation historique.

L'université de Caroline du Sud (USC) est une université publique et de recherches située à Columbia. Le campus de l'université couvre une surface de dans le cœur urbain à moins d'un pâté de maisons du Capitole de l'État de Caroline du Sud. L'université de Caroline du Sud accueille un nombre de étudiants sur le campus de Columbia. L'institution fut fondée en 1801 en tant que l'université de Caroline du Sud dans un effort pour promouvoir l'harmonie entre le "Lowcountry" et l’"Upstate". Le College devint un symbole du sud dans la période d'avant-guerre puisque ses diplômés étaient au premier rang lors de la sécession vis-à-vis de l'Union. De la Guerre de Sécession à la Seconde Guerre mondiale, l'institution manquait d'une direction claire et était constamment réorganisée pour contrer les besoins du pouvoir politique. En 1957, l'université s'agrandit avec le système de l'université de Caroline du Sud.

La Caroline du Sud n'a pas de franchise sportive professionnelle en NFL, NHL, NBA, ou MLB située dans l'État ; toutefois les Carolina Panthers de la NFL (basée à Charlotte (Caroline du Nord)), et les Hurricanes de la Caroline de la NHL (basée à Raleigh en Caroline du Nord) représentent les deux Carolines. De plus, les Panthers ont joué leur première saison à Clemson, et ils ont, comme les Hornets de Charlotte de la NBA conservé des centres d'entrainement près du Wofford College à Spartanburg et à Fort Mill dans le comté de York, respectivement.

Il y a de nombreuses équipes de ligue mineure basées dans l'État, ou qui jouent leurs programmes au sein de ses frontières. Le niveau sportif le plus élevé de la ligue mineure de Caroline du Sud est l'équipe de football de Division 1 de l'USL, les Battery de Charleston. L'équipe joue dans le Blackbaud Stadium, un stade spécialement consacré au football, situé à Daniel Island à Charleston. Actuellement, seuls Greenville, Myrtle Beach, et Charleston revendiquent un autre niveau de baseball professionnel. Curieusement, pour un État ou les chutes de neige et la glace sont une rareté, le hockey sur glace professionnel a été populaire dans beaucoup de lieux de l'État depuis les années 1990. Bien que quatre équipes fussent en compétition en même temps en Caroline du Sud, la East Coast Hockey League (ECHL) ne surveille les opérations que de deux franchises, la première est la Inferno de Columbia, et l'autre les Stingrays de la Caroline du Sud (qui joue à North Charleston). D'après la ligue, toutefois, Myrtle Beach devrait recevoir une franchise quand leur nouvelle arène sera terminée d'ici à 2008/9.

Le sport universitaire est particulièrement développé en Caroline du Sud. Les Tigers de l'université de Clemson et les Gamecocks de l'université de Caroline du Sud attirent régulièrement près de spectateurs aux matchs interscolaires. De plus petites universités ont des programmes sportifs compétitifs, dont The Citadel, la Coastal Carolina, College of Charleston, Francis Marion, Furman, North Greenville University, Presbyterian College, Lander University, SC State, Southern Wesleyan University, Spartanburg Methodist College, USC Upstate, Winthrop, Wofford.

Les courses de NASCAR sont nées dans le Sud, et la Caroline du Sud a, dans le passé, accueilli beaucoup d'importantes course de NASCAR, principalement sur la Darlington Raceway. La Darlington Raceway a encore une course de NASCAR un week-end, souvent lors du week-end de la fête des mères.

La Caroline du Sud est aussi connue pour ses nombreux golfs.

Les sports aquatiques sont aussi une activité très populaire en Caroline du Sud. Avec un espace littoral important, la Caroline du Sud dispose de différentes activités de plage tel que le surf, pêche en eaux profondes, et la pêche à la crevette. Certains des plus gros poissons chats jamais pêchés le furent dans le Lac Santee. L"'Upstate" de Caroline du Sud offre aussi d'exceptionnelles activités aquatiques. La région des Midlands propose aussi des zones de récréation basées sur l'eau tournant autour des lacs Marion et Murray et de rivières tels que la Congaree, Saluda, Broad et l'Edisto.












</doc>
<doc id="7484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7484" title="1291">
1291

"Cette page concerne l'année 1291 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="7485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7485" title="1582">
1582

1582 est une année commune commençant un lundi (dans le calendrier julien) ; mais finissant un vendredi (dans le calendrier grégorien).
























</doc>
<doc id="7486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7486" title="Colorado">
Colorado

Le Colorado (en anglais, ) est un État de l'Ouest américain. Sa capitale est Denver, qui forme avec Aurora une métropole de , soit plus de la moitié de la population de l'État. Le Colorado est surnommé « L'État du centenaire » ("") car il a intégré l'Union en 1876, 100 ans après la déclaration d'indépendance des États-Unis. C'est un des deux seuls États totalement rectangulaires (avec le Wyoming).

La totalité du territoire coloradien est situé au-dessus de d'altitude. La partie Est de l'État est occupée par les Grandes Plaines tandis que la partie Ouest voit s'élever les montagnes Rocheuses et le plateau du Colorado. Le mont Elbert, point culminant des montagnes Rocheuses, est situé dans l'État comme l'intégralité du parc national des montagnes Rocheuses et du parc national de Black Canyon of the Gunnison. Il abrite également les plus hautes dunes d'Amérique du Nord, protégées au sein du parc national et de la réserve de Great Sand Dunes.

Ses habitants sont appelés « Coloradiens » et « Coloradiennes ». Le sud-ouest de l'État comprend les réserves amérindiennes des Utes du Sud et des Utes des Montagnes ainsi que le parc national de Mesa Verde, vestige de la civilisation des Anasazis, inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco. Le tourisme occupe une place importante dans l'économie coloradienne, notamment grâce aux stations de sport d'hiver d'Aspen, de Vail et de Beaver Creek. Le Colorado a accueilli à quatre reprises les championnats du monde de ski alpin.

Depuis une trentaine d'années, le Colorado est à l'avant-garde des politiques environnementales et de développement durable des États-Unis. Avec la Californie, l'Oregon et l'État de Washington, il constitue également l'un des États les plus démocrates de la moitié ouest du pays.

Le nom Colorado, qui signifie « de couleur rouge », est d'origine espagnole. Il a été utilisé après la découverte d'or dans la région de pic Pikes en raison du sol de grès rouge de la région. Le Colorado est aussi appelé "Colorful Colorado" en raison de ses paysages de montagnes, de rivières et de plaines.




À la fin du , les Espagnols lancent à partir de la Nouvelle-Espagne (Mexique) des expéditions vers le territoire actuel du Colorado. Juan de Humana, Francisco Leiva Bonilla, Juan de Zaldivar, Don Juan de Onate et Juan de Archuleta explorent la région. Au début du , Juan de Ulibarri et Pedro de Villasur traversent l'État.

Après la vente de la Louisiane par la France, la moitié orientale du Colorado devient américaine. Il faut attendre la défaite du Mexique en 1848 pour voir le reste de l'État passer sous influence américaine. Alors que Lewis et Clark ont reconnu le nord des montagnes Rocheuses, leur partie méridionale est explorée par le capitaine américain Zebulon Pike au début du . Mais il faut attendre les années 1850 pour que les premiers établissements permanents deviennent significatifs.

Le territoire actuel du Colorado fut exploré et exploité avant sa création par les Français, les Espagnols et les Américains. Ces aventuriers venaient chercher principalement des fourrures dans les établissements installés le long de l'Arkansas et de la South Platte, comme Fort Pueblo, Fort St. Vrain ou Bent's Fort. Avec la ruée vers l'or de 1859 et l'argent (1879-1893), un grand nombre de colons vint peupler la région de Denver. D'anciennes villes minières furent par la suite abandonnées et devinrent des villes fantômes. D'autres se sont reconverties ou ont prospéré grâce à d'autres activités : Aspen (station de ski), Telluride et Cripple Creek.

En janvier 2014, le Colorado devient le premier État américain à permettre la vente contrôlée de cannabis. Une étude du "" publiée en décembre 2016 fait état de ressources fiscales nouvelles de de dollars et créées.

Le Colorado est un État du centre des États-Unis, d'une superficie de et peuplé de (2010). Il est bordé au nord par le Wyoming ; au nord-est par le Nebraska ; à l'est par le Kansas ; au sud par l'Oklahoma et le Nouveau-Mexique ; et à l'ouest par l'Utah.

La capitale du Colorado est Denver, dont l'agglomération concentre la moitié des habitants de l'État.

Le Colorado est le seul État américain qui se trouve entièrement au-dessus de . Son point le plus bas est , dans le fleuve Arikaree.

L'organisation du relief d'est en ouest : 

L'État du Colorado compte 52 sommets de plus de (appelés les 14ers en référence aux sommets de plus de ) : 


L'État du Colorado est divisé en 64 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini sept aires métropolitaines et dix aires micropolitaines dans l'État du Colorado.

En 2010, 93,9 % des Coloradiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 86,3 % dans une aire métropolitaine et 7,6 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Denver-Aurora-Lakewood regroupait à elle seule 50,6 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Colorado.
L'État du Colorado compte 271 municipalités, dont 20 de plus de .
Les municipalités de Denver et de Colorado Springs étaient respectivement les et les plus peuplées des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Colorado à au juillet 2013, soit une hausse de 4,8 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis après le Dakota du Nord (7,6 %), le Texas (5,2 %) et l'Utah (5,0 %).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Colorado devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 47,7 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, le Colorado était le 22 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,63 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le centre du comté de Jefferson.

Avec 18,74 /km en 2010, le Colorado était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 86,2 % et celui de ruraux de 13,8 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,92 enfants par femme (1,83 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,37 % de personnes de moins de 18 ans, 9,70 % de personnes entre 18 et 24 ans, 28,35 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,65 % de personnes entre 45 et 64 ans et 10,93 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,1 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 90,5 % des Coloradiens étaient nés dans un État fédéré, dont 43,4 % dans l'État du Colorado et 45,7 % dans un autre État (16,6 % dans le Midwest, 12,6 % dans l'Ouest, 10,4 % dans le Sud, 6,2 % dans le Nord-Est), 1,4 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 9,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (53,4 % en Amérique latine, 22,7 % en Asie, 14,2 % en Europe, 5,8 % en Afrique, 3,3 % en Amérique du Nord, 0,6 % en Océanie). Parmi ces derniers, 39,5 % étaient naturalisés américain et 60,5 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 3,5 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 81,31 % de Blancs, 4,01 % de Noirs, 3,43 % de Métis, 2,76 % d'Asiatiques (0,50 % de Chinois), 1,11 % d'Amérindiens, 0,13 % d'Océaniens et 7,24 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (3,16 %), principalement blanche et autre (0,77 %), blanche et amérindienne (0,70 %), blanche et asiatique (0,65 %) et blanche et noire (0,57 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,27 %).

Les non hispaniques représentaient 79,35 % de la population avec 70,01 % de Blancs, 3,75 % de Noirs, 2,70 % d'Asiatiques, 2,01 % de Métis, 0,62 % d'Amérindiens, 0,11 % d'Océaniens et 0,15 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 20,65 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (15,06 %), d'Espagne (0,83 %) et de Porto Rico (0,46 %).

En 2010, l'État du Colorado avait la forte proportion d'Hispaniques des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre d'Hispaniques des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 79,0 %, dont 69,1 % de Blancs, 3,7 % de Noirs, 2,8 % d'Asiatiques et 2,4 % de Métis, et celle des Hispaniques à 21,0 %.

Le Colorado connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique et de l'Asie, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 55,5 % des enfants de moins de 5 ans (32,8 % pour les Hispaniques, 4,4 % pour les Métis, 4,0 % pour les Noirs et 2,5 % pour les Asiatiques) et 55,1 % des enfants de moins de 1 an (33,2 % pour les Hispaniques, 4,7 % pour les Métis, 3,8 % pour les Noirs et 2,2 % pour les Asiatiques).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 55,0 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Coloradiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (22,1 %), irlandaise (12,2 %), anglaise (12,0 %), mexicaine (10,5 %), américaine (5,2 %), italienne (4,7 %) et française (3,3 %).

L'État avait les fortes proportions de personnes d'origine basque et écossaise.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,8 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Denver-Aurora-Lakewood () et de Boulder (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Denver (4,8 %), Pitkin (4,4 %), Arapahoe (4,3 %), Boulder (4,1 %) et Broomfield (2,5 %).

L'État abrite également la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,4 % de la population, principalement des Libanais ().

L'État abrite enfin la amish des États-Unis. Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait 675 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 3 implantations.

L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (70,9 %) mais aussi d’Africains subsahariens (18,2 %), d’Hispaniques (5,9 %) et de Caribéens non hispaniques (5,0 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,7 % de la population, principalement des Éthiopiens ().

Le nombre de Caribéens non hispaniques était quant à lui estimé à , soit 0,2 % de la population, principalement des Jamaïcains () et des Trinidadiens ().

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (72,9 %) et d'Espagne (4,0 %). Composée à 54,7 % de Blancs, 6,9 % de Métis, 2,4 % d'Amérindiens, 1,2 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 34,3 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 44,2 % des Amérindiens, 41,5 % des Métis, 14,5 % des Océaniens, 13,9 % des Blancs, 6,4 % des Noirs, 2,5 % des Asiatiques et 97,9 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,83 %), la forte proportion de personnes originaires du Mexique (15,06 %) et la forte proportion de personnes originaires du Pérou (0,12 %).

L'État comptait également les grands nombres de personnes originaires du Mexique () et d'Espagne ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (18,1 %), Viêts (15,0 %), Coréens (14,7 %), Indiens (14,7 %), Philippins (10,4 %) et Japonais (8,0 %).

L'État avait la forte proportion de Japonais (0,22 %).

L'État comptait également le grand nombre de Hmongs () et le grand nombre de Japonais ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Navajos (10,8 %), Cherokees (6,9 %), Sioux (6,1 %), Amérindiens du Mexique (4,8 %), Apaches (4,6 %) et Utes (4,5 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Chamorros (26,9 %), Hawaïens (26,9 %), Samoans (16,5 %) et Tongiens (4,0 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,2 %), principalement blanche et autre (22,5 %), blanche et amérindienne (20,3 %), blanche et asiatique (19,0 %) et blanche et noire (16,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,8 %).

L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 1988. Selon des estimations de 2013, 83,3 % des Coloradiens âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 16,7 % une autre langue, dont 11,7 % espagnol ou un créole espagnol, 2,3 % une autre langue indo-européenne (0,5 % allemand, 0,4 % russe, 0,4 français ou un créole français), 2,0 % une langue asiatique ou océanienne (0,4 % chinois, 0,4 % vietnamien, 0,3 % coréen, 0,2 % japonais) et 0,7 % une autre langue (0,2 % arabe).

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 14,6 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le docteur en Géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,6 % de Musulmans en 2000.

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 34 % des habitants du Colorado se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 27 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 39 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Le Gouvernement fédéral a défini deux réserves indiennes dans ou en partie dans l'État du Colorado.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 0,3 % de la population de l'État.

La réserve indienne de Southern Ute () était la la plus peuplée des États-Unis en 2010.

Le Colorado est un État plutôt modéré, de tradition républicaine mais actuellement de plus en plus démocrate. Cette évolution s'explique notamment par l'augmentation de la population hispanique et l'arrivée de jeunes diplômés travaillant dans les nouvelles technologies et originaires de la côte ouest.

Les bastions démocrates du Colorado sont principalement Denver et la ville universitaire de Boulder. Les banlieues sud de Denver, aisées, et la région de Colorado Springs, évangélique, sont des bastions du Parti républicain. Le reste de l'État, rural, est également favorable aux républicains, à l'exception des villes de sports d'hiver et des régions majoritairement hispaniques du sud de l'État.

Historiquement, l'État penche plutôt vers les républicains lors des élections présidentielles. 

Le démocrate Franklin Delano Roosevelt remporte cependant l'État en 1932 et 1936, mais y est battu en 1940 et 1944. 

Par la suite, seuls les démocrates Harry S. Truman (en 1948), Lyndon B. Johnson (en 1964) et Barack Obama (en 2008 et 2012) y obtiennent la majorité absolue des suffrages. 

En 1992, Bill Clinton arrive en tête des candidats avec 40,13 % des suffrages contre 35,87 % à George Bush et 23,32 % au candidat populiste Ross Perot. 

En 2004, le président George W. Bush y recueille 51,69 % des voix contre 47,02 % au démocrate John Kerry. 

Lors de l'élection présidentielle de 2008, le candidat démocrate Barack Obama remporte cet État avec 52,6 % des voix contre le républicain John McCain (45,8 %).

En 2012, le président Barack Obama remporte l'État avec 51,49 % des voix contre le républicain Mitt Romney (46,13 %)

En 2016, la démocrate Hillary Clinton remporte le Colorado avec 48,2 % des voix face à 43,3 % des voix pour le républicain, Donald Trump.

Lors de la du Congrès (2017-2019), le Colorado est représenté à la Chambre des représentants par quatre républicains et trois démocrates, ainsi que par le démocrate Michael Bennet et le républicain Cory Gardner au Sénat
Depuis le , le gouverneur du Colorado est le démocrate John Hickenlooper. Il succède à un autre démocrate, Bill Ritter, gouverneur de 2007 à 2011, lui-même successeur du républicain Bill Owens, gouverneur de 1999 à 2007.

Lors de la session 2017-2019, l'Assemblée générale du Colorado dite législature est composée d'une Chambre des représentants de 65 membres, dominée par 34 élus démocrates, et d'un Sénat, composé de 35 membres, dont 18 sénateurs républicains et 17 démocrates.

En 2006, par 56 % des suffrages, les électeurs votent par référendum une loi interdisant le mariage homosexuel. En 2015, la Cour suprême des États-Unis le légalise cependant au niveau fédéral.

Le , le Colorado est un des premiers États américains à se prononcer pour la légalisation du cannabis à titre récréatif et sa distribution contrôlée.

Le pouvoir judiciaire du Colorado est composé des tribunaux suivants:


L'État du Colorado est constitué de 271 municipalités. Elles sont gouvernées selon un des cinq types d'autorité gouvernante municipale accordés par l'État : les "home rule cities" et "towns" (régies par leur charte municipale), les "statutory cities" et "towns" (régies par la loi) et les deux villes-comtés (Denver et Broomfield).

Au milieu du , l'économie du Colorado décolla grâce aux minerais d'or et d'argent, grâce à l'agriculture puis à l'élevage extensif. Après la Grande Dépression des années 1930, l'État retrouva une certaine prospérité économique avec l'implantation de bases militaires (Colorado Springs) et d'agences fédérales (NOAA, National Institute of Standards and Technology, Institut d'études géologiques des États-Unis). À la suite de l'installation du commandement spatial américain ("US Space Command") à Colorado Springs, des industries de pointe telles que Lockheed Martin se sont implantées dans la région.

Dans la seconde moitié du , l'économie de l'État se diversifia et s'orienta notamment vers les industries de pointe en relation avec des centres de recherche scientifique.

Le tourisme est l'un des principaux moteurs économiques de cet État.

En 2003, le revenu par habitant était de ( des États-Unis).


Le Colorado a de nombreux atouts touristiques. Bien desservi par l'aéroport de Denver, il attire notamment par ses stations de ski :

Le Colorado est l'État où se trouve la ville de South Park de la série américaine éponyme.






</doc>
<doc id="7487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7487" title="1616">
1616

1616 est une année bissextile commençant un vendredi.


























</doc>
<doc id="7488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7488" title="Connecticut">
Connecticut

Le Connecticut (en anglais ) est un État du Nord-est des États-Unis, situé dans la région de la Nouvelle-Angleterre. Sa capitale est Hartford et sa plus grande ville Bridgeport. Avec environ habitants et une superficie de , l'État est l'un des plus petits du pays mais l'un des plus densément peuplés (). Il est entouré par Rhode Island à l'est, le Massachusetts au nord, l'État de New York à l'ouest et le détroit de Long Island au sud. Divisé en huit comtés, le Connecticut tire son nom d'un fleuve qui le traverse de part en part. Le sud et l'ouest de l'État, notamment les villes de Stamford, Bridgeport et New Haven, font partie de l'aire métropolitaine de New York.

Les premiers colons de la région étaient des Hollandais menés par le navigateur Adriaen Block en 1614. Ceux-ci commercent avec plusieurs tribus Amérindiennes, dont les Pequots. Les premiers colons anglais fondent la colonie de Connecticut en 1633 et la première ville de Windsor. Les villes de Wethersfield et Hartford sont créées en 1634 et 1636. Après la Guerre d'indépendance américaine, où le Connecticut fait partie des Treize colonies, il connaît une industrialisation rapide et devient un centre économique majeur du pays. Le 9 janvier 1788, le Connecticut devient le cinquième État de l'Union, et en reste membre durant la Guerre de Sécession. Tout au long du , des vagues d'immigration irlandaise, italienne, polonaise, grecque, allemande et scandinave fournissent une main-d’œuvre abondante. Au , son économie se diversifie dans la production d'armements et le secteur de la défense, ainsi que dans les assurances - Hartford devient le siège de nombreuses compagnies américaines.

Aujourd'hui, le Connecticut est un des États les plus riches des États-Unis et vit notamment du tourisme : la proximité avec New York et ses paysages bucoliques en font une destination touristique importante, qui compte de nombreux casinos et résidences secondaires. L'État compte en outre plusieurs universités de renom, dont la prestigieuse université Yale. Bastion du Parti démocrate, qui arrive en tête des élections présidentielles depuis 1992, l'État est considéré comme l'un des plus libéraux du pays : la peine de mort y a été abolie en 2012 et le mariage entre personnes de même sexe y est légal. Les principales équipes sportives du Connecticut sont les Flying Squirrels de Richmond et les Rock Cats de New Britain (baseball), le Wolf Pack de Hartford et les Sound Tigers de Bridgeport (hockey sur glace) ainsi que les Huskies de UConn (sport universitaire).

Le nom « Connecticut » vient du mot Mohegan "Quinnehtukqut" qui veut dire « site de la longue rivière » ou « à côté de la grande rivière ».

L'État du Connecticut a été fondé par deux groupes de puritains anglais au . Avant l'arrivée de ces colons puritains, la région a été explorée par le marin hollandais Adriaen Block en 1614. Dès 1624, les Hollandais faisaient le commerce des fourrures avec plusieurs tribus d'Amérindiens de la région, mais la tribu Pequot a combattu les commerçants hollandais dans quelques guerres mineures.

Les premiers colons anglais ont fondé la colonie de Connecticut en 1633 avec la première ville de Windsor. Les villes de Wethersfield et Hartford ont été créées en 1634 et 1636. Au sud, d'autres colons plus puritains ont fondé la colonie de New Haven en 1637. Les deux colonies étaient séparées de la colonie de Massachusetts, 

Pendant la guerre d'indépendance américaine, l'État a été attaqué par les soldats britanniques. Les Britanniques incendièrent beaucoup de villes, y compris Fairfield et Danbury. Après la guerre, le Connecticut s'est rapidement industrialisé et est devenu un centre de l'industrie américaine dès les premières années du . L'État a également été estampillé en tant que centre des « Connecticut Yankees », le surnom de commerçants sans scrupule souvent accusés de vendre des produits faux ou de mauvaises qualités. Un des produits frauduleux que des commerçants du Connecticut ont été accusés de vendre était la noix de muscade ; par conséquent un des surnoms du Connecticut est « L’État de noix de muscade ». Un autre surnom est "l'État de la Constitution", car l'un des compromis ayant permis l'adoption de la constitution des États-Unis a été trouvé par un délégué de cet État, Roger Sherman ; cet article porte d'ailleurs le nom de compromis du Connecticut.

Pendant le , aussi, beaucoup d'immigrés européens sont arrivés dans l'État. Les Irlandais, les Italiens, les Polonais, les Grecs, les Allemands, et les Scandinaves ont peuplé les villes industrielles. La population de l'État s'est développée très rapidement à cette période, et particulièrement après la guerre de Sécession.

Au , un nombre élevé d'afro-américains du sud des États-Unis, ainsi que des Portoricains, sont venus dans la région pour travailler dans les usines de la Nouvelle-Angleterre. Ces nouveaux habitants ont ajouté à la diversité sociale de l'État, mais, malgré ces nouvelles arrivées, la population de l'État a commencé à se stabiliser.

Les deux guerres mondiales ont fourni à l’État une occasion de fournir au gouvernement des armements, et à ce jour l'État demeure un centre de l'industrie américaine de la défense. La capitale Hartford est devenue, à la même période, le siège de nombreuses compagnies d'assurance américaines.

Aujourd'hui, le Connecticut reste une région urbaine ; cependant, beaucoup de villages et forêts bucoliques entourent les villes principales. L’État est récemment devenu un centre de tourisme pour des casinos ; c'est un État de contrastes, avec des manoirs champêtres, d'anciennes églises et des villes pauvres situées à quelques minutes les unes des autres.

Le Connecticut reste un des États les plus riches des États-Unis, malgré sa petite superficie et sa faible population. La proximité de l'État de New-York, de New-York et de sa grande banlieue en fait une des destinations préférées des New-Yorkais en fin de semaine, le vendredi, le samedi et le dimanche. De nombreuses résidences secondaires existent dans cet état pourtant densément peuplé.

Le Connecticut est situé au nord-est des États-Unis. Il est bordé à l'ouest par l'État de New York, au sud par le Long Island Sound (« détroit de Long Island ») qui le sépare de l'île du même nom, au nord par le Massachusetts, et à l'est par l'État de Rhode Island.

L’État est le troisième plus petit des États-Unis (après Rhode Island et le Delaware). Le Connecticut est beaucoup plus densément peuplé que la moyenne américaine. La majeure partie de la population habite au centre, centre sud, et sud-ouest, à la côte et dans les grandes vallées du Connecticut (fleuve), du fleuve Housatonic, et du fleuve . Forêts et espaces naturels s'étendent au nord-ouest et nord-est de l’État.

Le territoire du Connecticut n’est pas riche en ressources naturelles et le sol est rocheux, en raison du mouvement ancien des glaciers, qui ont éraflé le paysage pendant la dernière période glaciaire. Néanmoins, l’État produit de grandes quantités de maïs, de feuilles de tabac, de tomates, et de fruit pour les marchés locaux et régionaux.

Parc de , le est un lieu propice à l'escalade et la randonnée. Un sentier y est entretenu par la .
La , est le lieu de retraite du peintre impressionniste américain Julian Alden Weir (1852-1919). Elle est un site conservé en tant que lieu historique national.

L'État du Connecticut est divisé en 8 comtés.

L'État fait partie intégrante du BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini cinq aires métropolitaines et une aire micropolitaine dans ou en partie dans l'État du Connecticut.

En 2010, tous les Connecticutais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 94,7 % dans une aire métropolitaine et 5,3 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini trois aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Connecticut.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de New York-Newark regroupait 55,7 % de la population de l'État.

L'État du Connecticut compte 179 municipalités, dont 26 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Connecticut à au juillet 2013, soit une hausse de 0,6 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Connecticut était le 29 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,16 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de New Haven dans la ville de Cheshire.

Avec en 2010, le Connecticut était le État le plus dense des États-Unis après le New Jersey (), Rhode Island () et le Massachusetts ().

Le taux d'urbains était de 88,0 % et celui de ruraux de 12,0 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,72 enfants par femme (1,66 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 22,86 % de personnes de moins de 18 ans, 9,14 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,32 % de personnes entre 25 et 44 ans, 28,51 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,17 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 40,0 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 82,6 % des Connecticutais étaient nés dans un État fédéré, dont 55,1 % dans l'État du Connecticut et 27,6 % dans un autre État (18,5 % dans le Nord-Est, 4,3 % dans le Sud, 2,8 % dans le Midwest, 1,9 % dans l'Ouest), 3,5 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 13,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (45,0 % en Amérique latine, 25,9 % en Europe, 23,3 % en Asie, 2,8 % en Afrique, 2,7 % en Amérique du Nord, 0,2 % en Océanie). Parmi ces derniers, 49,0 % étaient naturalisés américain et 51,0 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,5 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 77,57 % de Blancs, 10,14 % de Noirs, 3,79 % d'Asiatiques (1,30 % d'Indiens, 0,88 % de Chinois), 2,59 % de Métis, 0,31 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 5,55 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,39 %), principalement blanche et noire (0,69 %) et blanche et autre (0,50 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,20 %).

Les non hispaniques représentaient 86,60 % de la population avec 71,24 % de Blancs, 9,38 % de Noirs, 3,75 % d'Asiatiques, 1,66 % de Métis, 0,19 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,34 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 13,40 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (7,08 %), du Mexique (1,42 %), de la République dominicaine (0,73 %), de l'Équateur (0,66 %), de la Colombie (0,56 %), du Guatemala (0,47 %) et du Pérou (0,46 %).

En 2010, l'État du Connecticut avait la faible proportion d'Amérindiens des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 85,3 %, dont 69,3 % de Blancs, 9,6 % de Noirs, 4,1 % d'Asiatiques et 1,9 % de Métis, et celle des Hispaniques à 14,7 %.

En 2000, les Connecticutais s'identifiaient principalement comme étant d'origine italienne (18,6 %), irlandaise (16,6 %), anglaise (10,3 %), allemande (9,9 %), polonaise (8,4 %), française (6,3 %), portoricaine (5,7 %), américaine (3,2 %) et canadienne-française (3,2 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine italienne, la forte proportion de personnes d'origine polonaise, les fortes proportions de personnes d'origine irlandaise et portugaise, la forte proportion de personnes d'origine canadienne-française, la forte proportion de personnes d'origine française ainsi que la forte proportion de personnes d'origine arménienne.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 3,2 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Bridgeport-Stamford-Norwalk (), Hartford-West Hartford-East Hartford () et New Haven-Milford (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Fairfield (5,1 %), Hartford (3,3 %) et New Haven (3,1 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Mohegan (6,0 %), Pequot (5,9 %) et Cherokee (4,6 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (52,8 %), du Mexique (10,6 %), de la République dominicaine (5,4 %), de l'Équateur (4,9 %), de la Colombie (4,2 %), du Guatemala (3,5 %) et du Pérou (3,4 %). Composée à 47,2 % de Blancs, 6,9 % de Métis, 5,7 % de Noirs, 0,9 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 38,9 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 38,8 % des Amérindiens, 35,8 % des Métis, 32,9 % des Océaniens, 8,2 % des Blancs, 7,5 % des Noirs, 1,1 % des Asiatiques et 93,9 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (7,08 %), les fortes proportions de personnes originaires de l'Équateur (0,66 %) et du Pérou (0,46 %), la forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,27 %), la forte proportion de personnes originaires de la Colombie (0,56 %), la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine (0,73 %), les fortes proportions de personnes originaires du Honduras (0,32 %) et d'Argentine (0,10 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires du Guatemala (0,47 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires de l'Équateur (), le grand nombre de personnes originaires de Porto Rico (), le grand nombre de personnes originaires de la République dominicaine (), les grands nombres de personnes originaires de la Colombie () et du Pérou () ainsi que le grand nombre de personnes originaires du Costa Rica ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (34,2 %), Chinois (23,2 %), Philippins (8,9 %), Coréens (7,1 %), Viêts (6,9 %) et Pakistanais (4,3 %).

L'État avait les fortes proportions d'Indiens (1,30 %) et de Pakistanais (0,16 %) ainsi que la forte proportion de Chinois (0,88 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,3 %), principalement blanche et noire (26,7 %), blanche et autre (19,2 %), blanche et asiatique (15,6 %) et blanche et amérindienne (10,2 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,7 %).

Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2012, 30,5 % des Connecticutais se considéraient comme « très religieux », soit 9,6 points de moins que la moyenne nationale (40,1 %), 29,2 % comme « modérément religieux » et 40,4 % comme « non religieux », soit 9,3 points de plus que la moyenne nationale (31,1 %). Par ailleurs, 41,5 % des Connecticutais s'identifiaient comme catholiques, 32,1 % comme protestants, 17 % sans appartenance religieuse et 9,4 % avec une autre religion.

Le Connecticut n'a pas de langue officielle.

Le Connecticut est un État modéré et libéral. Ses habitants sont majoritairement affiliés comme électeurs indépendants (44 %) sur les listes électorales devant les démocrates (33,7 %) et devant les républicains (22 %). Les démocrates sont nombreux dans les villes de Hartford, New Haven et Bridgeport tandis que les républicains dominent plutôt dans les zones rurales tels que le comté de Litchfield, les petites villes de l'ouest du comté de Hartford, les villes industrielles de la vallée de Naugatuck et les villages du sud du comté de Fairfield (notamment les villages de New Canaan et Darien).

Au , l'état avait d'abord apporté son soutien aux candidats anti-jacksoniens.
Le premier candidat démocrate à remporter le Connecticut est Martin Van Buren (50,65 %) en 1836 avant que les électeurs ne se tournent durant les trois élections suivantes vers les candidats du parti Whig. 
Après une victoire à l'arraché du démocrate Franklin Pierce en 1852, le Connecticut fait partie des premiers États à voter pour le candidat du tout jeune parti républicain en 1856 (John C. Frémont obtint 53,18 % des voix). De 1860 à 1872, le Connecticut reste fidèle aux candidats républicains mais sans les plébisciter. En 1876, par une marge étroite, les électeurs de l'État favorisent le démocrate Samuel Tilden (50,70 %) contre le républicain Rutherford B. Hayes (48,33 %).

Jusqu'en 1896, les élections présidentielles dans le Connecticut se caractérisent toujours par des victoires très étroites de l'un ou l'autre des candidats, qu'ils soient républicains (1880) ou démocrate (1884, 1888 par moins de 500 voix d'écart et 1892).

Durant les élections présidentielles qui ont lieu au , le Connecticut se caractérise par une position de swing states au tropisme plutôt républicain, du moins jusqu'en 1988. 
L'État est néanmoins remporté par plusieurs candidats démocrates comme Woodrow Wilson (1912), Franklin Delano Roosevelt (1936, 1940 et 1944), John Fitzgerald Kennedy (1960), Lyndon Johnson (1964) et Hubert Humphrey (1968), ce dernier ayant été le seul à ne pas être élu président. 
Depuis 1992, le candidat démocrate à l'élection présidentielle a toujours obtenu, dans le Connecticut, plus de voix que son rival républicain.

En 2004, le candidat démocrate John Kerry y a obtenu 54 % des suffrages contre 44 % au président George W. Bush. Ce dernier réalisait cependant le meilleur score républicain depuis 1988, dernière année où un candidat républicain a remporté l'État.

En 2012, le président démocrate Barack Obama l'emporte une nouvelle fois dans cet état après sa victoire en 2008, mais avec un score moindre (58 % en 2012 contre 61 % en 2008).

Le gouverneur de l'État est le démocrate Dan Malloy depuis janvier 2011, date à laquelle il a succédé à la républicaine M. Jodi Rell.

La législature de l'État, appelée "Assemblée générale" est composée de la "Chambre des représentants du Connecticut" et du "Sénat du Connecticut". Cette assemblée est à majorité démocrate.

Pour la législature 2011-2013, la chambre des représentants comprend 94 démocrates qui font face à 51 républicains + 6 postes vacants tandis qu'au Sénat on dénombre une majorité de 20 démocrates contre 13 républicains.

Le Capitole du Connecticut qui est l'édifice qui abrite l'Assemblée générale de l'État a été ouvert en 1878. Sa construction s'échelonne de 1872 à 1879. Il a été désignée "monument historique national" en 1971 et a subi une restauration entre 1979 et 1989.

Le 29 mai a été déclaré "Jour du Corsair", en l'honneur de ce célèbre avion, à partir de 2005.

En avril 2005, le Connecticut a été le deuxième État du pays, après le Vermont, à légaliser les unions civiles entre couples gays. Les contractants bénéficient dorénavant des mêmes droits que les couples mariés hétérosexuels. Cette même loi qui a légalisé ces unions civiles a par ailleurs renforcé l'institution du mariage hétérosexuel, en la définissant par l'union entre personnes de sexe opposé. Il était ainsi hors de question d'ouvrir le mariage civil aux personnes de même sexe comme au Massachusetts, ce qui aurait rencontré l'opposition de la majorité de la population de l'État. Cependant, le vendredi 10 octobre 2008, la cour suprême de l'État a décidé de légaliser le mariage entre personnes de même sexe à la suite d'une demande déposée depuis 2004 par des couples homosexuels. L'État est ainsi devenu le troisième à légaliser le mariage entre personnes de même sexe après le Massachusetts et la Californie (qui l'a toutefois interdit depuis le 4 novembre 2008).

En mai 2005, le Connecticut a procédé à la première application de la peine de mort en Nouvelle-Angleterre depuis 45 ans (voir section concernée dans Peine de mort par État des États-Unis). Néanmoins en avril 2012, le Connecticut abolit la peine de mort.

Lors du (législature 2017-2019), tous les membres de la délégation du Connecticut au congrès des États-Unis sont démocrates. Les deux sénateurs sont Richard Blumenthal et Chris Murphy. Les cinq élus à la Chambre des représentants sont tous démocrates.

De 1953 à 1963, Prescott Bush, père du président George H. W. Bush et grand-père du président George W. Bush, représente le Connecticut au Sénat.
Le pouvoir judiciaire se réparti en quatre cours de justice au Connecticut :

L'État est très prospère, surtout en matière de services et de recherche. Hartford reste un centre important dans le domaine des assurances, tandis qu'une importante communauté de chercheurs et d'enseignants vit grâce à la présence de plusieurs universités, écoles d'enseignement supérieur, centres et laboratoires de recherche d'institutions universitaires ou d'entreprises privées.

Malgré un déclin au cours des années 1970 et 80, l'industrie reste implantée dans cet État qui est un des pionniers de l'industrialisation des États-Unis.

L'Association de développement économique du Connecticut est un organisme a but non lucratif qui a pour objectif de stimuler la pratique et le processus du développent économique au Connecticut.

Cet organisme encourage la communication entre ses membres en fournissant un forum de discussion et d’échange d'informations.

Les membres de l'association se répartissent dans les secteurs suivants :

Enfin, l'Association de développement économique du Connecticut se consacre à fournir un forum pour la communauté du développement économique, parrainer des programmes et des séminaires éducatifs pour le développement économique, faciliter la coopération et la communication entre le Centre de ressources économiques du Connecticut et les membres de l'Association de développement économique du Connecticut, stimuler les réseaux et l'échange d'informations entre les professionnels du développement économique, les commissions, les organisations, les entreprises et d'autres personnes intéressées, favoriser une croissance économique durable au Connecticut et enfin à proposer et appuyer la législation essentielle à l'amélioration de l’économie au Connecticut.

"Casinos" 

"Centres historiques"

"Centres culturels"

L'Association des écoles du Connecticut est un organisme dont le rôle consiste à promouvoir l'excellence en matière d'éducation et ce pour tous les étudiants du Connecticut. 

L'association est une organisation privée à but non lucratif.





</doc>
<doc id="7489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7489" title="Dakota du Nord">
Dakota du Nord

Le Dakota du Nord (en anglais : "North Dakota" ) est un État du Midwest des États-Unis, bordé à l'ouest par le Montana, au nord par les provinces canadiennes de Saskatchewan et du Manitoba, à l'est par le Minnesota et au sud par le Dakota du Sud.

Le nom de l'État vient des tribus Sioux "Dakotas".

Avant les premiers contacts avec des Européens, la région était habitée par les Amérindiens depuis plusieurs milliers d'années. Le premier Européen à atteindre l'actuel Dakota du Nord était le troqueur canadien français Pierre Gaultier de La Vérendrye, qui mena une exploration aux villages mandans en 1738. Les accords commerciaux entre les tribus indiennes étaient tels que peu de tribus du Dakota du Nord étaient en contact direct avec les Européens. Cependant les tribus locales l'étaient suffisamment à l'époque pour que lorsque Lewis et Clark entrèrent dans la région en 1804, ils soient au courant des réclamations française et espagnole sur ces territoires.

La plupart des territoires de l'actuel Dakota du Nord étaient inclus dans l'achat de la Louisiane de 1803. La plupart des terres acquises furent organisées entre le Territoire du Minnesota et celui du Nebraska. Le Territoire du Dakota, comprenant les actuels Dakota du Nord et du Sud, avec des parties des actuels Wyoming et Montana, fut organisé le . Le Territoire Dakota fut colonisé de manière éparse à la fin du , jusqu'à l'arrivée du chemin de fer et une commercialisation agressive des terres. Une proposition de loi pour la création de plusieurs États dont ceux du Dakota du Nord et du Dakota du Sud nommée l’"Enabling Act of 1889" fut votée le sous la présidence de Grover Cleveland. Après le départ de ce dernier, il revint à son successeur, Benjamin Harrison, de signer la proclamation officielle admettant les Dakota du Nord et du Sud dans l'Union le . Il est très difficile de savoir lequel du Dakota du Nord ou du Dakota du Sud a été intégré en premier puisque la signature a eu lieu le même jour. Le président Benjamin Harrison a toujours refusé d'indiquer l'ordre dans lequel il a signé les décrets. Cependant, la proclamation a été réalisée en premier pour le Dakota du Nord (en tant que premier par ordre alphabétique). Aussi est-il indiqué avant le Dakota du Sud par la plupart des sources. Le Dakota du Nord est le État depuis le .

La corruption régnant dans les gouvernements du territoire puis du jeune État conduisit à une vague de populisme menée par la Ligue non partisane ("Non Partisan League") et amenèrent des réformes sociales au début du . Le capitole du Dakota du Nord fut détruit par un incendie le et fut remplacé par un gratte-ciel de style Art déco qui existe toujours aujourd'hui.

Une série de projets de constructions fédérales débutèrent dans les années 1950, dont le barrage Garrison et les bases aériennes de Minot et de Grand Forks. L'exploration pétrolière dans l'ouest du Dakota du Nord connut un boom dans les années 1980 avec l'augmentation du prix du pétrole.

Le Dakota du Nord est considéré comme faisant partie de la région de l'Upper Midwest et des Grandes Plaines. L'État présente une forme rectangulaire quasi parfaite à l'exception de son bord oriental où la Red River, qui coule sur un axe nord-sud, marque la frontière avec le Minnesota. Son relief est relativement plat. Avec une superficie de , c'est le grand État du pays.

La moitié occidentale du pays est constituée des Grandes Plaines et de la partie nord des Badlands, dans le coin sud-ouest de l'État. Les Badlands occupent une bande de terre de 10 à de large sur environ de long. Ce massif abrite le point culminant de l'État White Butte avec et le Parc national Theodore Roosevelt. C'est une région riche en énergie fossile, pétrole et lignite. Le Missouri entre dans l'État par la frontière ouest, forme un coude et en ressort au milieu de la frontière sud. Sur le Missouri se trouve le lac Sakakawea, troisième plus grand lac artificiel des États-Unis, créé par le barrage Garrison.

La région centrale de l'État est divisée en la Drift Prairie et le plateau du Missouri. C'est une région couverte de lacs, de bourbiers et de petites collines. Les Turtles Montains sont situées le long de la frontière avec la province canadienne du Manitoba. Le centre géographique de l'Amérique du Nord est situé près de la ville de Rugby.

La partie orientale de l'État consiste en la très plane vallée de la Red River. C'est un sol fertile drainé par la Red River qui s'écoule vers le nord dans le lac Winnipeg. C'est une vaste région agricole. Le Devil's Lake, le plus grand lac naturel de l'État, se trouve dans cette partie est de l'État.

Le Dakota du Nord est peuplé de habitants (2005). Sa capitale est Bismarck et sa plus grande ville Fargo.

Le Dakota du Nord est un excellent exemple de climat de type continental. Les étés sont chauds et humides. Les orages sont fréquents durant la période estivale, pouvant conduire à des tornades, surtout dans le quart sud-est de l'État qui marque le début de la Tornado Alley.

À l'inverse, les hivers sont très froids et secs, parfois venteux. Des températures de sont fréquentes. De sévères chutes de neige (blizzard) font leur apparition durant le printemps ou l'automne.

Les inondations de printemps sont relativement fréquentes dans la vallée de la Red River, cette rivière coulant vers le Nord canadien, la fonte des neiges commence plus tôt au sud de la vallée qu'au nord. L'inondation la plus destructrice est intervenue en 1997, causant d'importants dégâts à Fargo et Grand Forks.

Le Dakota du Nord est l'un des États les moins peuplés du pays. Seuls le Vermont et le Wyoming sont moins peuplés.
C'est aussi un État où la densité de population est très faible. Les rares centres urbains sont disséminés le long des rivières parcourant la région.

Aux alentours de personnes en 1870, la population de l'État grossit à près de en 1930. La croissance ensuite se ralentit et la population fluctua alors le reste du , atteignant un plus bas de au recensement de 1950 et un total de au recensement de 2010. L'âge moyen est approximativement le même que la moyenne nationale. 

Dans les années 1990, le Dakota du Nord connaît un déclin de population, particulièrement parmi les jeunes diplômés du supérieur qui ne trouvent pas de postes qualifiés dans l'État. Ce problème se rencontrant dans plusieurs États des grandes plaines, des hommes politiques fédéraux ont proposé le "The New Homestead Act of 2007 " pour encourager la population à rester ou à s'installer dans les régions connaissant une chute démographique, par des baisses de taxes.

Mais depuis la découverte de schistes bitumineux en 2006 l'État connait la plus forte croissance démographique des États-Unis après l'Utah et devrait garder sa derrière ce dernier d'ici 2060 selon les estimations (+80,6 % entre 2010 et 2060 contre 96,5 % pour l'Utah).

La plupart des Nord Dakotans sont d'ascendance nord-européenne. Ainsi les principales origines ethniques de la population actuelle sont allemande (41,4 %), norvégienne (26,1 %), irlandaise (7,7 %), anglaise (4,3 %), suédoise (4,2 %), française (4,2 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 44 % des habitants du Dakota du Nord se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 32 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 24 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 94,86 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 1,39 % déclare parler l'allemand, 1,37 % l'espagnol et 2,38 % une autre langue.

Pour la liste complète des villes du Dakota du Nord voir : Liste des villes du Dakota du Nord.
Pour la liste des aires métropolitaines du Dakota du Nord voir : Liste des aires métropolitaines du Dakota du Nord.

La liste suivante montre les 10 principales villes de l'État du Dakota du Nord aux États-Unis. Toutes les municipalités du Dakota du Nord sont considérées comme des villes indépendamment de la taille de leur population : il n'y a ni bourgs, ni villages et ni hameaux dans l'État.

Le tableau contient les chiffres de population du recensement de 2010 ainsi que l'estimation officielle au juillet 2012.
Note : Williston est la ville de plus de habitants ayant la plus forte croissance démographique aux États-Unis.

Le Dakota du Nord est un État conservateur, plutôt de tendance républicaine. 

L'importance des agriculteurs a permis la création de la Ligue non-partisane en 1915, un parti remettant en cause le bipartisme entre le Parti républicain et Parti démocrate. Ce parti populiste fusionne en 1956 avec le Parti démocrate local, créant le .

Cette sensibilité agricole et populiste a longtemps permis au Parti démocrate d'être compétitif. Ainsi, entre 1987 et 2010, le Dakota du Nord n'élit que des démocrates au Congrès des États-Unis. Cependant, depuis le début des années 2000, le Parti républicain a réalisé d'importants gains dans l'État.

Géographiquement, l'ouest du Dakota du Nord est la partie la plus conservatrice de l'État. Les démocrates réalisent leurs meilleurs scores dans les réserves indiennes et les villes de l'est (Fargo et Grand Forks).

Au niveau national, les deux sénateurs de l'État au Congrès des États-Unis sont la démocrate Heidi Heitkamp et le républicain John Hoeven (ancien gouverneur de l'État). L'unique élu de l'État à la Chambre des représentants est le républicain Kevin Cramer.

Pendant , de 1993 à 2011, le Dakota du Nord a envoyé les trois mêmes démocrates au Congrès : les sénateurs Kent Conrad et Byron Dorgan ainsi que le représentant Earl Pomeroy. Très proches, les trois élus sont surnommés "Team North Dakota".

L'État n'a pas accordé ses suffrages à un candidat démocrate aux élections présidentielles depuis Lyndon B. Johnson en 1964. Globalement, depuis les premières élections à avoir lieu dans l'État en 1892, les électeurs n'ont voté que pour 4 candidats démocrates à l'élection présidentielle : Grover Cleveland (en 1892), Woodrow Wilson (34,14 % en 1912 et 47,84 % en 1916), Franklin Delano Roosevelt (69,59 % en 1932 et 59,60 % en 1936) et Lyndon B. Johnson (57,97 % en 1964).

Lors des élections présidentielles de 2000 et 2004, les habitants du Dakota du Nord ont plébiscité le candidat républicain George W. Bush d'abord avec 60,6 % des voix, contre 33 % à Al Gore puis avec 62,8 % des voix contre 35,5 % à John Kerry. En 2008, le républicain John McCain y a obtenu 53,15 % des voix, contre 44,50 % au démocrate Barack Obama, élu au plan national. En 2016, Donald Trump remporte 63 % des voix, contre 27,2 % à la démocrate Hillary Clinton.

Le gouverneur et le lieutenant-gouverneur sont élus pour des mandats de quatre ans renouvelables. Depuis le , le gouverneur est le républicain Doug Burgum. Le lieutenant-gouverneur de l'État est aussi le président du Sénat. Le poste est actuellement détenu par le républicain Brent Sanford. 
Les principaux autres postes élus de l'exécutif comme ceux de procureur général et de secrétaire d’État sont détenus également par des républicains. 
Durant la législature 2015-2017, les deux chambres de l'Assemblée législative du Dakota du Nord sont largement dominées par les républicains avec 71 républicains contre 23 démocrates à la Chambre des représentants et 33 sénateurs républicains contre 14 sénateurs démocrates au Sénat.

L'économie de l'État dépend essentiellement de l'agriculture. Plusieurs types de cultures sont pratiquées, comme le blé (surtout du blé dur pour la confection des pâtes), l'orge, le colza, le soja ou le lin. Le long de la Rivière Rouge du Nord, l'agriculture est plus orientée sur la betterave sucrière, le maïs et le soja. Il y a aussi une petite production de miel, d'amélanchier et de raisin. En ce qui concerne le bétail, les ranchs producteurs de viande sont plus communs dans le sud-ouest de l'État, et les exploitations laitières sont généralement regroupées dans l'est.

L'industrie est faiblement développée. On peut tout de même citer la production d'énergie hydroélectrique, la transformation des produits alimentaires et l'exploitation des mines de lignite.

Depuis 2007, le Dakota du Nord connait un fort développement de l'exploitation des gaz de schiste. Classé seulement État (sur 51) le plus riche en revenu par habitant en 2000, il passe en vingtième position en 2008, stagne en en 2009 avec la crise, puis passe en onzième position en 2010, en dixième en 2011 et enfin en cinquième position en 2012. Avec sa très forte croissance actuelle (16,2 % en 2012) il devrait être passé en seconde position en 2013 (chiffres non encore publiés). Grand Forks est également la troisième aire métropolitaine aux États-Unis ayant vu son revenu le plus progresser en 2012 avec +10,5 %, suivi, en quatrième position, de Bismarck avec +10,1 % et de Fargo, en sixième position, avec +8,3 %. Parmi les aires non-métropolitaines du Dakota du Nord, là où est située l'industrie minière en plein boom (Williston, etc.), la région a cru de 26,3 %.

L'exploitation du gaz de schiste dans le Dakota du Nord est en forte progression depuis 2007, ce qui entraîne de graves problèmes environnementaux.

Plusieurs centaines de bisons prospèrent de nos jours dans les du parc national Theodore Roosevelt. En revanche, les élans, les ours noirs, les grizzlis et les loups gris ont aujourd'hui disparu.

La première ligne de chemin de fer, la Northern Pacific Railway, est ouverte dans cet État en 1872. Elle est remplacée aujourd'hui par la Burlington Northern Railroad.

La culture du Dakota est marquée par l'origine de sa population. On retrouve ainsi une cuisine fortement inspirée de la cuisine scandinave. La minorité amérindienne est également active avec un grand nombre de Pow Wow organisé au travers l'État. 

Le Dakota du Nord est l'État des États-Unis qui compte, par habitant, le plus grand nombre d'églises et la plus forte pratique.

Le film "Fargo" de Joel et Ethan Coen (1996) a été tourné en partie dans le Dakota du Nord.

Certains plats sont typiques du Dakota du Nord. Ainsi on retrouve dans le Dakota du Nord des plats tels : le "knoephla", le "doré" (poisson), le "fleischkuekle" , le "hotdish", le "lefse", le "sandwich au bœuf chaud", le "goulash", la "choucroute", le "kase knephla" et le "kuchen". De plus on y retrouve des aliments comme : des fruits et légumes de saison, des cerises de terre, du bison, les produits des fermiers locaux, des "chokecherries" et du lin. Enfin des producteurs de vins et un festival alimentaire complètent ce tableau de la gastronomie dans le Dakota du Nord.




</doc>
<doc id="7490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7490" title="Dakota du Sud">
Dakota du Sud

Le Dakota du Sud (, ) est un État du Nord des États-Unis, bordé à l'ouest par le Wyoming et le Montana, au nord par le Dakota du Nord, à l'est par le Minnesota et l'Iowa et au sud par le Nebraska. État situé dans l'ouest des plaines du Midwest, il possède un climat continental. Il compte en 2010 (soit le État américain en termes de population). Sa capitale est Pierre et sa plus grande ville , avec environ .

Le Dakota du Sud est coupé en deux par le Missouri : à l'est de la rivière se trouvent la plupart des habitants et les exploitations agricoles, tandis qu'à l'ouest prédominent l'élevage et le tourisme. Le mont Rushmore, les et les parcs nationaux de l'État sont des destinations appréciées.

Le Dakota du Sud est traditionnellement dirigé par des élus du Parti républicain. Si la ruralité influence grandement la culture de l'État, il a, ces dernières décennies, diversifié son économie afin d'attirer et de fixer de nouveaux habitants, ce qui a permis une augmentation modérée de la population ; le Dakota du Sud se trouve cependant confronté à l'exode rural et à de fortes disparités économiques, notamment entre les centres urbains et les réserves amérindiennes.

Les premiers habitants de la région sont des Paléoaméricains chasseurs-cueilleurs, qui habitent la région jusqu'aux alentours du (-5000). Entre 500 et 800, un peuple semi-nomade connu sous le nom de Mound Builders occupe les parties centrale et orientale de l'actuel État. Au a lieu le entre différentes tribus indiennes, au cours duquel plusieurs centaines d'hommes, de femmes et d'enfants sont tués près de la rivière Missouri. En 1500, les Sahnishs (ou Rees) ont colonisé une grande partie de la vallée du Missouri. Au , les peuples prédominants sont les Sioux (Dakotas, Lakotas et Nakotas), dont la domination est établie au début du ; des Omahas occupent la partie sud de la vallée du Missouri. Le contact avec les Européens commence en 1743, lorsque les frères La Vérendrye explorent la région, et la revendiquent pour la France dans le cadre de la grande Louisiane française, en enfouissant une stèle sur le site de l'actuelle ville de Fort Pierre.

En 1803, les États-Unis achètent la Louisiane française, qui comprend une grande partie de l'actuel Dakota du Sud, au Premier Consul Napoléon Bonaparte. Le président des États-Unis Thomas Jefferson organise ce qui va devenir l'expédition Lewis et Clark, afin d'explorer ce nouveau territoire. En 1817, un poste de commerce des fourrures est implanté sur le site actuel de Fort Pierre ; c'est le début de la colonisation américaine de la région. Au cours du , d'autres expéditions, comme celle de Joseph Nicollet, sillonnent la région. L'armée américaine achète Fort Pierre en 1855 mais l'abandonne l'année suivante pour Fort Randall plus au sud.

La colonisation blanche s'étend dès lors rapidement avec l'arrivée d'habitants de l'Est des États-Unis et d'Europe du Nord ; les tribus nord-amérindiennes Yankton, Dakota et Sioux doivent signer un traité en 1858 par lequel ils cèdent une grande partie du sud-est de l'actuel État aux États-Unis. C'est dans cette région que les spéculateurs fonciers fondent deux villes aujourd'hui importantes : Sioux Falls en 1856 et Yankton en 1859. En 1861, le territoire du Dakota (qui inclut alors le Dakota du Nord, le Dakota du Sud dans sa partie méridionale, et des portions du Montana et du Wyoming actuels) est établi par le gouvernement fédéral. L'arrivée du chemin de fer à Yankton en 1873 permet d'accroître le nombre d'arrivants ; en 1874, la découverte d'or dans les Black Hills effectuée au cours d'une expédition militaire conduite par George Armstrong Custer attire des mineurs et des explorateurs, qui entrent illégalement dans les territoires réservés aux Lakotas et aux Sioux, à savoir l'intégralité de la partie occidentale du Dakota du Sud (aussi appelée ", puisque située à l'ouest de la rivière Missouri), octroyée en 1868 par le Traité de Fort Laramie. Les Sioux refusent de donner des autorisations d'exploitation minière ou de colonisation des Black Hills. Les États-Unis ne parviennent pas à empêcher l'entrée des mineurs et des colons dans la région, et un conflit est livré contre les Sioux. Leur défaite entraîne la division de leur ancienne Grande réserve en cinq réserves plus petites où sont déplacés les Lakotas.

Le célèbre Wild Bill Hickok a été abattu dans le dos le 2 août 1876 par Jack McCall lorsqu'il jouait au poker dans un saloon de Deadwood.

L'arrivée de nouvelles populations entraîne la division du territoire du Dakota en deux parties qui deviennent respectivement les États du Dakota du Nord et du Dakota du Sud une fois officiellement acceptés dans l'Union le , après ratification par le président Benjamin Harrison ; l'ordre exact d'admission n'est pas connu, les papiers ayant été volontairement mélangés par Harrison, qui a toujours refusé d'indiquer l'ordre dans lequel il a signé les décrets ; cependant, la proclamation a été réalisée en premier pour le Dakota du Nord (en tant que premier par ordre alphabétique), aussi est-il indiqué avant le Dakota du Sud par la plupart des sources.

Le 29 décembre 1890, le massacre de Wounded Knee a lieu dans la réserve indienne de Pine Ridge : on dénombre parmi les morts au moins 146 Sioux, parmi lesquels beaucoup étaient des femmes et des enfants, et 31 soldats des États-Unis. Il s'agit du dernier conflit armé majeur entre les États-Unis et les Lakotas. Plusieurs réserves sont officiellement fondées à cette période, mais l'établissement et la reconnaissance de leurs gouvernements ont été plus tardives. Le début du est marqué par des avancées dans le système éducatif, avec notamment une loi qui en 1901 impose la création d'une bibliothèque dans chaque district scolaire.

Durant les années 1930, les mauvaises conditions climatiques (manque de précipitations, températures très élevées, ce à quoi s'ajoutent des techniques de culture inappropriées) et économiques (la Grande Dépression) causent le Dust Bowl dans le Dakota du Sud et d'autres États des plaines : les couches fertiles du sol sont dépouillées, les champs recouverts de poussière, et des fermes sont ensevelies par les tempêtes de poussière, ce qui cause la perte de plusieurs récoltes entières. Des agriculteurs sont ruinés tandis que les banques ferment : la situation pousse de nombreux habitants de l'État à le quitter, ce qui entraîne une baisse de population de plus de 7 % entre 1930 et 1940.

L'économie américaine n'est stabilisée qu'en 1941, lorsque le pays entre en guerre, la mobilisation accroissant la demande en produits agricoles et industriels. Plus de du Dakota du Sud ont servi dans les forces armées durant la guerre ; y ont perdu la vie. En 1944, le est lancé dans le cadre du par le Congrès des États-Unis : six grands barrages sont construits sur la rivière Missouri, dont quatre sont au moins partiellement situés dans le Dakota du Sud.

Ces dernières décennies, le Dakota du Sud a diversifié son économie, grâce à l'achèvement du système des Interstate highways dans les années 1960 et à la croissance des domaines touristique et financier, avec notamment le déménagement des opérations de carte bancaire de Citibank de New York à Sioux Falls en 1981, suivi par l'arrivée d'autres compagnies financières. En 2007, la Homestake Mine, une mine d'or située près de Lead, est choisie pour accueillir un complexe de recherche souterrain. Malgré l'augmentation générale de la population et le développement économique, de nombreuses régions rurales de l'État sont touchées depuis plus d'un demi-siècle par l'exode rural et le départ des jeunes adultes éduqués vers les villes principales du Dakota du Sud, Rapid City ou Sioux Falls, ou vers d'autres États.

Le Dakota du Sud est situé dans la partie nord-centrale du pays ; le bureau du recensement des États-Unis l'intègre dans la région du Midwest et des Grandes Plaines. L'Ouest de l'État est cependant, par sa culture, son économie et sa géographie, plus proche de l'Ouest américain que du Midwest. L'État est bordé au nord par le Dakota du Nord, à l'ouest par le Montana et le Wyoming, à l'est par le Minnesota et l'Iowa, et au sud par le Nebraska. Sa superficie de en fait le grand État de l'Union. Le point culminant est le pic Black Elk à ; la plus basse altitude est atteinte au lac Big Stone, à . Le centre géographique des États-Unis est situé à à l'ouest de Castle Rock dans le comté de Butte. Le pôle d'inaccessibilité continental se trouve entre Allen et Kyle, à de la côte la plus proche.

Deux fuseaux horaires couvrent le Dakota du Sud : il est séparé en deux parties inégales entre l'heure du Centre () à l'est et l'heure des Rocheuses () à l'ouest. La frontière entre les deux zones suit approximativement le Missouri jusqu'à Pierre, la capitale de l'État, avant de continuer vers le sud tandis que la rivière tourne vers le sud-est.

Le Dakota du Sud est généralement divisé en trois régions : l'est, l'ouest et les Black Hills. La rivière Missouri est une frontière à la fois géographique, sociale, et politique entre l'Est et l'Ouest de l'État. Les Black Hills se distinguent nettement du reste de la région occidentale, ce qui en fait un ensemble à part ; elle est cependant intégrée au reste de la partie occidentale de l'État dans l'expression , opposée à .

La partie orientale du Dakota du Sud est marquée par une topographie plus basse et de plus grandes précipitations que la partie occidentale. Elle comprend plusieurs régions distinctes, dont le Coteau des Prairies, les ' et la vallée de la rivière James River. Le Coteau des Prairies est un plateau bordé à l'est par la vallée de la rivière Minnesota et à l'ouest par le bassin de la rivière James. Ce bassin suit la rivière James du nord au sud dans l'État ; il se caractérise par des terres majoritairement basses, plates et très érodées. Les ' sont un ensemble de collines et de terres fertiles qui recouvrent une grande partie de l'Iowa et du Nebraska et s'étendent aussi dans le coin sud-est du Dakota du Sud. Des couches déposées durant le Pléistocène, à partir de deux millions d'années avant notre ère, composent la majeure partie de l'Est du Dakota du Sud ; ces roches et couches de sédiment, les plus récentes de l'État, sont le produit de plusieurs périodes successives de glaciation qui ont déposé dans la région une quantité importante de roches et de terre formant du till. L'épaisseur de la couche de till varie entre .

Les Grandes Plaines recouvrent la plus grande part des deux tiers de l'Ouest du Dakota du Sud. À l'ouest de la rivière Missouri, le paysage devient plus aride et accidenté et présente des plaines, des ravins et des collines aux pentes abruptes et aux sommets plats appelées buttes. Dans le sud, à l'est des Black Hills, se trouvent les Badlands. La géologie de cette zone est marquée par l'érosion des Black Hills, l'accumulation des squelettes d'animaux marins au fond de la vaste mer peu profonde qui recouvrait la région, et la présence de matières volcaniques originaires de la région de Yellowstone, reconnaissables aux différentes couleurs des strates des rochers et des falaises du parc.

Les Black Hills occupent le Sud-Ouest de l'État et s'étendent au-delà dans le Wyoming ; elles recouvrent . L'altitude des sommets varie entre par rapport au niveau du sol. C'est dans cette chaîne de montagnes que se trouve le point culminant de l'État, le pic Black Elk, qui s'élève à ; c'est aussi le sommet le plus élevé des États-Unis à l'est des montagnes Rocheuses. Les Black Hills sont composées dans leur partie centrale de formations précambriennes datant de deux milliards d'années, les plus anciennes roches de l'État (on les retrouve aussi de manière isolée dans l'Est de l'État, près de Milbank et de Sioux Falls). Leur partie périphérique s'est constituée à partir du Paléozoïque, entre 540 et 250 millions d'années environ avant notre ère ; elle comprend des roches calcaires qui s'y sont déposées lorsque la zone bordait une ancienne mer intérieure.

Le Dakota du Sud se trouve en climat continental. Les hivers y sont froids et secs : en janvier, les températures maximales restent en moyenne en dessous de zéro, et les plus basses en dessous de . Les étés sont chauds et semi-humides, avec pendant de courtes périodes, des températures pouvant dépasser les . Les nuits sont plus fraîches ( de moyenne). La plus haute température enregistrée est de à Usta le 15 juillet 2006 ; la plus basse, de à McIntosh, le 17 février 1936.

Les précipitations annuelles varient entre le Nord-Ouest de l'État, semi-aride (), le Sud-Est semi-aride () et la région des Black Hills, plus spécifiquement les environs de Lead (), les plus importantes dans l'État.

L'été, l'État est fréquemment touché par des orages parfois violents, accompagnés par des épisodes de grêle ; sa partie orientale est souvent incluse dans la Tornado Alley et subit en moyenne 30 tornades chaque année. L'hiver, le Dakota du Sud est souvent touché par le blizzard et d'importantes pluies verglaçantes.

Le Missouri, le plus grand affluent du Mississippi, traverse l'État du nord au sud et en est le cours d'eau principal ; il est coupé par des barrages qui ont créé quatre grands réservoirs : les lacs Oahe (le quatrième réservoir artificiel des États-Unis), Sharpe, Francis Case et Lewis and Clarke. L'hydroélectricité produite par ces barrages fournit environ la moitié de l'électricité consommée dans l'État.

L'État compte dans sa partie orientale de nombreux lacs naturels, créés pour la plupart durant les périodes glaciaires. Les autres cours d'eau principaux sont les rivières Cheyenne, James, Big Sioux et White ; elles font en grande majorité partie de la Missouri River Valley.

La grande partie du territoire, les Black Hills exceptées, est d'un biome de prairie tempéré. Si le terrain est majoritairement couvert de poacées (dans les parties sauvages, les herbes principales sont des espèces "bouteloua dactyloides", "pascopyrum", "panicum virgatum" (panic érigé), "andropogon gerardii" et "schizachyrium scoparium") et de cultures, les arbres à feuilles caduques tels que le peuplier, l'orme et le saule sont communs près des cours d'eau et dans les haies. Les mammifères principaux de cette région sont les bisons, les cervidés, les coyotes, les antilocapres et les chiens de prairie. Les reptiles sont représentés par les tortues des genres "chelydridae" et "terrapene", et par diverses espèces de serpents, dont une seule est venimeuse, le crotale des prairies. Les cours d'eau et les lacs de l'État sont riches en dorés jaunes, carpes, brochets et bars, entre autres espèces. Dans la rivière Missouri se trouvent des populations de "polyodon spathula" et de saumon royal originaires du Nord-Ouest Pacifique, qui ont été introduits dans le lac Oahe.

La région des Black Hills diffère notablement, par son altitude et son taux de précipitations, du reste de l'État. Les montagnes sont densément couvertes par plusieurs types de pins, parmi lesquelles le pin ponderosa, le pin tordu, et par des variétés de "Picea". Y habitent des cervidés, des wapitis, des mouflons canadiens, des chèvres des montagnes Rocheuses et des pumas. Les torrents et les lacs contiennent de nombreuses espèces de truites.

On trouve de nombreuses espèces d'oiseaux dans le Dakota du Sud. Le faisan de Colchide, originaire de Chine, l'un des symboles de l'État, s'est particulièrement bien acclimaté à la région. La population de pygargues à tête blanche est en augmentation dans tout l'État, surtout près du Missouri. Le dindon sauvage est également commun dans la plupart des régions du Dakota du Sud. Les nombreux lacs et les zones humides de l'Est accueillent les populations migratoires de bernaches du Canada, oies des neiges, canards colvert, pélicans et canards branchus. La prairie compte de nombreuses espèces de Passeri, dont des sturnelles des prés et de l'Ouest, des chardonnerets jaunes, des merlebleus, et, parmi les oiseaux carnivores, des faucons, d'autres représentants du genre "Falco" et des rapaces nocturnes.

On compte officiellement sept aires protégées gérées par le National Park Service dans le Dakota du Sud :


Avec sur une superficie de en 2010, le Dakota du Sud est l'un des États les moins densément peuplés du pays. Pierre, sa capitale, est la seconde plus petite capitale d'État du pays. Le Dakota du Sud est divisé en 66 comtés. Le comté le plus peuplé est le comté de Minnehaha, dont le siège est Sioux Falls ; le moins peuplé est le comté de Jones, avec habitants. Le comté le plus étendu est le comté de Meade, avec ; le moins étendu est le comté de Clay, avec .

Parmi les dix plus grandes villes de l'État, seule Rapid City est située à l'ouest de la rivière Missouri.

Sioux Falls est la plus grande ville avec, en 2009, une population estimée à habitants, et une aire urbaine de habitants. La ville, fondée en 1856, est située dans le coin sud-est de l'État ; son économie est tournée vers la vente, la finance et le domaine de la santé après avoir été longtemps dominée par l'industrie agricole et l'exploitation des carrières.

Rapid City, avec une population estimée à habitants en 2009, et habitants dans l'agglomération, est la deuxième ville de l'État. Située dans l'est des Black Hills, elle a été fondée en 1876 ; son économie est fondée sur le tourisme du fait de la proximité de lieux touristiques dans les Black Hills et de l'Ellsworth Air Force Base.

Aberdeen, la troisième ville, avec une population estimée à habitants et une aire urbaine (micropolitaine) de habitants. Située dans le coin nord-est de l'État, elle a été fondée en 1881 durant l'expansion de la Milwaukee Railroad.

Les sept autres villes importantes de l'État par leur population en 2009 sont Watertown (), Brookings (), Mitchell (), Pierre (), Yankton (), Huron () et Vermillion (). Pierre est la capitale de l'État. À Brookings et Vermillion se trouvent les deux plus grandes universités du Dakota du Sud.

Avec seulement 66,8 ans d’espérance de vie, les habitants du comté d'Oglala Lakota, dans le Dakota du Sud, ont l'espérance de vie la plus faible de tous les comtés étudiés par l'Institut de métrologie et d'évaluation de la santé (IHME).

Le Dakota du Sud, à l'instar du Nebraska, du Kansas, de l'Oklahoma, du Dakota du Nord et de l'Iowa, est touché dans ses comtés ruraux par des baisses de population, qui contrastent avec une augmentation générale (comme dans ces autres États, le Dakota du Nord excepté). 89 % des municipalités de ces six États comptent moins de habitants, et des centaines d'entre elles ont moins de habitants. Entre 1996 et 2004, un demi-million de personnes environ, dont la moitié avaient un diplôme universitaire, a quitté ces six États. La réponse à cet exode rural a été la mise en place d'allègements fiscaux et d'avantages proposés aux nouveaux arrivants.

Si la majorité des comtés ruraux du Dakota du Sud et la plupart de ses petites villes ont perdu des habitants, les environs de Sioux Falls et la région des Black Hills en ont gagné : le comté de Lincoln, situé près de Sioux Falls, est le septième comté au développement le plus rapide des États-Unis. Cette croissance localisée a compensé les pertes du reste de l'État, ce qui explique l'augmentation régulière de sa population, qui est toutefois plus lente que la moyenne nationale.

Selon les estimations du Bureau du recensement des États-Unis, le Dakota du Sud comptait habitants en 2009, ce qui représente une augmentation de personnes, soit de 7,6 %, par rapport à 2000. 7,3 % de la population avait moins de 5 ans, 24,7 % moins de 18 ans, 14,4 % 65 ans ou plus. Les femmes composaient environ 50,2 % de la population totale.

Le centre de population de l'État est situé dans le comté de Buffalo, dans son siège non incorporé, Gann Valley.

40,7 % des habitants sont d'origine allemande, 15,3 % norvégienne, 10,4 % irlandaise, 8,3 % amérindienne et 7,1 % anglaise. Les Germano-Américains sont le groupe majoritaire dans la plupart des régions de l'État et surtout à l'est de la rivière Missouri ; dans certains comtés la proportion de descendants de Scandinaves est très forte. L'État accueille la plus grande population d'huttériens des États-Unis, un groupe anabaptiste qui a quitté l'Europe en 1874.

L'anglais est légalement la () de l'État. Au recensement de 2000, 1,90 % des personnes âgées de 5 ans et plus parlaient allemand à la maison, 1,51 % le lakota ou le dakota, et 1,43 % l'espagnol.

Le Dakota du Sud est le troisième État du pays pour la proportion d'habitants d'origine amérindienne, après l'Alaska et le Nouveau-Mexique. Les Amérindiens, surtout des Lakotas, Dakotas et Nakotas (Sioux), sont majoritaires dans plusieurs comtés (cinq comtés sont entièrement situés dans les réserves) ; ils composent 20 % de la population dans la zone '. L'État compte sept grandes réserves, qui ne représentent cependant qu'une partie de l'ancienne Grande Réserve sioux. Les conditions de vie dans ces réserves sont souvent en dessous de la moyenne nationale : le comté de Ziebach était le plus pauvre comté de la nation en 2009 ; le Dakota du Sud compte 10 comtés dans la liste des cent comtés des États-Unis ayant les revenus par habitant les plus faibles. Le taux de chômage à Fort Thompson, dans la ', est de 70 % ; 21 % des habitations sont dépourvues de plomberie et d'appareils de cuisine de base. Une étude conduite en 1995 par le Bureau du recensement indiquait que 58 % des habitations de la réserve indienne de Pine Ridge ne disposaient pas de téléphone.

Les communautés luthériennes (constituées par les immigrants scandinaves) et catholiques dominent le paysage religieux du Dakota du Sud : en 2000, l'Église catholique y comptait fidèles, l'Église évangélique luthérienne en Amérique, fidèles et l'Église méthodiste unie fidèles. Le Dakota du Sud est divisé en deux diocèses par l'Église catholique romaine : à l'ouest, celui de Rapid City ; à l'est, celui de Sioux Falls ; leur frontière est le Missouri. Ils font partie de la province ecclésiastique de Saint Paul et Minneapolis.

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 93,51 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,14 % déclare parler l'espagnol, 1,37 % le dakota, 0,71 % l'allemand et 2,27 % une autre langue.

Fondée en 1880, la ville de Pierre est la capitale du Dakota du Sud depuis 1889. En 2010, sa population était de . La ville a été choisie comme capitale en raison de sa position centrale dans l'État.

À l'instar des autres États des États-Unis, le gouvernement du Dakota du Sud reprend la structure du gouvernement fédéral, en distinguant les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, et en suivant une constitution, qui peut être amendée soit par un vote à la majorité des deux chambres de la Législature, soit sur l'initiative des électeurs.

Le gouverneur du Dakota du Sud est élu pour un mandat de 4 ans renouvelable une seule fois ; il est à la tête du pouvoir exécutif, nomme son cabinet, et dirige la ". Il promulgue les lois et peut opposer son veto aux décisions prises par la Législature. Le gouverneur a le droit de grâce et peut commuer les peines. Depuis janvier 2011, le gouverneur du Dakota du Sud est le républicain Dennis Daugaard. Il a succédé au républicain Mike Rounds, gouverneur pendant les huit années précédentes. Aucun démocrate n'a été élu au poste de gouverneur depuis 1978.

Durant la législature 2011-2013, les deux chambres sont dominées largement par les républicains (50 républicains contre 19 démocrates et 1 indépendant à la chambre des représentants du Dakota du Sud et 30 sénateurs républicains contre 5 démocrates au Sénat).

Dans la représentation commune, l'État est divisé par la rivière Missouri en deux régions. On considère généralement l' comme plus modérée, à l'instar des États voisins, l'Iowa et le Minnesota ; la ' est plus conservatrice, à l'instar du Montana et du Wyoming. La réalité est moins schématique : d'une part les comtés les plus démocrates de l'État se trouvent dans la ', parce qu'ils se trouvent dans les réserves amérindiennes, d'autre part les comtés les plus républicains sont situés dans l'. Le vote amérindien, traditionnellement démocrate, a pris davantage d'importance vers la fin du ; il a été considéré comme instrumental dans la victoire des démocrates Tom Daschle et Tim P. Johnson ; toutefois, une personnalité amérindienne comme Russell Means a soutenu le républicain John Thune en 2004. Une partie de la moitié occidentale de l' n'est pas très éloignée politiquement de la '. Ces éléments conduisent de nombreux commentateurs à poser la " comme la véritable ligne de séparation entre ces deux tendances politiques.

Le Dakota du Sud est un État traditionnellement conservateur et républicain. Les huit dernières élections de gouverneur ont été gagnées par des républicains qui dominent également le parlement de l'État depuis 30 ans (à l'exception d'un bref intermède). Lors de l'élection du sénateur du Dakota du Sud au niveau fédéral de 2010, le républicain John Thune a été élu sans affronter de candidat démocrate. Le Dakota du Sud est connu pour les nombreux débats et lois qu'y suscite la problématique de l'avortement.
Lors de la première élection organisée dans l'État en 1892, le président républicain Benjamin Harrison l'emporte avec 49,48 % face au candidat soutenu par le Parti populiste, James B. Weaver (37,64 %) et face au candidat démocrate, l'ancien président Grover Cleveland (12,88 %), pourtant élu au niveau national.

Quatre ans plus tard, le candidat démocrate soutenu par le Parti populiste, William Jennings Bryan, l'emporte de justesse avec 49,70 % des voix contre le candidat républicain William McKinley (49,48 %), en revanche élu au niveau national. En 1900, McKinley obtient cependant 56,73 % des suffrages pour sa réélection.

Après avoir plébiscité les candidats républicains en 1904 et 1908, le Dakota du Sud est en 1912 l'un des rares États à soutenir le candidat républicain progressiste Theodore Roosevelt (50,56 %).

Le premier candidat démocrate au à recevoir l'appui des électeurs du Dakota du Sud est Franklin Delano Roosevelt en 1932 (63,62 %). Après avoir réitéré ce choix en 1936, le Dakota du Sud est l'un de la dizaine d'États à choisir ses adversaires républicains Wendell Willkie en 1940 (57,41 %) et Thomas Dewey (58,33 %) en 1944.

Le second et dernier candidat démocrate à l'élection présidentielle durant le à avoir remporté cet État est le président Lyndon B. Johnson en 1964. En fait, aucun candidat démocrate n'a par la suite réussi à remporter le Dakota du Sud lors des élections présidentielles.
Ainsi, en 1972, le candidat démocrate George McGovern, pourtant lui-même natif et sénateur de Dakota du Sud, ne parvient pas à remporter son propre État contre Richard Nixon.

Lors des élections présidentielles de 2000 et 2004, les habitants du Dakota du Sud ont plébiscité le candidat républicain George W. Bush avec 60 % des voix contre 37,5 % à Al Gore puis 60 % des voix contre 38,5 % à John Kerry. En 2008, c'est encore le candidat républicain, John McCain, qui obtient les trois grands électeurs de l'État face au démocrate Barack Obama, pourtant élu au niveau national. En 2016, Donald Trump récolte le plus de voix dans le Dakota du Sud avec 61,5 % des suffrages, contre 31,7 % pour son adversaire Hillary Clinton.

Au niveau national, les sénateurs de l'État sont les républicains Mike Rounds et John Thune, lequel a défait en novembre 2004 le leader de la minorité démocrate au Sénat, Tom Daschle. À la Chambre des représentants, l'unique élu de l'État est la républicaine Kristi Noem, élue en novembre 2010 face à la démocrate sortante Stephanie Herseth Sandlin (élue en 2004, 2006 et 2008). Le Dakota du Sud est l'un des sept États à ne posséder qu'un siège à la Chambre des Représentants. Lors des élections présidentielles, il compte 3 voix sur les 538 composant le Collège électoral des États-Unis.

L'avortement était illégal dans le Dakota du Sud avant que la Cour suprême ne le légalise dans tous les États-Unis en 1973. Depuis, il est très encadré et donne lieu à de nombreux débats. Le Dakota du Sud a été le premier État à remettre en question l'interruption volontaire de grossesse, le 4 mars 2006, à la suite de la promulgation par le gouverneur d'une loi interdisant la quasi-totalité des avortements. Le texte prévoyait d'amende et jusqu'à cinq ans de prison pour le médecin procédant à l'avortement, sauf s'il s'agissait de sauver la vie de la mère. Aucune exception n'était tolérée, y compris en cas de viol ou d'inceste. Dans la réserve indienne de Pine Ridge, Cecilia Fire Thunder est démise de sa fonction de présidente de la tribu des Oglalas pour avoir lancé un projet de clinique de planning familial sur le territoire de la réserve, sur lequel les lois du Dakota du Sud ne sont pas appliquées ; peu après l'avoir destituée, le conseil tribal a institué l'interdiction de l'avortement dans la réserve. L'interdiction de l'IVG dans le Dakota du Sud devait entrer en vigueur le . Elle a dans un premier temps été suspendue par des recours en justice menés par le planning familial. En novembre 2006, les électeurs rejetèrent par référendum la loi par environ 55 % des votants. Dans la même période, plusieurs autres États (Mississippi, Géorgie, Ohio, Caroline du Sud, Tennessee et Indiana) préparent également des textes restreignant très fortement l'avortement.

En novembre 2008, les électeurs se sont prononcés par référendum contre une loi interdisant l'avortement, excepté en cas de viol, d'inceste ou de danger pour la santé physique de la mère. Au début de 2011, la proposition de loi ", veut étendre la notion juridique d'homicide justifié à la défense d'un enfant à naître, ce qui revient à donner des circonstances atténuantes au meurtre d'un médecin qui pratiquerait l'opération ; elle est reportée après avoir soulevé une polémique.

Le produit intérieur brut (PIB) de l'État est de 32,3 milliards de dollars, soit par habitant en 2004 (13,08 % en dessous de la moyenne nationale). 12,5 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté en 2008. Au mois de juillet 2011, le taux de chômage était de 4,7 %, le cinquième taux le plus faible des États-Unis.

Bien que l'industrie ait connu un récent sursaut, le secteur des services représente la part la plus large de l'économie. La vente au détail, la finance et la santé y sont prédominantes. Citibank a établi le siège national de ses opérations bancaires dans le Dakota du Sud en 1981 pour bénéficier de sa réglementation dans ce domaine. Les dépenses administratives fournissent plus de 10 % du produit brut de l'État ; la base militaire d'Ellsworth en est le second employeur.

Historiquement, la production minière a été importante dans le Dakota du Sud. La plupart des villes importantes de la région des Black Hills ont été fondées par des chercheurs d'or ; les carrières ont longtemps joué un important rôle économique dans l'Est de l'État. Actuellement, c'est un producteur d'or (entre son ouverture en 1876 et sa fermeture en 2002, la ' a produit plus d'un milliard de dollars), de ', du granit Milbank, du sable, du gravier, du calcaire, du mica et de l'uranium, ainsi qu'une petite quantité de pétrole et de gaz naturel

L'agriculture représente une autre grande partie de l'économie. Les principales productions sont la viande d'agneau, de bœuf, de porc et de volaille, le blé (dans le Nord de l'État, il s'agit de blé de printemps), le maïs, la laine, le soja, l'avoine, la luzerne, l'orge, le colza et le tournesol. C'est dans l'Est de l'État que se trouvent les sols les plus fertiles et donc la majorité des cultures ; à l'ouest de la rivière Missouri, l'élevage en ranch domine. La production d'éthanol (le Dakota du Sud est à la sixième place des États pour sa production) et la transformation de la viande ont aussi un gros impact sur l'économie de la région.

La Chambre de commerce et d'industrie du Dakota du Sud pour sa part existe depuis 75 ans. Elle travaille à maintenir un équilibre entre niveaux d'imposition raisonnables et infrastructure publique adéquate. De plus la Chambre travaille a préparer l'État pour les transitions économiques.

En 2005, le Dakota du Sud avait le taux d'impôt par habitant le plus bas des États-Unis. Il ne lève pas d'impôt sur le revenu sur les particuliers, sur les entreprises, sur les successions et la propriété personnelle. La taxe sur la vente est fixée à 4 %, mais peut atteindre 6 % du fait des prélèvements locaux. La taxe sur la vente ne s'applique pas sur la vente dans les réserves amérindiennes, mais de nombreuses réserves ont un accord avec l'État, selon lequel leurs commerces perçoivent la taxe tandis que l'État rembourse aux tribus le pourcentage d'impôts collectés en prenant en compte le rapport entre la population amérindienne et la population totale du comté ou de la région concernée. Les taxes ' et l'impôt foncier sont gérés au niveau local et permettent de financer les districts scolaires, les comtés, les municipalités et les autres administrations. L'agence d'État ' régule plusieurs taxes, dont celles sur le tabac et l'alcool.

Le tourisme est un secteur notable de l'économie de l'État du Dakota du Sud : il fournirait plus de emplois et rapporterait plus de deux milliards de dollars à l'État. La promotion des sites touristiques par l'État a commencé dès les années 1930. Les principales destinations sont les sites administrés par le National Park Service, parmi lesquels deux parcs nationaux situés dans la région Sud-Ouest de l'État : le parc national de Wind Cave, fondé en 1903 dans les Black Hills, qui contient un important réseau de cavernes ainsi qu'un grand troupeau de bisons américains, et le parc national des Badlands, créé en 1978, connu pour son paysage érodé aux couleurs vives et les prairies semi-arides qui l'environnent. Le monument national du mont Rushmore dans les Black Hills a été créé en 1925. La sculpture des quatre présidents des États-Unis a été taillée dans les montagnes par Gutzon Borglum. Les autres zones gérées par le sont le Jewel Cave National Monument près de Custer, le , le , qui présente un silo à missile nucléaire désaffecté et un poste de contrôle, et la . Le est une grande sculpture inspirée par celle du mont Rushmore qui est en cours de construction, sur des fonds privés.

Le service des forêts des États-Unis gère plusieurs zones dans l'État : les deux forêts nationales, la forêt nationale des Black Hills et une petite portion de la forêt nationale de Custer et trois prairies nationales, la ', les ' et la ".

Le ', une agence de l'État, gère de nombreux parcs d'État. Le parc d'État Custer, situé dans les Black Hills, est le deuxième parc d'État par sa superficie ; il est notamment renommé pour le lac Sylvan, le parcours pittoresque de la ' (South Dakota Highway 87), et sa faune. Le parc d'État de Bear Butte près de Sturgis et la ", près de Yankton, sont également connus.

L'État compte également 16 et plus de lieux listés dans le .

La culture du Dakota du Sud, traditionnellement rurale, est influencée par ses origines amérindienne et européenne.

En 2006, le Dakota du Sud comptait dans le premier et le second degré, dont dans le système public. Il y a 703 écoles publiques dans 168 districts scolaires, ce qui donne dans le Dakota du Sud le plus grand nombre d'écoles par habitant dans le pays. Le taux de réussite au diplôme d'études secondaires est de 89,9 % et le score moyen au test ACT est de 21,8, soit un peu plus que la moyenne nationale de 21,1. 84,6 % de la population adulte avait obtenu au moins le diplôme de fin de lycée, et 21.5 % avait un ou un diplôme supérieur. Le salaire moyen des enseignants du système public de l'État est de , alors que la moyenne nationale est de : c'est le plus bas salaire d'enseignant aux États-Unis.

Le "", dont les membres sont choisis par le gouverneur, contrôle les six universités publiques du Dakota du Sud. L'université d'État du Dakota du Sud (SDSU), à Brookings, est, avec étudiants, la plus grande université de l'État ; l'université du Dakota du Sud (USD), à Vermillion, est la plus ancienne, et contient la seule faculté de droit et la seule faculté de médecine de l'État. La plus grande université privée est l'Augustana College à Sioux Falls.

Laura Ingalls Wilder, qui a écrit des livres plus ou moins autobiographiques à propos de ses jeunes années près de la frontière, est l'un des écrivains les plus connus du Dakota du Sud. Son enfance dans une propriété située près de De Smet apparaît dans ses romans "Sur les rives du lac (By the Shores of Silver Lake)", "Un hiver sans fin (The Long Winter)", "La Petite Ville dans la prairie (Little Town on the Prairie)", et "Les Jeunes Mariés (The First Four Years)". Sa maison d'enfance, construite par son père, a été conservée et est ouverte au public.

Ole Edvart Rølvaag est un autre auteur qui a écrit des ouvrages à propos de l'époque de la colonisation de la région. Immigrant norvégien, Rølvaag s'est installé à Elk Point en 1896 pour travailler comme ouvrier agricole ; il a par la suite étudié l'anglais à l'Augustana College (situé à l'époque à Canton). Rølvaag a écrit de nombreux romans (parmi lesquels ', ', et ""), dont la plupart abordent le thème des difficultés éprouvées par les immigrants dans le Dakota pour gagner leur vie tout en préservant leur héritage culturel dans un pays étranger.

Le romancier Frederick Manfred, qui a désigné sous le nom de « Siouxland » une région comprenant l'Ouest de l'Iowa, le Sud du Minnesota et la partie orientale du Dakota du sud, a situé l'action de plusieurs de ses romans dans le Dakota du Sud, par exemple "The Golden Bowl" (durant le Dust Bowl) et "King of Spades" (durant la ruée vers l'or des Black Hills).

Le Dakota du Sud compte de nombreux pétroglyphes, surtout dans les Black Hills. Certaines de ces peintures et sculptures datent de cinq mille à trois mille ans avant notre ère ; elles représentent pour la plupart des humains avec les bras levés ou des animaux. Bien qu'il ne reste pas de traces de la culture et de l'identité de ces artistes, les styles présentés par les pétroglyphes sont similaires par certains côtés avec la production de cultures ultérieures, jusqu'à l'art Sioux contemporain.

À partir des années 1830 plusieurs peintres et illustrateurs ont réalisé des tableaux et des croquis des environs de Fort Pierre et de leurs habitants. L'un des premiers artistes non-amérindiens de la région, George Catlin, y est resté pendant quinze jours en 1832 et a réalisé de nombreux croquis et portraits des Amérindiens, de leurs danses et des chasses aux bisons. Plusieurs années plus tard, l'artiste suisse Karl Bodmer, a remonté le Missouri et a vécu durant une période au sein des tribus du centre de l'actuel État, ce qui lui a permis de réaliser en grand nombre des paysages très détaillés du territoire et des portraits des Amérindiens.

Le peintre et illustrateur Harvey Dunn a grandi dans une propriété située près de Manchester à la fin du ; il est surtout connu pour les œuvres réalisées vers la fin de sa carrière, qui représentent diverses scènes de la vie dans les territoires de la Frontière. Oscar Howe, né dans la , est connu pour ses aquarelles ; il a fait partie des premiers peintres amérindiens ayant été influencés par l'art abstrait. Terry Redlin, originaire de Watertown, où se trouve désormais le Redlin Art Center qui expose la plupart de ses créations, s'est illustré dans la peinture de scènes rurales. Dick Termes, un habitant de Spearfish influencé par Maurits Cornelis Escher et Richard Buckminster Fuller, est renommé pour ses ", des scènes peintes sur des sphères qui peuvent être vues de n'importe quel angle.

L'héritage historique et ethnique de l'État est célébré chaque année par plusieurs évènements, dont le festival ' à Deadwood qui célèbre l'arrivée des pionniers, les Journées tchèques à Tabor, la Fête de la Saint-Patrick, le à Sioux Falls et les ' à Yankton. De nombreux pow-wow sont organisés dans tout l'État. Le ' du parc d'État Custer, au cours duquel des volontaires à cheval se chargent de rassembler le troupeau de bisons qu'il contient, est un évènement populaire. De nombreux comtés et villes organisent des foires annuelles, la plus importante étant la ', avec environ visiteurs chaque année.

Une réunion de motards en Harley-Davidson a lieu tous les ans au mois d'août à Sturgis dans le Nord-Ouest de l'État. Cet événement rassemble personnes venant de tout le pays assister au ".

Le premier journal du Dakota du Sud, le "Dakota Democrat", est d'abord publié à Yankton en 1858. Aujourd'hui, le journal le plus lu est l"'Argus Leader" de Sioux Falls, avec exemplaires le dimanche et chaque jour de semaine. Le "Rapid City Journal", avec une circulation de exemplaires le dimanche et chaque jour de semaine, est le deuxième journal de l'État. Les quatre autres journaux principaux sont le "American News" (Aberdeen), le "Watertown Public Opinion", le "Huron Plainsman", et le "Brookings Register". En 1981, Tim Giago fonde le "Lakota Times", un journal destiné à la communauté amérindienne de la réserve indienne de Pine Ridge ; il est aujourd'hui publié à New York, sous le nom de "Indian Country Today", et est disponible (2011) dans tous les États du pays. Le "Sioux City Journal" est disponible dans plusieurs régions du Dakota du Sud.

En 2011, neuf chaînes de télévision émettent dans le Dakota du Sud. émet depuis plusieurs localités ; les autres chaînes émettent depuis Sioux Falls ou Rapid City. Les deux principales zones étaient, en 2005, Sioux Falls-Mitchell, avec , et Rapid City, avec . Ce sont respectivement les et médiatiques des États-Unis. La première chaîne de télévision de l'État, KELO-TV, a commencé à diffuser en 1953 à Sioux Falls. Un de ses premiers programmes était "Captain 11", une émission pour enfants diffusée l'après-midi qui s'est arrêtée en 1996, ce qui en fait l'émission pour enfants ayant eu la plus longue longévité du pays.

Plusieurs habitants du Dakota du Sud sont connus pour leur carrière dans les domaines de la télévision et de la presse. Tom Brokaw, un auteur et journaliste de télévision américain qui a longtemps présenté les ' de la NBC, est originaire de Webster et Yankton. Le fondateur de ', Al Neuharth, est originaire de Eureka et Alpena. L'animateur Bob Barker a passé une grande partie de son enfance à Mission.

Les acteurs Pat O'Brien et Mary Hart viennent tous deux de Sioux Falls.

En raison de son faible nombre d'habitants, le Dakota du Sud ne possède pas d'équipe de sport professionnelle membre d'une ligue majeure ; des équipes de ligue mineure existent toutefois à Sioux Falls et Rapid City. Sioux Falls accueille (en 2011) quatre équipes : les (une équipe de baseball autrefois connue sous le nom de '), la Skyforce de Sioux Falls (basket-ball), la Stampede de Sioux Falls (hockey sur glace) et le Storm de Sioux Falls (football américain en salle). Les Pheasants jouent au Sioux Falls Stadium et les autres jouent à la Sioux Falls Arena. Rapid City possède une équipe de hockey appelée le Rush de Rapid City, qui a commencé à jouer au '.

Les universités de l'État proposent de nombreux programmes sportifs. Longtemps, le Dakota du Sud est resté l'un des seuls États à ne pas posséder d'équipe de football ou de basket-ball de Division de la National Collegiate Athletic Association. Dans les années 2000, l'université d'État du Dakota du Sud a décidé de déplacer ses équipes de la Division II à la Division I ; l'université du Dakota du Sud l'a ensuite imitée. Les autres universités ont des équipes dans les divisions II ou III, ou dans la .

Parmi les sportifs les plus célèbres originaires de l'État se trouvent Billy Mills, Mike Miller, Mark Ellis, Becky Hammon, Brock Lesnar et Adam Vinatieri. Billy Mills, originaire de Pine Ridge, a participé aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo, durant lesquels il est devenu le seul Américain à remporter la médaille d'or aux . Mike Miller, originaire de Mitchell, a joué à l'université de Floride et, ayant participé au championnat de la NCAA durant sa deuxième année, a remporté la récompense "rookie of the Year". Mark Ellis de Rapid City, qui a joué dans la même université, est actuellement joueur de deuxième but des Rockies du Colorado. Becky Hammon, de Rapid City, joue chez les Stars de San Antonio de la Women's National Basketball Association. Brock Lesnar, originaire de Webster, est un ancien champion poids lourd de l'UFC et de la WWE. Adam Viniatieri est un kicker de la National Football League qui a grandi à Rapid City et a fait ses études à l'université d'État du Dakota du Sud.

La pêche et la chasse sont des activités d'extérieur populaires dans le Dakota du Sud : la pêche et la chasse contribuent respectivement à l'économie de l'État à la hauteur de 170 millions de dollars et 190 millions de dollars. En 2007, plus de de chasse et de pêche ont été vendues dans l'État ; la moitié des premières et plus des deux tiers des secondes ont été achetées par ses habitants. Le gibier inclut des faisans de Colchide, des cerfs de Virginie, des cerfs à queue noire et des dindes, ainsi que de la sauvagine, en particulier des bernaches du Canada, des oies des neiges et des canards colvert. Les pêcheurs cherchent le doré jaune dans les lacs de l'est et les réservoirs du Missouri, des grands saumons américains dans le lac Oahe et des truites dans les Black Hills.

Le cyclisme et la course à pied sont populaires. En 1991, l'État a ouvert au public le ', un chemin de randonnée de de long utilisant le parcours d'une ancienne voie ferroviaire, dans les Black Hills. Il est utilisé par des cyclistes et est le cadre d'une portion du marathon annuel du mont Rushmore, dont l'intégralité du parcours se situe à plus de d'altitude. Le Tour de Kota, une course cyclique de de long se déroulant en six jours, se déroule dans l'est et le centre du Dakota du Sud. Le ', qui attire des centaines de milliers de participants depuis tout le pays, est un autre évènement notable.

Le Kuchen, un gâteau allemand, est considéré dans le Dakota du Sud comme l'un des symboles de l'État. Marqué par ses origines germaniques, le kuchen fut élu dessert officiel de cette région des États-Unis. De plus on retrouve le "Fry Bread" et le "Tempeh Chislic" au niveau de la cuisine locale dans le Dakota du Sud.

Le Dakota du Sud compte au total de routes et d'Interstate highways. Deux autoroutes inter-État majeures traversent le Dakota du Sud, l'Interstate 90, de l'est à l'ouest, et l'Interstate 29, du nord au sud dans la partie est de l'État. La courte Interstate 190 dessert le centre de Rapid City et l'Interstate 229 sert de rocade est et sud à Sioux Falls.

La portion de l'I-29 située dans l'État est de . Les autres grandes villes qu'elle dessert sont Watertown, Brookings et Vermillion. Le corridor qui borde l'I-29 présente une densité plus importante et une économie plus dynamique que les régions plus éloignées de l'autoroute. La portion de l'I-90 dans l'État est longue de . L'autoroute traverse la rivière Missouri près de Chamberlain. Elle dessert Sioux Falls, Mitchell, Rapid City, Sturgis et Spearfish. Puisque cet axe important relie les parcs nationaux de l'ouest aux grandes villes de l'est, il est emprunté par de nombreux touristes et bordé par plusieurs attractions telles que le ' à Mitchell et le ' à Wall.

Plusieurs U.S. Routes importantes traversent l'État : les U.S. routes 12, 14, 16, 18 et 212 dans une direction d'est en ouest ; les U.S. routes 81, 83, 85 et 281 du nord au sud.

La vitesse maximale dans l'État est limitée à dans les parties rurales des Interstate highways, quel que soit le type de véhicule et le moment de la journée, et à dans les parties urbaines des Interstate highways et des autres routes principales.

Les plaques d'immatriculation prennent pour premier chiffre le numéro du comté d'origine. Les comtés 1 à 9 suivent le classement de population de 1950 et les comtés 10 à 64 sont numérotés suivant leur ordre alphabétique. Les pneus cloutés sont autorisés du octobre au 30 avril ; ils sont autorisés en permanence sur les bus de ramassage scolaire et les véhicules des pompiers.

Le chemin de fer a joué un rôle important dans l'histoire du Dakota du Sud depuis le milieu du , notamment avec la Chicago, Milwaukee, St. Paul and Pacific Railroad et la Chicago and North Western Railway, historiquement les plus grandes voies ferroviaires de l'État. De la fin du au début du , de voies ont été construits ; de voies étaient encore en activité en 2007. Les compagnies et sont actuellement majoritaires dans l'État ; elles utilisent principalement, respectivement, les anciennes voies de la et de la . Le transport ferroviaire est limité au fret, le Dakota du Sud n'étant pas desservi par Amtrak.

Les aéroports principaux de l'État en termes de trafic de passagers sont l'aéroport régional de Sioux Falls et l'aéroport régional de Rapid City ; ils sont entre autres desservis par les compagnies Delta Air Lines, Frontier Airlines et Allegiant Air. D'autres villes disposent de services de transport commercial aérien, qui sont pour certains subventionnés par le programme fédéral .




</doc>
<doc id="7491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7491" title="Delaware">
Delaware

Le Delaware ( en anglais) est un État de la côte est des États-Unis, bordé à l'ouest et au sud par le Maryland, au nord par la Pennsylvanie, à l'est par le New Jersey et l'océan Atlantique. Le Delaware est souvent surnommé « le premier État » puisqu'il est le premier à avoir ratifié la constitution des États-Unis le 7 décembre 1787. Il est le deuxième plus petit État Américain et a la sixième plus petite population du pays. Le Delaware est souvent décrit comme un paradis fiscal en raison de ses lois favorables aux entreprises et de ses faibles taxes. Plus de 50 % des entreprises américaines cotées en bourse sont incorporées au Delaware, fournissant environ un cinquième du revenu de l’État.

Avant que la côte ne soit explorée par les Européens au , le Delaware était habité par plusieurs groupes d'autochtones américains, comprenant les Lenapes dans le nord et les Nanticokes dans le sud. Le nom « Delaware » provient du fleuve Delaware et de la baie, nommée en l'honneur de Sir Thomas West ( baron de la Warr), gouverneur de la colonie anglaise de Jamestown en Virginie en 1610.

L'esclave est un problème clivant au Delaware pendant les années qui précèdent la guerre de Sécession. L'opposition à l'esclavage au Delaware, qui trouve ses racines chez les Quakers de Pennsylvanie, pousse beaucoup de propriétaires d'esclaves à les émanciper ; la moitié de la population noire de l'État est libre en 1810, et plus de 90 % sont libres en 1860. Cette tendance amène aussi des législateurs conservateurs à restreindre les organisations de noirs libres, et la police de Wilmington est accusée d'application rigoureuse de la loi à l'encontre des alors que beaucoup de Delawariens enlèvent des noirs libres parmi les grandes communautés dans tout l'État et le vendent dans des plantations plus au Sud.

Pendant la guerre de Sécession, le Delaware est un État esclavagiste qui reste au sein de l'Union. Le Delaware vote le de ne pas faire sécession. Le Delaware avait été le premier État à embrasser l'Union en ratifiant le constitution et sera le dernier à la quitter, selon le gouverneur du Delaware de l'époque. Bien que la plupart des citoyens du Delaware qui ont combattu pendant la guerre de Sécession, l'ont fait dans des régiments de l'Union, quelques-uns, ont servi dans des compagnies du Delaware du côté de la Confédération dans des régiments du Maryland et de Virginie.

Le gouvernement du Delaware n'a jamais formellement aboli l'esclavage pendant la guerre de Sécession ; cependant, une grande partie des propriétaires d'esclaves de l'État ont libéré leurs esclaves.

Deux mois avant la fin de la guerre de Sécession, le , le Delaware vote le rejet du amendement de la constitution des États-Unis et vote en vain la poursuite de l'esclavage après la guerre de Sécession. Le Delaware ratifie symboliquement l'amendement le , après la proclamation d'émancipation d'Abraham Lincoln. L'esclavage au Delaware se termine seulement lorsque le amendement prend effet en décembre 1865. Le Delaware rejette aussi le amendement pendant la période de reconstruction.


S'étendant sur de long pour à de large et totalisant , le Delaware est le second plus petit État des États-Unis après Rhode Island. Il est peuplé de selon les estimations de 2008. Sa capitale est Dover et la ville la plus peuplée Wilmington.

L'État du Delaware, avec le comté côtier est du Maryland et les deux comtés de Virginie, forme la Péninsule de Delmarva, qui s'étend vers le bas le long de la côte Atlantique. La définition de la frontière du nord de l'État est inhabituelle. La plus grande partie de la frontière entre le Delaware et la Pennsylvanie fut définie à l'origine par un arc de cercle s'étendant à () de la coupole du palais de justice de la cité de New Castle. Cette frontière est souvent appelée "the Twelve-Mile Circle" (« le cercle des douze miles »). C'est la seule limite d'État circulaire des États-Unis.

Le Delaware occupe une plaine côtière s'étendant presque intégralement sur la péninsule de Delmarva (partagée avec le Maryland et la Virginie, d'où ce mot-valise comme nom de la péninsule). Son point culminant ( à Ebright Azimuth, près de Wilmington) est le deuxième plus bas de tous les États (le plus bas étant la colline Britton, en Floride, culminant à ). Le Nord de l'État est vallonné mais au sud de New Castle, le sol se fait plat et sablonneux, et, quelquefois, marécageux. Une chaîne de hauteurs d'environ d'altitude s'étend à la frontière ouest de l'État et constitue la ligne orientale de partage des eaux du Delaware. Les principaux cours d'eau sont le Christina et le Brandywine. La côte de la baie du Delaware est marécageuse ; la côte atlantique est constituée de plages de sables et de quelques lagons peu profonds. Les ports principaux sont Wilmington, New Castle et Lewes.

La plus grande partie du Delaware se situe dans la plaine côtière atlantique et, de ce fait, le climat est tempéré par les effets de l'océan. Le tiers sud de l'État a un climat subtropical tempéré, caractérisé par des étés chauds et humides et des hivers doux. La partie centrale est une transition vers le Nord de l'État, qui a un climat continental chaud et reçoit parfois des chutes de neige.

Le National Park Service établit 3 aires protégées dans le Delaware :

L'État du Delaware est divisé en 3 comtés : New Castle, Kent, Sussex (du nord au sud).

L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines dans ou en partie dans l'État du Delaware.
En 2010, tous les Delawariens résidaient dans une zone à caractère urbain.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini une aire métropolitaine combinée en partie dans l'État du Delaware.
L'État du Delaware compte 57 municipalités, dont 10 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Delaware à au juillet 2013, soit une hausse de 3,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Delaware était le 45 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,29 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-est du comté de New Castle.

Avec 177,91 /km en 2010, le Delaware était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 83,3 % et celui de ruraux de 16,7 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,94 enfants par femme (1,85 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 22,92 % de personnes de moins de 18 ans, 10,12 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,34 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,23 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,40 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,8 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 90,0 % des Delawariens étaient nés dans un État fédéré, dont 46,8 % dans l'État du Delaware et 43,3 % dans un autre État (24,8 % dans le Nord-Est, 13,3 % dans le Sud, 3,5 % dans le Midwest, 1,7 % dans l'Ouest), 1,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 8,3 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (40,0 % en Amérique latine, 32,2 % en Asie, 14,8 % en Europe, 11,1 % en Afrique, 1,8 % en Amérique du Nord). Parmi ces derniers, 45,1 % étaient naturalisés américain et 54,9 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 2,4 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 68,89 % de Blancs, 21,36 % de Noirs, 3,18 % d'Asiatiques (1,27 % d'Indiens, 0,69 % de Chinois), 2,66 % de Métis, 0,47 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 3,40 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,46 %), principalement blanche et noire (0,97 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,20 %).

Les non hispaniques représentaient 91,85 % de la population avec 65,34 % de Blancs, 20,80 % de Noirs, 3,15 % d'Asiatiques, 2,04 % de Métis, 0,31 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,17 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,15 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,37 %), de Porto Rico (2,51 %) et du Guatemala (0,58 %).

En 2010, l'État du Delaware avait la forte proportion de Noirs des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 91,3 %, dont 64,0 % de Blancs, 20,8 % de Noirs, 3,6 % d'Asiatiques et 2,3 % de Métis, et celle des Hispaniques à 8,7 %.

En 2000, les Delawariens s'identifiaient principalement comme étant d'origine irlandaise (16,6 %), allemande (14,3 %), anglaise (12,1 %), italienne (9,3 %), américaine (6,1 %) et polonaise (5,2 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine irlandaise, la forte proportion de personnes d'origine italienne, la forte proportion de personnes d'origine polonaise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine anglaise.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,6 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans le comté de New Castle ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Nanticoques (12,3 %), Cherokees (9,4 %), Amérindiens du Mexique (6,4 %) et Lenapes (4,9 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (41,4 %), de Porto Rico (30,8 %) et du Guatemala (7,1 %). Composée à 43,5 % de Blancs, 7,6 % de Métis, 6,9 % de Noirs, 1,9 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 39,6 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 40,5 % des Océaniens, 32,5 % des Amérindiens, 23,4 % des Métis, 5,2 % des Blancs, 2,6 % des Noirs, 0,8 % des Asiatiques et 95,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Guatemala (0,58 %) et la forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (2,51 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (40,0 %), Chinois (21,6 %), Philippins (11,5 %), Coréens (8,9 %), Viêts (5,0 %) et Pakistanais (3,8 %).

L'État avait la forte proportion d'Indiens (1,27 %) et la forte proportion de Pakistanais (0,12 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,6 %), principalement blanche et noire (36,6 %), blanche et asiatique (13,3 %), blanche et autre (11,0 %), blanche et amérindienne (10,1 %), noire et amérindienne (7,3 %), noire et autre (5,1 %) et noire et asiatique (2,9 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,4 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 36 % des habitants du Delaware se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 34 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Le Delaware n'a pas de langue officielle.

Selon l"'American Community Survey", en 2010 87,81 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 6,56 % déclare parler l'espagnol, 0,60 % une langue chinoise, 0,42 % le français et 4,61 % une autre langue (allemand, gujarati, tagalog, italien...).

Le Delaware est aujourd'hui un État modéré et centriste qui penche plutôt vers les démocrates.

Dans la deuxième moitié du , le Delaware était considéré comme un "swing state" lors des élections présidentielles. Il vote ainsi pour le vainqueur de chaque élection de 1952 à 1996. Cependant, le virage conservateur des républicains des années 1990 a poussé les électeurs modérés de l'État vers le Parti démocrate. Depuis cette période, le comté de New Castle, le plus peuplé de l'État, est devenu un bastion démocrate. À l'opposé, le comté de Sussex, rural et conservateur, est devenu favorable aux républicains. Entre les deux, le comté de Kent est un comté compétitif, balançant entre démocrates et républicains.

Lors des élections présidentielles, le Delaware n'a plus voté pour un candidat républicain depuis 1988. Depuis 2000, l'État accorde entre 53 % et 62 % de ses suffrages au candidat démocrate, qui réalise ses meilleurs scores en 2008 et 2012, lorsque le sénateur Joe Biden est candidat à la vice-présidence.
Au niveau fédéral, depuis 2017, les deux sénateurs de l'État au Congrès des États-Unis sont les démocrates Christopher Coons et Thomas Carper, alors que le député de l'unique circonscription du Delaware à la Chambre des représentants des États-Unis est la démocrate Lisa Blunt Rochester.

L'actuelle constitution du Delaware date de 1897 et a souvent été amendée par la législature de l'État. Elle règle les questions relatives à l'organisation politique de l'État du Delaware.

D'après la constitution, le pouvoir exécutif est détenu par le gouverneur du Delaware. En 2017, le démocrate John C. Carney succède à un autre démocrate, Jack Markell.

L'Assemblée générale du Delaware est l'organe législatif du gouvernement du Delaware. Elle est composée d'une Chambre des représentants de et d'un Sénat de . À la suite des élections de novembre 2016 et d'une élection partielle de février 2017, le Parti démocrate contrôle le Sénat, avec une seule voix d'avance sur le Parti républicain, et dispose d'une large majorité à la Chambre des représentants.

Le Delaware est surtout connu à l'étranger pour être un paradis fiscal. En 2009, l'OCDE publie sa liste noire des paradis fiscaux, liste où le Delaware n'apparaît pas. En effet, à condition de n'avoir que des activités off-shore, c'est-à-dire hors des limites de l'État, une société ne subit qu'une taxation forfaitaire et minime (environ trois cents euros). Aussi de nombreuses sociétés, y compris d'importantes multinationales, y ont leur siège.

Plus de 40 % des entreprises cotées à la Bourse de New York y sont domiciliées. 65,6 % des entreprises du Fortune 500, qui recense les plus grandes entreprises américaines par revenu, sont déclarées dans le Delaware, alors que seulement 2 y ont leur siège (soit 0,4 %).

Un seul immeuble du Delaware contient plus de deux cent mille boites aux lettres d'entreprises américaines dont Coca Cola, JPMorgan Chase, Apple, Google, ou Amazon. Les entreprises y sont domiciliées à l'aide d'une simple boite aux lettres.

Le célèbre trafiquant d'armes russe, Viktor Bout, avait créé plusieurs sociétés-écrans dans le Delaware pour effacer ses traces, tout comme le lobbyiste américain Jack Abramoff condamné en 2006 à près de six ans de prison pour corruption.

Les résidents sont également peu taxés : l'impôt sur le revenu a six tranches, de 2,2 % à 5,95 %, il n'y a pas de TVA ni de taxes sur la consommation. La taxe sur le chiffre d'affaires (et non sur le bénéfice) varie de 0,096 % à 1,92 %. Chaque comté et chaque ville lèvent leurs propres taxes foncières en vue de financer le système éducatif.

La Chambre de commerce de l'État du Delaware, pour sa part, à comme objectif la promotion d'un climat économique renforçant la compétitivité des entreprises de l'État. La Chambre existe depuis 1837. Elle est dans le Delaware l'organisation commerciale la plus importante et influente.

L'agriculture dans l'État du Delaware est surtout représentée par l'élevage de volailles (ratio de deux cents volailles par habitant). Les productions de soja, de lait et de maïs sont également présentes.

Les éléments les plus représentatifs de la gastronomie du Delaware sont :





</doc>
<doc id="7492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7492" title="Nekhbet">
Nekhbet

Nekhbet est la déesse protectrice de la Haute-Égypte, du pharaon et de la royauté du Sud. Au Nouvel Empire, elle va devenir la protectrice des accouchements. Les Grecs, avaient identifié la déesse à leur déesse des accouchements, Illythie, et ils appelèrent la cité de Nekheb (ou El Kab), où était pratiqué son culte, Eileithyaspolis. Nekhbet eut les épithètes : « Dame de Nekheb », « La blanche de Nekheb », « La blanche couronne », « Mère du Soleil », « Fille de Rê », « Dame des ouâdis du désert » etc.

Dans son rôle de protectrice du pharaon, elle est associée à la déesse cobra Ouadjet symbole de Basse-Égypte. Elles forment donc ensemble le symbole redondant des deux terres (le nord et le sud) réunies au nom de pharaon. Elles étaient toutes deux présentes sur le diadème du roi. Nekhbet était alors représentée sous la forme d'une tête de vautour. Lors qu'elle était représentée sur les parois des temples ou des tombeaux, elle apparaissait sous les traits d'une femme portant la couronne blanche de Haute-Égypte, ou sous la forme d'un vautour étendant ses ailes protectrices.

Toujours aux côtés de la déesse cobra Ouadjet, elles sont « les deux maîtresses » (ou « les deux dames ») introduisant le nom de Nebty, deuxième nom de la titulature des pharaons.



</doc>
<doc id="7493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7493" title="El Kab">
El Kab

El Kab est le nom arabe de la ville antique de "Nekheb". Les Grecs, qui avaient identifié Nekhbet à leur déesse des accouchements Eileithyia, donnèrent à cette ville le nom de Eileithyias polis ou Eileithyiapolis (littéralement, « la ville de Eileithyias », nom grec de la déesse Nekhbet). Elle se situait entre le Nil et le désert, à l'embouchure du ouâdi Hilal (ou wadi Hellal), à au sud de Thèbes, sur la rive droite du fleuve en face de Hiérakonpolis.

Capitale du nome de Haute-Égypte, le nome « "de la Forteresse" » ou « "le Rural" » ou « "les deux plumes (nxn)" » elle resta une ville importante jusqu'à l'invasion arabe au de notre ère. À cette occasion, elle fut presque totalement détruite. 

Aujourd'hui, on peut voir dans la ville, principalement les murailles du roi Nectanébo, plusieurs temples, des rochers abritant des stèles et graffitis de diverses époques. 

Les vestiges les plus remarquables remontent à la période de Nectanébo (), qui entoura la cité de puissantes murailles, pour lesquelles ont peut-être été utilisés d’anciens éléments. Cette enceinte constitue une énorme masse quadrangulaire de de côté, sur une hauteur de six mètres et une épaisseur de douze mètres. Près des portes monumentales ont été édifiées des rampes par lesquelles on accédait au sommet du rempart. Seules apparaissent encore les ruines des temples situés dans la partie sud-ouest de la ville. Les plus anciennes traces de construction sont datées de la . L'origine du temple de Nekhbet remonte à la , mais l'ensemble du monument, avec ses trois pylônes, sa salle hypostyle, son naos et ses cryptes, date du règne d'Achôris (début du -). Un temple de Thot est accolé au mur ouest. Il consiste en un pylône de l’époque de Ramsès, une cour à portique, une salle hypostyle à trois nefs et le naos.

Hors de l’enceinte ont été identifiés les restes d’un temple à déambulatoire édifié sous Thoutmôsis, un autre de l’époque de Nectanébo , et un hémispéos (temple caverne) partiellement aménagé dans la falaise, de Ptolémée "Philadelphe" (-282/-246).

La nécropole se trouve à l'extérieur de l'ancienne ville, à environ de l'enceinte, de l'autre côté de la route. Sur le versant sud de la colline qui domine la ville, ces tombes rupestres ont accueilli les tombes des familles des princes de la ville au Moyen Empire, pendant la guerre contre les Hyksôs et au début de la (Nouvel Empire).

Les monuments les plus connus sont les tombes d'Ahmès fils d'Abana, de son petit-fils Pahéri, de Reneny, de Sétaou et d’Ahmès Pen-Nekhbet.

Cette tombe est actuellement fermée au public.

Son surnom Pen-Nekhbet signifie qu'il venait de Nekheb. Il était le gardien du sceau du pharaon. Sa tombe contient des textes concernant l'histoire du Nouvel Empire, des pharaons Ahmôsis et Thoutmôsis.

Pahéri était le petit-fils d'Ahmès fils d'Abana. Il était nomarque de Nekhen (Hiérakonpolis) sous le règne du roi Thoutmôsis, scribe et tuteur du prince Ouadjmès.

La tombe est située sur une plateforme au-dessus de la précédente. Remarquablement bien conservée, c'est la tombe qui présente les décorations les plus intéressantes.

Sur les parois de la chambre voutée, à gauche de l'entrée, sont décrites des scènes de la vie quotidienne : de gauche à droite, travaux agricoles (culture du blé, récolte du lin, élevage du bétail dont des porcs), le petit prince Ouadjmès, second fils du pharaon Thoutmôsis, sur les genoux de Pahéri qui était son précepteur, et enfin des scènes de chasse et de pêche sous les yeux de Pahéri et de sa femme représentés dans un petit pavillon. Sur l'autre paroi, à droite de l'entrée, la fresque représente la famille de Pahéri avec son épouse et sa mère.

Sétaou était nomarque d'El Kab et premier prophète de Nekhbet sous les règnes de Ramsès à Ramsès (). 

En haut à gauche de l'encadrement de l'entrée, Sétaou est représenté, vêtu de la peau de léopard du prêtre-sem, tenant une aiguière de sa main gauche.

Sur la stèle à droite de l'entrée, Sétaou, accompagné de son épouse, sont agenouillés devant le dieu Rê. Dans le registre supérieur, la barque transporte le soleil, représenté sous la forme d'un scarabée ailé. À la proue et à la poupe de la barque des cynocéphales, représentations du dieu Thot, acclament le lever du soleil.

La tombe est longue d'une dizaine de mètres et large d'environ quatre mètres ; son plafond en forme de voûte est peint, une frise de dessins géométriques ceinture le haut des murs.

Sur le mur est de sa tombe, son fils Merybast présente des offrandes au défunt et à sa femme Maâtmerout.

Ahmès fils d'Abana a vécu sous les règnes d'Ahmôsis et d'Amenhotep. Comme amiral commandant militaire, il a notamment participé avec succès au siège d'Avaris, la capitale des Hyksôs, dans le delta du Nil et mené des expéditions militaires au sud, près du Soudan. Il ira jusqu'au delà de la troisième cataracte. Ahmès, dans ses textes biographiques, est décrit comme « capitaine de marine ».

Sa tombe (signalée sur le site archéologique comme tombe n°5), se compose de deux chambres :

Reneny était grand prêtre de Nekheb et nomarque d'El Kab sous les règnes d'Amenhotep, Thoutmôsis et Thoutmôsis.

Sa tombe présente des scènes de momification : des prêtres purifient le corps du défunt en versant de l'eau, ils portent le sarcophage protégé par l'œil d'Horus gravé sur le sarcophage, un prêtre portant le masque d'Anubis attend à l'entrée de la tombe pour faire le rite de l'ouverture de la bouche.

Des fils et filles de Reneny sont nommés dans la tombe, ainsi que ses parents et grands-parents, des frères et sœurs et des tantes. 

Il y a de nombreuses autres tombes creusées dans la montagne, non accessibles au public.

Les tombes présentent souvent des cavités qui recueillaient les offrandes et les sarcophages.

Les tombes d'El Kab rappellent celles de la vallée des rois : à partir du Nouvel Empire, ou plus exactement à partir du règne du troisième pharaon, Thoutmosis , on a commencé à creuser les tombes dans la montagne, à faire des nécropoles indépendantes des temples.




</doc>
<doc id="7499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7499" title="Ouadjet">
Ouadjet

Dans la mythologie égyptienne, Ouadjet (appelée également Bouto ( ou Outo () en grec) est une déesse cobra originaire de la ville de Bouto (Dessouk) au nord du delta du Nil. Elle est la protectrice de la Basse-Égypte.

Dans son rôle de protectrice du pharaon, elle est associée à la déesse vautour Nekhbet symbole de Haute-Égypte. Elles forment ensemble le symbole redondant des deux terres (le nord et le sud) réunies au nom de pharaon. Elles étaient toutes deux présentes sur le diadème du roi. Sur les parois des temples et des tombeaux, elle apparaissait sous les traits d'une femme portant la couronne rouge de Basse-Égypte.

Toujours aux côtés de la déesse vautour Nekhbet, elles sont « les deux maîtresses » (ou « les deux dames ») introduisant le nom de Nebty, deuxième nom de la titulature des pharaons.

Identifiée à l'Œil de Rê (Uræus), elle est représentée de deux manières :

Ouadjet apparaît aussi, à la Basse époque, sous la forme d'une femme à tête léontocéphale dans une série de bronzes de la . La série est aussi composée de statues d'Horus, qui est ici considéré comme le fils de Ouadjet. Les décors des trônes sur lesquels sont assis les divinités reprennent les thèmes de l'unification de l'Égypte et l'enfance d'Horus dans les marais de Chemmis, situé près de Bouto.


</doc>
<doc id="7501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7501" title="Géorgie (États-Unis)">
Géorgie (États-Unis)

La Géorgie (en anglais "Georgia", prononcé en anglais américain) est un État du Sud des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Alabama, au nord par le Tennessee et la Caroline du Nord, à l'est par la Caroline du Sud et l'océan Atlantique et au sud par la Floride. Sa capitale est Atlanta.

Selon les dernières estimations du Bureau du recensement des États-Unis (2014, publiées en janvier 2015), l'État compte habitants (par rapport à lors du recensement officiel de 2010). Plus de la moitié ( d'habitants) vit dans la région métropolitaine d'Atlanta.

Le nom Géorgie provient du nom du roi George II d'Angleterre, (George Auguste, roi de Grande-Bretagne et d'Irlande 1683-1760).

La culture locale des Mound Builders, décrite par Hernando de Soto en 1540, a complètement disparu en 1560.

Le conflit entre l'Espagne et l'Angleterre commence en 1670, lorsque les Britanniques fondent la colonie de Caroline, dans la Caroline du Sud actuelle. À peu près un siècle plus tôt, les huguenots avaient essayé d'installer une colonie en Floride française, Charlesfort et fort Caroline, et les Espagnols avaient fondé les provinces missionnaires de Guale et Mocama sur la côte de la région. Après des décennies de combats, les habitants, aidés par les Amérindiens, détruisent le système des missions durant les invasions de 1702 et 1704. Après cette date, l'Espagne ne contrôle plus que St. Augustine et Pensacola ; mais la Floride subit aussi des raids par la suite. La côte de Géorgie est donc occupée par les Amérindiens jusqu'à ce que la région soit dépeuplée au cours de la Guerre des Yamasee, en 1715-1716, après laquelle on y vit la possibilité d'ouvrir une colonie britannique.

Avec l'établissement de la ville de Savannah en 1733, la Province de Géorgie est créée par les Britanniques pour contrer l'expansionnisme espagnol depuis la Floride ; elle doit également accueillir des migrants emprisonnés en Angleterre pour dette. Son nom est un hommage au Roi George II de Grande-Bretagne. À cette date, l'esclavage est interdit, jusqu'en 1749. En 1775, la Géorgie compte quelque habitants. Entre 1765 et 1769, des terres sont offertes à treize colons sur les îles de Cumberland, qui deviendront des plantations.

Le conflit avec les Espagnols est ravivé par la fondation de la nouvelle colonie que Madrid considère comme illégale. Lors de la guerre de l'oreille de Jenkins, la Géorgie doit faire face à une invasion espagnole en 1742, qui subit un échec, notamment à la suite de la bataille de Bloody Marsh. L'Espagne reconnaît finalement en 1750 l'implantation britannique dans la région. 

Par la suite, la Géorgie devient l'une des treize colonies à se révolter contre les Britanniques durant la Guerre d'indépendance américaine. Elle est le quatrième État de l'Union le .

La Géorgie importa de nombreux esclaves de différentes ethnies africaines pour ses plantations de riz puis de coton. Les esclaves de même ethnie seront séparés, ce qui va faciliter la pénétration de la langue anglaise, christianisés et rebaptisés. Ceux-ci seront le plus souvent déportés par des négriers anglais et français, principales puissances maritimes à cette époque.

En 1790, la colonie compte esclaves et en 1793 l'assemblée fait passer une loi prohibant leur importation, mais il faut attendre 1798 pour qu'elle puisse prendre effet avec le vote d'une constitution de l'État. La loi est ignorée par les planteurs, et en 1800, l'État compte esclaves. Leur nombre double à nouveau dans la décennie suivante pour atteindre en 1810. Près de d'entre eux sont importés d'Afrique au cours de cette période, puis d'autres des plantations de la Chesapeake, en Virginie. Les esclaves sont en 1820 et en 1840 puis en 1860.

La production de coton a été multipliée par 20 entre 1791 et 1801 en Géorgie, passant de 2 à 48 millions de livres, grâce à une nouvelle variété cultivée sur l'île de Sapelo, le Sea Island cotton et à l'invention de la machine à égrener le coton par Éli Whitney en 1793.

Whitney met au point une machine à trier les fibres de coton des semences, dans le comté de Chatham, le long du fleuve Savannah. Les planteurs de coton, d'abord installés sur l'île de Sapelo et dans l'archipel de Beaufort en Caroline du Sud vont migrer au cours des années 1790 et 1800 en remontant le fleuve Savannah vers la ville d'Augusta et la rivière Ocmulgee vers le fort Benjamin Hawkins, du nom du colonel Benjamin Hawkins (1754-1816), construit en 1806 pour tenir en respect indiens creeks sur un site urbain qui devient en 1823 la ville de Macon, nommée d'après l'homme d'État de Caroline du Sud Nathaniel Macon.

Le fort a servi lors de la guerre de 1812 de frontière pour les colons combattants contre les Amérindiens et les Britanniques. Les Amérindiens Creek de la réserve s'étendant à l'ouest sont incités à se transformer en planteurs de coton et sont exposés aux pressions croissantes des planteurs de coton blancs qui souhaitent leur racheter leurs terres. 
Plusieurs douzaines de familles blanches vivent dès cette époque autour du montfort. En 1823, une loterie aboutit à la distribution de terres puis en dix ans à l'installation de familles produisant balles de coton, dans ce qui est devenu la ville de Macon.

Une loterie est ouverte dès 1805 dans le comté de Morgan, qui compte en 1820 une population de habitants dont Noirs.

Dès 1820, 80 % des esclaves de Géorgie vivent dans l'intérieur des terres, appelées aussi hautes terres, et huit des comtés ces hautes terres ont une population majoritairement noire, dans un vaste mouvement de population comparable à ce qui se passe à la même époque avec l'Alabama fever. Des 1790, la part des Noirs dans la population passe d'un tiers à deux tiers.

Le l'État rejoint la Confédération sudiste et tient un rôle important durant la Guerre de Sécession. En décembre 1864 le centre industriel et ferroviaire d'Atlanta est complètement détruit par l'armée nordiste du général William Tecumseh Sherman. Ses troupes saccagent la campagne entre Atlanta et la ville portuaire de Savannah ; elles prennent Savannah juste avant Noël 1864. Le , la Géorgie est le dernier État de la Confédération sudiste à entrer à nouveau dans l'Union.
Elle est occupée par les troupes fédérales jusqu'en 1877.

D'une superficie de km², la Géorgie est peuplée de plus de d'habitants selon le dernier recensement fédéral (2010). C'est le plus grand État du pays à l'est du fleuve Mississippi. Le nord de l'État est occupé par la chaîne des Appalaches, le sud et l'est, quant à eux, par la plaine côtière. L'État bénéficie d'un climat subtropical humide.

De nombreux cours d'eau traversent la Géorgie ; on trouve :

Le National Park Service gère les sites suivants en Géorgie:


L'État de Géorgie est divisé en 159 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et vingt-trois aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Géorgie.

En 2010, 91,8 % des Géorgiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 81,7 % dans une aire métropolitaine et 10,1 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine d'Atlanta-Sandy Springs-Roswell regroupait à elle seule 54,6 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini huit aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Géorgie.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée d'Atlanta-Athens-Clarke County-Sandy Springs regroupait à elle seule 61,0 % de la population de l'État.

L'État de Géorgie compte 535 municipalités, dont 18 de plus de .
La municipalité d'Atlanta était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de Géorgie à au juillet 2013, soit une hausse de 3,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, la Géorgie était le État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 3,14 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-est du comté de Butts.

Avec 65,03 /km en 2010, la Géorgie était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 75,1 % et celui de ruraux de 24,9 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,96 enfants par femme (1,88 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 25,72 % de personnes de moins de 18 ans, 10,01 % de personnes entre 18 et 24 ans, 28,21 % de personnes entre 25 et 44 ans, 25,40 % de personnes entre 45 et 64 ans et 10,65 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 35,3 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 89,0 % des Géorgiens étaient nés dans un État fédéré, dont 55,1 % dans l'État de Géorgie et 33,8 % dans un autre État (17,5 % dans le Sud, 6,7 % dans le Midwest, 6,5 % dans le Nord-Est, 3,1 % dans l'Ouest), 1,3 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 9,7 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (51,8 % en Amérique latine, 28,2 % en Asie, 9,3 % en Europe, 8,7 % en Afrique, 1,8 % en Amérique du Nord, 0,2 % en Océanie). Parmi ces derniers, 38,7 % étaient naturalisés américain et 61,3 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,9 % de la population. Cela représentait la plus forte proportion du pays.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 59,74 % de Blancs, 30,46 % de Noirs, 3,25 % d'Asiatiques (0,99 % d'Indiens, 0,54 % de Coréens, 0,47 % de Chinois, 0,47 % de Viêts), 2,14 % de Métis, 0,33 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 4,01 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,98 %), principalement blanche et noire (0,61 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,16 %).

Les non hispaniques représentaient 91,19 % de la population avec 55,88 % de Blancs, 30,05 % de Noirs, 3,22 % d'Asiatiques, 1,57 % de Métis, 0,22 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 0,20 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,81 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (5,36 %) et de Porto Rico (0,74 %).

En 2010, l'État de Géorgie avait la plus forte proportion de Noirs après le Mississippi (37,02 %) et la Louisiane (32,04 %). A contrario, l'État avait la plus faible proportion de Blancs après Hawaï (24,74 %), la Californie (57,59 %), le Maryland (58,18 %) et le Mississippi (59,13 %) ainsi que la plus faible proportion de Blancs non hispaniques des États-Unis.

L'État comptait également le plus grand nombre de Noirs () après l'État de New York (), la Floride () et le Texas () ainsi que les plus grands nombres de Blancs non hispaniques () et d'Hispaniques () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 90,9 %, dont 54,6 % de Blancs, 30,5 % de Noirs, 3,5 % d'Asiatiques et 1,8 % de Métis, et celle des Hispaniques à 9,1 %.

En 2000, les Géorgiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (13,5 %), anglaise (8,1 %), irlandaise (7,8 %), allemande (7,0 %) et mexicaine (3,4 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,3 % de la population. Ils se concentraient principalement dans l'agglomération d'Atlanta-Sandy Springs-Roswell (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Fulton (5,4 %), DeKalb (3,6 %) et Cobb (2,5 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (16,3 %), Amérindiens du Mexique (8,0 %) et Creeks (3,0 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (60,9 %), de Porto Rico (8,4 %), du Guatemala (4,3 %), du Salvador (3,8 %), de la Colombie (3,0 %) et de Cuba (2,9 %). Composée à 43,8 % de Blancs, 6,5 % de Métis, 4,6 % de Noirs, 1,3 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 43,3 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 33,8 % des Amérindiens, 26,8 % des Métis, 24,2 % des Océaniens, 6,5 % des Blancs, 1,3 % des Noirs, 0,9 % des Asiatiques et 95,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,26 %), la forte proportion de personnes originaires de la Colombie (0,27 %) et la forte proportion de personnes originaires du Honduras (0,21 %).

L'État comptait également les grands nombres de personnes originaires du Guatemala (), de la Colombie (), de Cuba () et du Venezuela (), le grand nombre de personnes originaires du Costa Rica (), les grands nombres de personnes originaires du Honduras (), de la République dominicaine () et du Pérou () ainsi que les grands nombres de personnes originaires du Mexique (), du Salvador () et du Nicaragua ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (30,6 %), Coréens (16,7 %), Chinois (14,6 %), Viêts (14,4 %), Philippins (5,7 %) et Pakistanais (3,1 %).

L'État avait la forte proportion de Coréens (0,54 %) ainsi que les fortes proportions d'Indiens (0,99 %), de Viêts (0,47 %) et de Pakistanais (0,10 %).

L'État comptait également le grand nombre de Viêts (), le grand nombre de Hmongs (), les grands nombres de Coréens () et de Laotiens (), les grands nombres d'Indiens () et de Bangladais () ainsi que les grands nombres de Pakistanais () et de Cambodgiens ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,3 %), principalement blanche et noire (28,6 %), blanche et autre (15,2 %), blanche et asiatique (14,3 %), blanche et amérindienne (13,1 %), noire et amérindienne (5,4 %), noire et autre (4,9 %) et noire et asiatique (3,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,7 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 51 % des habitants de Géorgie se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 19 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 87,35 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 7,42 % déclare parler l'espagnol, 0,51 % le coréen et 4,72 % une autre langue.

Bastion du Parti démocrate pendant plus d'une centaine d'années, la Géorgie a commencé à voter nationalement pour les républicains à partir des années 1960 avant de devenir l'une de ses places fortes nationales et locales durant les années 2000. 

La Géorgie est aujourd'hui globalement dominée par le Parti républicain, qui est particulièrement puissant au Nord et au Sud de l'État. Les principales places fortes démocrates sont Atlanta, Athens et la Black Belt, qui s'étend de Columbus à Augusta. En raison de l'émergence d'une classe moyenne afro-américaine et hispanique, les banlieues conservatrices d'Atlanta deviennent quant à elles de plus en plus compétitives.

De 1824 à la guerre de Sécession, la Géorgie est un état qui pratique l'alternance entre les démocrates et les Whigs. À partir de 1848, il s'ancre dans le camp démocrate et à l'élection présidentielle de 1860 apporte ses suffrages à John Breckinridge, le candidat démocrate pro-sudiste devant le candidat de l'union constitutionnelle, John Bell et devant le candidat démocrate pro-union, Stephen A. Douglas (la candidature du républicain Abraham Lincoln ne fut pas proposée aux électeurs de Géorgie). Jusqu'en 1960, la Géorgie est politiquement totalement acquis aux démocrates. Le parti républicain, celui de Lincoln, est considéré comme le parti des vainqueurs de la guerre de sécession et des yankees.

Lors des premières élections qui suivent la guerre, en 1868, le candidat démocrate Horatio Seymour remporte 64,27 % des voix contre le président Ulysses S. Grant alors que tous les confédérés n'ont pas encore recouvré leur droit de vote. Au début du , les démocrates écrasent les républicains obtenant 79,51 % des voix en 1916 (Woodrow Wilson) ou encore 91,60 % des voix en 1932 (Franklin Delano Roosevelt). Durant cette époque, la Géorgie est un état ségrégationniste où règnent le Ku Klux Klan et les Dixiecrats.

Les lois sur les droits civiques dans les années 1960 commencent à entamer la prépondérance démocrate. En 1964, Barry Goldwater est le premier républicain à remporter la Géorgie (54,12 %) contre le président Lyndon B. Johnson (45,87 %) à qui les électeurs blancs font payer les lois sur les droits civiques votés au Congrès avec l'appoint pourtant décisif des républicains.

En 1968, George Wallace, le candidat démocrate ségrégationniste remporte la Géorgie face au républicain Richard Nixon (30,40 %) et face au démocrate Hubert Humphrey (26,75 %). En 1972, Richard Nixon remporte la Géorgie (75,04 %) tandis qu'en 1976, Jimmy Carter, gouverneur démocrate de l'État, est élu président des États-Unis avec le soutien géorgien.

Depuis 1984, tous les candidats républicains ont remporté la Géorgie à l'exception de l'année 1992 où le démocrate Bill Clinton s'est imposé avec 43,47 % des voix face au président républicain George H. W. Bush (42,88 %) et face au candidat populiste Ross Perot (13,34 %).

Au niveau fédéral, lors du (législature de 2017 à 2015), la délégation de Géorgie au Congrès des États-Unis est composée de deux sénateurs républicains, Johnny Isakson et David Perdue, de dix représentants républicains et quatre démocrates.
De 1872 à 2002, pendant 130 ans, les électeurs de l'État de Géorgie n'ont élu que des gouverneurs démocrates et des majorités démocrates à l'assemblée de Géorgie. Comme beaucoup d'anciens États du sud, la Géorgie a vécu un régime de parti unique pendant une centaine d'années. Les électeurs blancs percevaient alors le Parti républicain comme le parti des Yankees, un parti étranger aux valeurs sudistes dont la victoire aux élections de 1860 avait conduit le pays à la guerre de Sécession, à l'abolition de l'esclavage et à la défaite du sud.

Les démocrates du sud, ségrégationnistes ou populistes étaient alors appelés « Southern Democrats » (ou encore Dixiecrats pour les plus conservateurs) et se différenciaient du Parti démocrate national au programme plus centriste.
Le gouverneur de l'État, élu pour 4 ans, est aujourd'hui Nathan Deal, le second républicain à occuper ce poste depuis 1872. Il a succédé en janvier 2011 à Sonny Perdue, le premier républicain élu gouverneur de Géorgie en 130 ans.

Le lieutenant-gouverneur, élu pour quatre ans, est le républicain Casey Cagle. Les autres postes électifs de l'exécutif sont : "attorney", trésorier, secrétaire d'État.
Les deux chambres de l'assemblée générale de Géorgie sont dominées depuis 2002 par les républicains. Le sénat de 56 membres élus pour 2 ans est ainsi dominé par 36 républicains et la chambre des représentants de 180 membres élus pour 2 ans est dominée par 113 républicains lors de la législature 2011-2013.

La justice géorgienne est composée :
La Géorgie est un état favorable à la peine de mort. La méthode d'exécution actuelle est l'injection létale. La chaise électrique fut la seule méthode jusqu'en 2001 lorsque la Cour suprême de Géorgie déclara que cette méthode était cruelle et inusitée . Sont considérés comme crimes capitaux, les meurtres, les enlèvements avec demande de rançon et blessures lorsque la victime meurt, les détournements d'avion, et les trahisons. L'âge minimum légal pour être condamné à la peine capitale est 17 ans. Avant 1976, 950 exécutions ont eu lieu. Entre 1976 et septembre 2011, 38 ont eu lieu. En septembre 2011, il y avait 113 détenus condamnés à mort. Avant septembre 2011, cinq personnes ont été innocentées, et six ont bénéficié d'une grâce.

Le film à grand succès "Autant en emporte le vent" se déroule en Géorgie. Les protagonistes du film sont issus de la haute société sudiste et possèdent de grandes plantations de coton. La Guerre de Sécession va profondément bouleverser cette société.

La Géorgie a vu naître un grand nombre de grands noms du cinéma comme Oliver Hardy (de « Laurel et Hardy »), Kim Basinger, Julia Roberts, Laurence Fishburne, Spike Lee, Steven Soderbergh, Hulk Hogan, Cody Rhodes ou encore Dakota Fanning, mais aussi de la musique avec Little Richard, Ray Charles, R.E.M., Of Montreal, Neutral Milk Hotel, OutKast, Lil Jon, Jagged Edge, T.I., Ciara et Dirty South.

Dans les années 1960, Ray Charles refuse de revenir jouer en Géorgie, son État de naissance, du fait de la ségrégation qui y règne alors. Toutefois, en 1979, sa chanson "Georgia on My Mind" est adoptée comme hymne officiel de l'État ("state song").

À la télévision, la Géorgie est le lieu principal de la série "The Walking Dead", les personnages se retrouvant à la sortie d'Atlanta dans la première saison. Ils ne quittent cet État qu'à la fin de la saison 5, lorsque le groupe arrive à Washington. La série "Vampire Diaries" y est également tournée.





</doc>
<doc id="7504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7504" title="Hawaï">
Hawaï

Hawaï ou Hawaii (en hawaïen ', prononcé , en anglais ' prononcé ) est un des États des États-Unis. Constitué d'un archipel de , il s'agit du seul État américain situé en dehors du continent nord-américain, puisqu'il est situé en Océanie, et de l'un des deux États américains non contigus, avec l'Alaska. Les huit principales îles sont Niihau, Kauai, Molokai, Lanai, Kahoolawe, Maui, l'île d'Hawaï et Oahu, où se trouve la capitale Honolulu. L'archipel fait partie de la Polynésie et se situe dans l'océan Pacifique central, à au sud de la péninsule d'Alaska, à au sud-ouest de Punta Gorda, sur la côte californienne, et à à l'est-sud-est de l'île d'Hokkaidō au Japon. En outre, il est le et dernier État à avoir été admis dans l'Union, le 21 août 1959. La variété de ses paysages, marqués notamment par un volcanisme très actif (Hualālai, Kīlauea, Mauna Kea, Mauna Loa), un climat tropical humide et un patrimoine naturel endémique en font une destination prisée aussi bien des touristes que des scientifiques.

L'archipel était habité par des peuples polynésiens depuis plusieurs siècles à l'arrivée de l'explorateur britannique James Cook en 1778, qui le baptise Îles Sandwich. Les îles sont unifiées en un royaume vers 1810 par Kamehameha, qui fonde une dynastie qui perdure jusqu'en 1893. Lui succèdent une éphémère République d'Hawaï (1894-1898) et le Territoire d'Hawaï, créé après l'annexion de l'archipel par les États-Unis. En décembre 1941, l'île d'Oahu est le théâtre de l'attaque de Pearl Harbor. Le territoire est dissous en 1959 lorsque Hawaï devient le État américain. Il compte environ en 2010, principalement dans l'aire urbaine de Honolulu. La population est composée de nombreux groupes ethniques, principalement d'origine asiatique (Philippins, Japonais). Les autochtones hawaïens comptent aujourd'hui pour 22 % de la population.

Situé au cœur de l'océan Pacifique, Hawaï mêle de nombreuses influences culturelles, entre les apports nord-américains et asiatiques, et sa propre culture ancestrale. Proche des cultures polynésiennes et maories, elle demeure très active, notamment autour de traditions musicales. La musique hawaïenne, essentiellement jouée à la guitare hawaïenne et au ukulélé, fut popularisée dans le monde par Sol Hoopii et plus tard par le chanteur Iz. Le mode de vie hawaïen se diffuse également avec la pratique du surf et de la spiritualité locale, le Hoʻoponopono. Ses deux grands parcs nationaux (Parc national des volcans d'Hawaï, Parc national de Haleakalā) et ses nombreuses plages en font une destination touristique majeure. De tradition démocrate, Hawaii est le lieu de naissance du président des États-Unis, Barack Obama. 

Le nom "Hawaii" provient du mot hawaïen "Owhyhee" (lexicalisé en anglais). Les Espagnols sont les premiers Européens à visiter les îles. Le capitaine James Cook vole les cartes et se rend sur les îles en 1778 et les nomme les « îles Sandwich » (en l'honneur du comte de Sandwich). Ce nom a duré jusqu'à ce que le roi Kamehameha, artisan de leur unité, fonde le royaume d'Hawaï en 1810.

En français, on rencontre indifféremment les orthographes "Hawaii" et "Hawaï", la deuxième forme étant plus répandue comme dans le titre de série télévisée "Hawaï police d'État". Le titre du roman de James A. Michener est, lui, orthographié "Hawaii". De même pour l'adjectif "hawaïen" ou "hawaiien" (cette dernière forme étant nettement moins répandue). En hawaïen, un coup de glotte ("okina"), représenté par l'apostrophe inversée (‘), sépare les deux "i".

Les îles hawaïennes furent habitées initialement par des Polynésiens (probablement des voyageurs des îles Marquises) il y a environ . Malgré des contacts sporadiques avec les autres Polynésiens, cette société a vécu dans un important et long isolement. Pendant la majeure partie de leur histoire, les îles d'Hawaï furent gouvernées indépendamment par des monarques locaux, les "ali‘i".

Le premier contact avec les Européens dont on a gardé la trace date de 1778 avec James Cook lors de son troisième voyage, qui les baptisa îles Sandwich en l'honneur du comte de Sandwich. Il est toutefois possible que ce ne fût pas le premier Européen ; en effet, durant tout le des navigateurs espagnols, néerlandais et portugais sillonnent le Pacifique et les îles d'Hawaï. Certains pensent que les îles furent découvertes en 1527 par des Espagnols envoyés par Cortés sous le commandement d'Alvaro de Saavedra, puis explorées par Juan Gaetano en 1555, puis en 1567 par le navigateur espagnol Álvaro de Mendaña qui précisera la position des îles. Enfin des hommes du "Liefde" désertent en 1599 dans des îles du Pacifique dont on pense aujourd'hui qu'il s'agit d'Hawaii. Les 28 et 29 mai 1786, l'expédition française de La Pérouse fait escale à Mauwee (Maui), une île que James Cook avait négligée lors de son passage.

Après une période de conflit qui débute en 1795, le souverain de l'île d'Hawaï, Kamehameha, unifie en 1810 pour la première fois sous son sceptre tous les royaumes insulaires de l'archipel. Ce royaume unifié se développe et est internationalement reconnu, notamment grâce à la bienveillante protection britannique (d'où son drapeau actuel).

En 1849, le contre-amiral Louis Legoarant de Tromelin dirige l'invasion française d'Honolulu.

Ce royaume excite l’appétit des États-Unis qui signent un traité de réciprocité en 1875 avec l'archipel, ainsi que des puissances européennes dont trois d'entre elles en particulier : la Russie, la Grande-Bretagne et la France. Cette dernière ne s'y implante durablement qu'à partir de 1837 lorsque le capitaine Abel Aubert Du Petit-Thouars (1793-1864) nomme un agent consulaire dans la capitale. Les intérêts français aux îles Sandwich sont variés : politiques et stratégiques d'abord, dans la mesure où ces îles apparaissent très tôt comme la « clé du Pacifique nord » ; religieux aussi, puisque c'est une société missionnaire française, la congrégation de Picpus, qui y introduit le catholicisme ; économiques enfin, les deux ports de Lahaina et surtout d'Honolulu se trouvant pendant une vingtaine d'années, de 1845 à 1865, au centre de la pêche baleinière française.
Mais c’est finalement l'influence prépondérante des Américains, principalement le fruitier Dole Food Company (planteurs, commerçants), appuyée par le débarquement d'une compagnie de fusiliers-marins, qui conduit "in fine" à la déposition de la dernière reine par un coup d'État en 1893 et à l'instauration d'un Gouvernement provisoire. En 1894, le "protectorat" toujours plus renforcé des Américains sur l'archipel, conduit à la proclamation d'une République d'Hawaï, véritable république bananière. Celle-ci finit par être annexée au territoire américain le avec le statut de "Territoire d'Hawaï".
L'archipel est notamment impliqué dans la Seconde Guerre mondiale lors de l'attaque de la base navale de Pearl Harbor par l'aviation japonaise le .

Le pouvoir des planteurs prend fin en raison du droit de vote accordé aux nombreux immigrés qui dès le ont radicalement transformé la démographie de l'archipel.

Le , Hawaï devient le et dernier territoire de l'Union à avoir accédé au statut d'État des États-Unis : cette transformation étant due notamment à l'action des organisations syndicales ( pour, contre lors du référendum du 27 juin 1959).

Hawaï présente la caractéristique rare de n'avoir jamais été rattachée à son actuelle puissance souveraine (les États-Unis) par un acte de droit international. La cession de l'archipel a en effet été le fait d'un gouvernement provisoire que les États-Unis ne reconnaissaient pas, le président Grover Cleveland ayant explicitement déclaré cette entité illégitime. Par peur des résultats, on ne procéda pas à un référendum auprès de la population hawaïenne. La résolution Newland, qui érige Hawaï en territoire organisé des États-Unis, votée par le Congrès américain n'est donc, en termes juridiques, qu'un acte unilatéral. Par l"'Apology Resolution" du , le Congrès américain souligne ainsi ce point en reconnaissant que le peuple hawaïen n'avait jamais renoncé à sa souveraineté au profit des États-Unis.

Quand bien même le gouvernement hawaïen aurait été considéré comme légitime, le droit international prévoit qu'il aurait fallu un traité, dans la mesure où une loi votée dans un pays ne peut s'appliquer à un autre pays, traité qui n'a jamais été conclu. Le statut du territoire d'Hawaï est donc, au regard du droit pur, non valide. Cette irrégularité dans l'annexion d'Hawaï nourrit aujourd'hui encore un mouvement indépendantiste chez une partie de la population autochtone, ainsi que des querelles récurrentes quant à la propriété des terres ancestrales hawaïennes

Lors de la campagne des présidentielles américaines de 2008, certains opposants à Barack Obama ont tenté d'utiliser ce fait pour affirmer qu'Hawaï n'étant pas de droit un État américain et Barack Obama y étant né, ce dernier n'était donc pas né sur le territoire des États-Unis, et qu'en conséquence, il ne pouvait pas en être élu président en vertu de l'Article II de la Constitution des États-Unis.

Dans la mesure où Hawaï a été constitué en État fédéré en 1959, sa séparation des États-Unis est aujourd'hui presque impossible, même au titre de la nullité en droit de son rattachement, car elle constituerait un cas de sécession.

D'une superficie totale de , Hawaï est peuplé de (2010). La capitale et plus grande ville de l'État est Honolulu, située sur l'île d'Oahu. Hawaï est bordé par l'océan Pacifique.

Les et atolls qui composent l'archipel se répartissent en deux groupes principaux :

Parmi les américains, Hawaï est :

Hawaï a un climat tropical typique, bien que les températures soient moins extrêmes grâce aux alizés qui soufflent de l'est. En été, les températures maximales pendant la journée sont d'environ , et les températures minimales sont d'environ . En hiver, les températures maximales sont d'environ , et les températures minimales ne descendent pas souvent plus bas que .

Hawaï n'a généralement que deux saisons : la saison sèche (avec moins de pluie) entre mai et septembre, et la saison humide (plus de pluie) entre octobre et avril. Il neige parfois en hiver aux sommets de Mauna Kea et Mauna Loa, les deux volcans les plus hauts à Hawaï. Le Mont Waialeale, sur l'île de Kauai, avec par an, a la deuxième plus grande hauteur de précipitations annuelle du monde.

La géographie de Hawaï est très variée à cause de ses grands volcans.
Avec Tahiti, les îles Marshall et Tuamotu, Hawaï est l’un des points chauds les plus étudiés par les géologues. Une instabilité de couche limite située à la base du manteau terrestre engendre un panache thermique (formé de matière solide comme le reste du manteau) qui en arrivant à proximité de la surface subit une décompression adiabatique qui produit du magma par fusion partielle ; comme les plaques de la croûte terrestre sont en mouvement, une série de volcans voient le jour puis s’éteignent au fur et à mesure que la plaque pacifique passe au-dessus du point chaud. Cela explique la forme de l'archipel hawaïen, en chapelet d’îles et de guyots. Les volcans d’Hawaï sont de type « volcans-boucliers ».

Les principaux volcans de l'archipel sont :

Le patrimoine écopaysager hawaïen est d'une grande richesse, tant sur terre qu'en mer. 

Les espèces insulaires sont cependant très vulnérables en raison de la pression anthropique, de l'insularisation écologique des milieux naturels relictuels et de l'introduction de nombreuses espèces devenues invasives ou susceptibles de le devenir. 
Par exemple pour la flore endémique, la mise à jour 2016 de la liste rouge de l'UICN a confirmé un risque croissant d'extinction parmi les espèces de la flore d’Hawaï : pour végétales endémiques évaluées, 38 étaient déjà éteintes et quatre autres classées (c'est-à-dire ne survivant qu'en culture).

Deux parcs naturels existent à Hawaï : 

En , c'est après avoir visionné le film de Jean-Michel Cousteau ("Voyage to Kure") que le président George W. Bush fait classer les îles du Nord-Ouest d'Hawaï comme monument national. Ces îles constitueront alors la plus grande zone marine protégée du monde à l'abri de la pêche commerciale. D'une superficie de plus de , ce nouveau monument national s'étire sur près de , comprend une dizaine d'îles inhabitées ainsi qu'une centaine d'atolls et abrite également de nombreuses espèces en danger.

Le les États-Unis ont créé la plus vaste et longue aire marine protégée au large des îles du Nord-Ouest d’Hawaï. Le « Monument national marin des îles du Nord-Ouest d'Hawaï » recouvre environ d’hectares marins, incluant d’hectares de récifs coralliens abritant plus de marines (endémiques à 25 % environ). hawaïens, les derniers de cette espèce menacée de disparition, ainsi qu'environ 90 % des tortues vertes d'Hawaï (également espèce menacée). Présence du palmier de Hawaï également endémique et en voie de disparition. Les embarcations non autorisées, l'extraction de matériaux marins, le déversement de déchets, et même la pêche commerciale devraient y disparaître en cinq ans, ainsi que les activités commerciales et touristiques, selon la Maison-Blanche.

À la suite de l'accident nucléaire de Fukushima, Hawaï fait partie des premières zones terrestres habitées et éloignées du Japon potentiellement touchées par les retombées aériennes radioactives de l'accident de mars 2011. Les autorités américaines et la presse se sont rapidement montrées rassurantes, invitant la population à ne pas se précipiter vers les stocks de pilules d'Iode, certains spécialistes suggérant de rester néanmoins vigilant. Des radionucléides ont été détectés dans le lait par le réseau national "RadNet" de l'EPA ; du Césium 134 ( par litre) et du Césium 137 ( par litre), ainsi que l'iode 131 ( par litre) dans du lait local échantillonné le 4 avril 2011. À cette date, la radioactivité était très inférieure aux seuils d'action de l'EPA. Une bioaccumulation par les champignons ou coquillages filtreurs (huitres, moules, coques...) est localement possible dans les mois ou années à venir. En juin 2011, le projet FLEXPART du NILU (Norwegian Institute for Air Research) a cessé de produire ses modélisations du trajet du nuage dans l'hémisphère nord en raison d'un manque d'accès aux sources d'émissions.

Le National Park Service gère neuf sites à Hawaï :

L'État d'Hawaï est divisé en .

Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et deux aires micropolitaines dans l'État d'Hawaï.

En 2010, tous les Hawaïens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 81,5 % dans une aire métropolitaine et 18,5 % dans une aire micropolitaine.

L'État d'Hawaï compte une municipalité.


Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population d'Hawaï à au juillet 2013, soit une hausse de 3,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, Hawaï était le 40 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,44 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé entre les îles d'Oahu et de Molokai.

Avec en 2010, Hawaï était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 91,9 % et celui de ruraux de 8,1 %. L'État comptait le plus fort taux d'urbains du pays après la Californie (95,0 %), le New Jersey (94,7 %), le Nevada (94,2 %) et le Massachusetts (92,0 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,15 enfants par femme (2,10 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 22,33 % de personnes de moins de , 9,58 % de personnes entre , 26,59 % de personnes entre , 27,15 % de personnes entre et 14,35 % de personnes de et plus. L'âge médian était de .

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 79,6 % des Hawaïens étaient nés dans un État fédéré, dont 54,2 % dans l'État d'Hawaï et 25,4 % dans un autre État (10,3 % dans l'Ouest, 6,5 % dans le Sud, 4,9 % dans le Midwest, 3,8 % dans le Nord-Est), 2,8 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 17,6 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (79,2 % en Asie, 9,3 % en Océanie, 4,5 % en Europe, 4,1 % en Amérique latine, 2,1 % en Amérique du Nord, 0,8 % en Afrique). Parmi ces derniers, 56,7 % étaient naturalisés américain et 43,3 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait , soit 2,4 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 38,60 % d'Asiatiques (14,52 % de Philippins, 13,64 % de Japonais, 3,97 % de Chinois, 1,78 % de Coréens, 0,72 % de Viêts), 24,74 % de Blancs, 23,57 % de Métis, 9,96 % d'Océaniens (5,91 % d'Hawaïens, 1,34 % de Samoans), 1,57 % de Noirs, 0,31 % d'Amérindiens et 1,25 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (15,22 %), principalement asiatique et océanienne (5,33 %), blanche et asiatique (4,89 %), blanche et océanienne (2,79 %) et blanche et amérindienne (0,58 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (8,35 %).

Les non hispaniques représentaient 91,12 % de la population avec 37,73 % d'Asiatiques, 22,74 % de Blancs, 19,41 % de Métis, 9,43 % d'Océaniens, 1,46 % de Noirs, 0,21 % d'Amérindiens et 0,14 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,88 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (3,24 %), du Mexique (2,60 %) et d'Espagne (0,75 %).

En 2010, l'État d'Hawaï avait les plus fortes proportions d'Asiatiques et d'Océaniens des États-Unis. À contrario, l'État avait les plus faibles proportions de Blancs et de Blancs non hispaniques ainsi que la plus faible proportion d'Amérindiens et la plus faible proportion de Noirs des États-Unis.

L'État comptait également le plus grand nombre d'Océaniens () après la Californie () et le plus grand nombre d'Asiatiques des États-Unis.

L'État regroupait à lui seul 25,1 % des Océaniens résidant aux États-Unis.

À l'instar du Texas (45,33 %), du Nouveau-Mexique (40,49 %) et de la Californie (40,15 %), Hawaï est un État à majorité de minorités, concept selon lequel la population blanche non hispanique représente moins de la moitié de la population, mais à la différence des trois autres, les Blancs non hispaniques n'ont jamais été majoritaires dans l'État.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 90,2 %, dont 37,0 % d'Asiatiques, 23,0 % de Blancs, 19,1 % de Métis, 9,0 % d'Océaniens et 2,0 % de Noirs, et celle des Hispaniques à 9,8 %.

En 2000, les Hawaïens s'identifiaient principalement comme étant d'origine japonaise (24,5 %), philippine (22,8 %), hawaïenne (19,8 %), chinoise (14,0 %), allemande (5,8 %), irlandaise (4,4 %), anglaise (4,3 %), portugaise (4,0 %) et coréenne (3,4 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine portugaise.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,5 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations d'Honolulu () et Kahului-Wailuku-Lahaina ().

En 2010, les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Philippins (37,6 %), Japonais (35,3 %), Chinois (10,5 %) et Coréens (4,6 %).

L'État avait les plus fortes proportions de Philippins (14,52 %), de Japonais (13,64 %), de Chinois (4,04 %) et de Coréens (1,78 %), la plus forte proportion de Thaïs (0,15 %), la plus forte proportion de Viêts (0,72 %) ainsi que la plus forte proportion de Laotiens (0,14 %).

L'État comptait également les plus grands nombres de Philippins () et de Japonais ().

L'État regroupait 24,3 % des Japonais et 7,7 % des Philippins résidant aux États-Unis.

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (59,3 %), Samoans (13,5 %), Marshallais (4,7 %) et Tongiens (3,6 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (36,5 %), du Mexique (29,3 %) et d'Espagne (8,5 %). Composée à 46,9 % de Métis, 22,6 % de Blancs, 9,8 % d'Asiatiques, 6,0 % d'Océaniens, 1,3 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens et 12,5 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 32,2 % des Amérindiens, 17,7 % des Métis, 8,1 % des Blancs, 7,1 % des Noirs, 5,3 % des Océaniens, 2,2 % des Asiatiques et 88,9 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,75 %) et la plus forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (3,24 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (64,6 %), principalement asiatique et océanienne (22,6 %), blanche et asiatique (20,7 %) et blanche et océanienne (11,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (35,4 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 30 % des habitants d'Hawaï se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 26 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 44 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

D'après l'article XV de la Constitution de l'État d'Hawaï, les deux langues officielles depuis 1978 sont l'anglais et l'hawaïen. Il est donc un des deux États sur 50 ayant plus d'une langue officielle (en 2014 l'Alaska a officialisé ses vingt langues amérindiennes en plus de l'anglais). Bien que l'hawaïen soit menacé d'extinction, il est enseigné et des mesures de protection sont en place. L'hawaïen, appelé "" (langue d'Hawaï), est la langue autochtone, une langue polynésienne de la famille austronésienne étroitement reliée au marquisien, proche du tahitien et du maori. Au recensement de 1970, quelque insulaires avaient indiqué que l'hawaïen était encore la langue parlée au foyer lorsqu'ils étaient enfants. En 1990, ils étaient moins de . Aujourd’hui, seules les personnes âgées de plus de et les habitants de l’île Niihau () parlent encore l'hawaïen. L'île de Niihau est une propriété privée dont les propriétaires n'admettent que les habitants de l'île, les anciens résidents et les descendants des ancêtres hawaïens ; les insulaires y parlent une variante dialectale de l’hawaïen.

D'après le recensement des États-Unis de 2000, 73,4 % des Hawaïens de plus de parlent l'anglais comme langue maternelle. Ce sont, dans l'ordre, l'île d'Oahu, puis celle d'Hawaï, suivies des îles Molokai, Lanai, Kahoolawe et Maui, qui sont les plus anglicisées. Les îles situées au nord-ouest (Niihau, Kauai) comptent moins (ou pas) d'anglophones. L'île d'Oahu est celle qui compte aussi le plus grand nombre de langues immigrantes, notamment le chinois et le japonais.

Les autres langues sont, outre les langues polynésiennes (7,9 %), le filipino (5,7 %), le japonais (4,9 %), le chinois (2,9 %), l'espagnol (1,6 %) et le coréen (1,6 %). Les Hawaïens qui utilisent encore ces langues immigrantes sont ceux de la première et de la deuxième génération ; ceux de la troisième génération ont généralement abandonné la langue de leurs ancêtres. Selon le contexte, les "Kamaaina" (ceux de n'importe quelle origine qui sont nés et élevés à Hawaï) parlent soit un anglais qui ressemble à celui des autres citoyens américains, soit le "Hawaiian Pidgin", créole basé sur l'anglais et comportant des emprunts à l'hawaïen comme aux nombreuses langues parlées par des vagues successives d'immigrants.

L'anglais et l'hawaïen sont les deux langues officielles de l'État depuis 1978. Selon des estimations de 2012, 74,9 % des Hawaïens âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 25,1 % une autre langue, dont 21,6 % une langue asiatique ou océanienne (5,2 % tagalog, 3,3 % japonais, 2,1 % chinois, 1,3 % coréen, 0,6 % vietnamien, 0,2 % lao), 1,8 % espagnol ou un créole espagnol, 1,5 % une autre langue indo-européenne (0,3 % allemand, 0,3 % français ou un créole français, 0,2 % portugais) et 0,1 % une autre langue.

La base navale de Pearl Harbor, près de Honolulu occupe le quart du territoire de l'île d'Oahu. Il s'agit de la plus importante base militaire américaine.

Hawaï est un État de tradition démocrate. Il participe aux élections présidentielles depuis 1960 mais seuls Richard Nixon en 1972 et Ronald Reagan en 1984 ont emporté l'État pour le compte des républicains. Lors de l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry l'emporte avec 54,01 % des voix contre 45,26 % au président sortant et candidat républicain George W. Bush.

Lors de l'élection de 2016, le républicain Donald Trump n'obtient que 30 % des voix à Hawaï face à son adversaire démocrate, Hillary Clinton, obtient 62,2 % des voix.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'Union sont les démocrates Brian Schatz et Mazie Hirono et à la Chambre des représentants l'État est représenté par deux élus démocrates Tulsi Gabbard et Colleen Hanabusa.

Au niveau local, le gouverneur de l'État est le démocrate David Ige depuis le décembre 2014. 
Pour la législature 2016-2018, la Chambre des représentants comprend 51 sièges dont 46 élus démocrates et 5 élus républicains et le Sénat, 25 membres, tous démocrates.

Au niveau fédéral, Hawaii devient le 8 mars 2017, le premier État américain à contester en justice le nouveau décret migratoire du président Donald Trump, qui interdit l’entrée des États-Unis aux ressortissants de six pays majoritairement musulmans.

Le tourisme représente un des principaux revenu de l’archipel avec 10 milliards de dollars en termes de revenu de tourisme à chaque année. 

L'agriculture occupe aussi une place importante. En effet Hawaï est le premier producteur mondial d'ananas et de papaye. Hawaï est aussi le deuxième producteur mondial de sucre de canne.

Il faut aussi noter la présence d'autres culture comme celle du café et de l'élevage sur le territoire.


La culture d'Hawaï est réputée pour la danse traditionnelle polynésienne nommée hula. Ce type de danse permet aux Hawaïens de partager et de préserver leur culture. Il est possible de voir ce type de danse un peu partout sur les îles. D'ailleurs, plusieurs hôtels proposent des forfaits souper-spectacle.

Hoʻoponopono est un procédé psycho-spirituel de réconciliation et de pardon mutuel des anciens Hawaïens : une voie de résolution des conflits et d'absolution, mais aussi une philosophie et un art de vivre. Traditionnellement Hoʻoponopono était fait par un(e) Kahuna lapaʻau (prêtre(sse) guérisseur(se)) et la plupart du temps avec des groupes familiaux pour guérir les maladies physiques et mentales. Les versions modernes sont conçues de façon que chacun puisse le faire seul, individuellement.

Le surf est une pratique traditionnelle d'Hawaï qui a connu un renouveau populaire à partir du milieu du . Ce sport s'est depuis répandu de par le monde, mais reste très pratiqué dans l'archipel.

À Peahi, île de Maui, dans le nord l'île, se produit en cas de forte houle la déferlante de "Jaws" (littéralement « les mâchoires » en anglais mais également le titre original du film "Les Dents de la mer"). Cette vague géante, une des plus grosses du globe, atteint parfois de haut. Elle a été popularisée par Laird Hamilton, , , Gerry López et Basile Commarieu entre autres.

En janvier 1998, Laird Hamilton surfa la vague la plus haute jamais surfée (à l'époque), de de haut, déferlant à une vitesse impressionnante et formant un mur d'eau gigantesque, pour ensuite se transformer en tourbillon de mousse et d'écume géant. Jack Johnson, aujourd'hui connu pour ses chansons, est originaire de l'île d'Oahu et a commencé sa carrière dans le monde du surf. Il a été plusieurs fois récompensé pour ses films comme "Thicker Than Water" ou "A Brokedawn Melody".

Hawaï est connue pour être le lieu de tournage des séries "Hawaï police d'État" et son remake "Hawaii 5-0", mais aussi "Magnum"" et ."

Le nom du premier monarque du royaume unifié d’Hawaï, Kamehameha, inspira notamment l'auteur de "Dragon Ball".

Le film "Battleship" fut tourné sur la côte d'une des îles hawaïennes.

L'action du film "The Descendants", avec George Clooney, se déroule à Hawaï.

Le film "Pearl Harbor" retrace l'attaque japonaise du 7 décembre 1941 du port militaire de l'île d'Oahu.

De nombreuses influences culturelles font partie de la cuisine hawaïenne : coréenne, portugaise, chinoise, japonaise, philippine. Par contre, une gastronomie locale est présente dans l'État. Ainsi on retrouve par exemple le loco moco, le déjeuner local dans les mœurs alimentaires de l'État. Enfin on retrouve des particularités locales comme le jambon épicé appelé commercialement Spam.






</doc>
<doc id="7505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7505" title="GNOME">
GNOME

GNOME, acronyme de "", est un environnement de bureau libre convivial dont l'objectif est de rendre accessible l'utilisation du système d'exploitation GNU au plus grand nombre ; cette interface est actuellement populaire sur les systèmes GNU/Linux et fonctionne également sur la plupart des systèmes de type UNIX.

GNOME est développé par dont les participants sont bénévoles ou rémunérés par des entreprises externes au projet. La majorité du travail est fournie par les contributeurs professionnels, en premier lieu ceux travaillant pour Red Hat.

GNOME a été lancé en par les programmeurs mexicains Miguel de Icaza et Federico Mena dans le but de proposer un environnement de bureau complètement libre incluant les bibliothèques de fonctions pour les programmeurs et les logiciels pour les utilisateurs, et de concurrencer le projet KDE car la bibliothèque Qt qu'il utilise était alors non libre.

L'environnement GNOME est inclus dans la plupart des distributions GNU/Linux (Debian, Red Hat/Fedora, openSUSE, Mageia, etc.) ainsi qu'avec certains systèmes UNIX de souche BSD ou encore Solaris de Sun Microsystems.

GNOME 3.4 gère plus de 50 langues avec au moins 80 % de chaînes traduites, y compris les manuels utilisateur et d'administration pour de nombreuses langues. GNOME 3.4 est complètement traduit en français ainsi que la majorité de sa documentation.

La métaphore d'interface à la base de l'expérience utilisateur a radicalement changé avec la version 3.0.

Précédemment l'environnement GNOME adoptait la métaphore du bureau en présentant à l'utilisateur un bureau virtuel sur lequel il est possible de placer des icônes de toutes sortes (représentant des lanceurs d'applications, des dossiers ou des fichiers), complété d'un tableau de bord très personnalisable permettant de lancer des programmes ou d'afficher des notifications.

À partir de la version 3.0, GNOME adopte un nouveau paradigme pour l'interface utilisateur, orchestré par GNOME Shell. La métaphore du bureau, jugée non optimale, est abandonnée.
La nouvelle interface met l'accent sur la possibilité de basculer facilement d'une tâche à l'autre et l'utilisation de multiples espaces de travail pour gérer les tâches.

Regroupant plusieurs centaines de développeurs bénévoles et des sociétés innovantes, la fondation GNOME est une organisation destinée à soutenir l'avancement de GNOME. La Fondation fournit la logistique ainsi que le soutien financier et légal pour le projet GNOME et aide à la détermination de sa vision et son plan de développement. GNOME est une marque déposée par la GNOME Foundation.

La conférence européenne annuelle des utilisateurs et développeurs GNOME — "GNOME Users And Developers European Conference" — est un rassemblement annuel de développeurs, de passionnés ainsi que d'utilisateurs individuels, professionnels, institutionnels et éducatifs de GNOME. Elle constitue un forum où les membres du projet GNOME présentent leurs travaux et discutent des futurs développements de GNOME. Accueilli chaque année dans un pays d'Europe différent, le GUADEC est un catalyseur du développement futur et de l'orientation de GNOME.

L'environnement graphique de GNOME repose principalement sur la bibliothèque GTK+.
Les programmeurs ont la possibilité d'utiliser Glade (qui permet de construire des interfaces graphiques à partir de descriptions en XML) et Anjuta (environnement de développement intégré) pour se faciliter le travail.

À partir de la version 3.0, les logiciels Mutter et GNOME Shell forment respectivement le gestionnaire de fenêtres et le shell (logiciel fournissant une interface pour l'utilisateur) de GNOME.

GNOME intègre plusieurs bibliothèques qui simplifient la programmation de composants ou d'applications, notamment:


Le framework a été développé en C et largement inspiré de l'API de GTK+.
En plus d'une grande portabilité, le C permet de proposer facilement des liaisons avec d'autres langages de programmation comme Python, C++ ou Java. Les applications qui font partie de GNOME sont généralement écrites en C, C++, Python, Vala et JavaScript, et plus récemment aussi en Rust .

Pour faciliter l'interopérabilité, GNOME suit les spécifications de Freedesktop.org.

Miguel de Icaza rapporte dans "The Story of the GNOME project" les débuts du projet.

Remis en cause depuis le passage à la version 3, le projet GNOME manquerait selon certains de développeurs, dont une grande partie sont des employés de la société Red Hat. D'autres, statistiques relatives aux briques technologiques centrales du projet à l'appui, mettent en avant la stabilité du nombre de contributeurs et la relative diversité de ceux-ci.

Le mécontentement suscité par les suppressions à répétition de fonctionnalités et par l’ergonomie de GNOME 3 a conduit à deux initiatives :

À noter que GNOME 3.8 (2013) introduit un mode classique censé recréer l'expérience utilisateur de GNOME 2, mais en utilisant les technologies de GNOME 3.

Il existe d'autres projets reposant sur GNOME 3 : ainsi Tizen OS reposera sur GNOME 3 avec Tizen Shell étant une extension de GNOME Shell ou encore Pantheon porté par la distribution Elementary OS.

Ubuntu prend quelques distances avec GNOME : en parallèle du développement (public) de GNOME 3 dont GNOME Shell est la pierre angulaire, Canonical a développé (en interne) sa propre interface graphique système pour Ubuntu : Unity, expliquant rechercher une unification sans couture entre les appareils à écran tactile et ceux utilisant des souris et autres pointeurs classiques.

Également, à la suite de la publication de la version 3.6 de Nautilus (qui abandonne certaines fonctionnalités présentes de longue date), les développeurs d'Ubuntu ont décidé d'en conserver une version plus ancienne et envisagent de développer un autre gestionnaire de fichiers.

Les différences dans l'infrastructure même des deux projets vont en grandissant : outre GNOME Shell vs. Unity (et donc Mutter vs Compiz), citons GDM vs. LightDM, chacun son framework d'authentification unique, Wayland vs Mir… Pendant un temps Canonical a promu également son propre système de démarrage Upstart avant de se ranger en fin de compte à Systemd.

Ubuntu cessera d'utiliser Unity et reviendra à GNOME à partir de Ubuntu 17.10.

À partir de la version 3.12 de GNOME, le système d’initialisation Systemd (en particulier son composant logind) commence à être intriqué dans l'environnement de bureau. Systemd étant spécifique au noyau Linux, cela ne va pas sans poser des difficultés aux distributions reposant sur d'autres noyaux (comme ceux de type BSD par exemple) et plus généralement sur d'autres systèmes d’initialisation.

Aussi, plutôt que de créer une dépendance à Systemd dans son ensemble, les développeurs de GNOME ont proposé de créer une API minimale n'exposant que les seules fonctionnalités de Systemd utilisées par l'environnement de bureau. Les distributions n'utilisant pas Systemd n'auront alors à porter « que » ces seuls éléments nécessaires de Systemd. Les initiatives LoginKit, systemd-shim et systembsd participent de cet effort.

GNOME a deux mascottes, qui peuvent être vues dans plusieurs easter eggs : Wanda le poisson, qui se trouve également dans un applet humoristique pour le tableau de bord, et dont le nom vient peut-être du film "Un poisson nommé Wanda", et GEGL, une chèvre à cinq pattes ("", ce qui peut être traduit par "grosse chèvre génétiquement modifiée"), qui a donné son nom à la bibliothèque GEGL.

La fenêtre "À propos de GNOME" contient, dans la liste des contributeurs, "Le mystérieux GEGL", "Le grincement d'élastique GNOME" et "Wanda le poisson GNOME".
GNOME contient plusieurs .


Ces ont été retirés à la suite d'une mise à jour du code.

Dans la boite de recherche, saisir « free the fish ».

Il faut réussir à faire non pas un double-clic dans l'interface de test du clic souris, mais un quintuple-clic (donc cliquer très rapidement) pour faire apparaître la chèvre GEGL.
Zenity permet d'afficher des boîtes de dialogue de type graphique directement depuis une ligne de commande ou un script tel que bash et de récupérer les choix utilisateur dans des variables du shell. Les boîtes disponibles sont "calendar" (sélection de date), "color-selection" (sélection de couleur), "entry" (saisie), "file-selection" (sélection de fichier dans un répertoire) "forms" (formulaire), "list" (liste), "notification" (avertissement), "password" (saisie sans affichage des caractères frappés), "progress" (barre de progression), "scale" (choix d'une valeur par une réglette analogique) et "text-info" (message), ce qui - sans avoir la puissance d'un gestionnaire graphique de dialogue complet, permet de rendre des scripts beaucoup plus conviviaux sans avoir à utiliser autre chose que le shell. Le mode ligne de commande permet de se former rapidement à Zenity en mode interactif sans avoir à créer de fichier(s).

Dans GDM, uniquement avec certains thèmes, comme le thème par défaut, il existe trois easter eggs différents, qui consistent à taper puis , ou dans le champ du nom d'utilisateur.





</doc>
<doc id="7506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7506" title="Jass">
Jass

Le jass (prononcé "yass") également appelé chibre (dérivé du mot allemand "Schieber" qui désigne une forme particulier du "Jass" en Suisse-allemande) dans certaines parties de Suisse romande, est un jeu de cartes pratiqué en Suisse, au Liechtenstein, dans le Vorarlberg autrichien, le sud de l’Allemagne et l’Alsace.

Proche de la belote (dont il est l'ancêtre), il se joue avec un jeu de trente-six cartes traditionnelles, de l’as au six, et peut se pratiquer avec les cartes françaises, allemandes ou autrichiennes chacune avec leurs enseignes spécifiques. Traditionnellement, les cartes françaises sont utilisées en Suisse romande et en Suisse alémanique à l'ouest de la Ligne Brunig-Napf-Reuss, les cartes allemandes à l'est.

En Suisse et dans le Vorarlberg autrichien, il est très populaire. On le qualifie volontiers de "sport national" : des tournois sont régulièrement organisés. Pourtant, le premier règlement du jeu parut après 1900, publié par un cafetier fribourgeois, du nom de Jean-Nicolas Ramstein.

Il y a de nombreuses variantes du jeu :
On trouve également des variantes allant de 2 à .
Une variante particulière, le Jass coinché s’inspire de la Belote bridgée et ajoute la notion de contrat déterminé selon une séquence d’enchère où chaque équipe mise à son tour un nombre de points qu’elle pense réaliser avec l’atout qu’elle annonce.

Il existe de légères différences de vocabulaire selon les régions. En Suisse, il est pratiqué dans toutes les régions linguistiques, aussi bien dans la partie francophone que germanophone ou italophone. Mais une bonne partie du jargon technique du jeu a sa source dans le dialecte suisse allemand.


Répartis en deux équipes de deux, les joueurs sont placés de manière alternée ; l’équipe gagnante est l’équipe arrivant la première à , ou selon les variantes. On dit de la première équipe qui atteint ce nombre de points qu’elle "sort". Les points sont attribués par des annonces ou par les points des cartes des plis obtenus. Dès qu’un pli est retourné, ses points sont acquis.

Dans chaque couleur, les cartes sont ordonnées de la manière suivante (de la plus faible à la plus forte) : le six, le sept, le huit, le neuf, le dix, le valet, la dame, le roi et l’as.

Dans un pli, les six, sept, huit et neuf valent 0 point (sauf si le neuf est atout), le dix , le valet , la dame , le roi et l’as .

La couleur désignée « atout » au début d’une donne possède des valeurs particulières. Classées de la plus faible à la plus forte, l’ordonnancement est le suivant : le six, le sept, le huit, le dix, la dame, le roi, l’as, le neuf (le nell) et enfin le valet (le "bauer", ("buur" en dialecte, prononcé bour) - le paysan). Leur valeur en nombre de points est la suivante : les six, sept et huit ne valent rien, le "nell" , le dix , le "buur" , la dame , le roi et l’as . Le total de points d’une donne est de (sont inclus les donnés à l’équipe qui ramasse le dernier pli, dits « cinq de der »).

Les annonces, sauf pour le stöck, sont faites par chaque joueur lorsqu’il pose sa première carte d’une donne et avant que le joueur suivant ait posé la sienne. Seule l’équipe qui fait l’annonce la plus élevée marque l’ensemble de ses annonces, si et seulement si l'équipe en question remporte au moins une pli. L'autre équipe ne marque rien. Le stöck (prononcé "schteukr") est soumis à une règle particulière.

Les annonces possibles sont les suivantes :

Un joueur peut avoir plusieurs annonces. Une carte ne peut pas être utilisée pour plusieurs annonces (par exemple : on ne peut pas annoncer un « Cent » avec quatre dames et un « Trois cartes » partant de l’as, il faut choisir l’annonce qui rapporte le plus de points). Exception : les cartes du stöck peuvent intervenir dans d’autres annonces.

En cas d’égalité entre les annonces, c’est l’annonce avec le plus de cartes qui prime, suivie de celle avec la plus haute carte (le "buur" et le "nell" d’atout comptant comme une autre couleur, et correspond donc à un valet ou un neuf normaux), suivie de celle en atout. En cas d’égalité, l’équipe du joueur ayant annoncé l’annonce la plus haute en premier note ses annonces.

L’équipe qui emporte les annonces doit, selon les régions, montrer les cartes des annonces à l’ensemble des joueurs. Dans d’autres régions, l’équipe qui emporte les annonces doit montrer les cartes des annonces à l’ensemble des joueurs seulement si un membre de l’équipe adverse le demande (un joueur de la même équipe ne peut pas faire cette demande).

Lorsqu’un joueur possède le roi et la dame d’atout, on dit qu’il a le "stöck". Il s’agit d’une annonce particulière :

Lorsqu’une équipe a remporté toutes les plis à la fin du jeu, on dit qu’elle a fait "match" et obtient (=257 points gagnés et 514 points gagnés si pique double) supplémentaires.

Dans le cas où le match est réalisé par l'équipe n'ayant pas choisis l'atout, on parle ironiquement de "match à rebours".

Le donneur bat les cartes, et fait couper le paquet au joueur situé immédiatement sur sa gauche ; celui-ci sépare le paquet en deux tas de trois cartes au minimum, le tas provenant de la partie supérieure doit être placé près du donneur. Le donneur pose alors le paquet provenant du dessous sur le second paquet. La coupe n’est cependant pas obligatoire et le coupeur peut frapper le tas de cartes pour indiquer qu’il renonce à couper. Il donne alors les cartes dans le sens inverse des aiguilles d’une montre trois par trois ou quatre par quatre, en commençant par la personne située sur sa droite.

Lors de la première donne, c’est le joueur ayant le sept de carreau qui peut choisir l’atout. Pour les autres donnes, c’est le joueur immédiatement à droite du donneur qui a ce privilège. Dans tous les cas, la personne qui fait atout peut "passer" ce droit à son partenaire, à condition que celui-ci n’ait pas déjà fait de même. Il annonce "chibre" à son partenaire qui choisit alors l’atout. Si un joueur fait atout sans avoir reçu ce privilège de son partenaire, on dit qu’il fait "atout en premier", sinon on dit qu’il fait "atout en second". Si on joue la variante "Pique double" et que l'atout choisi est "pique", les points de la partie compteront doubles, annonces comprises.

Quel que soit le joueur ayant fait atout, c’est, lors de la première donne, le joueur ayant le sept de carreau qui pose la carte de son choix sur le tapis. Dans les donnes suivantes, c’est la personne immédiatement à droite du donneur qui joue en premier. D’une personne qui joue en premier dans un pli on dit qu’elle "a la main".

Le joueur qui "a la main" joue une première carte, à sa convenance. Le joueur à sa droite pose alors une carte, et ainsi de suite jusqu’à ce que chaque joueur ait posé une carte. Il y a cependant un certain nombre de restrictions aux cartes qui peuvent être posées.

Le joueur qui a posé soit l’atout le plus élevé, soit, si aucun atout ne fait partie du pli, la carte la plus élevée de la couleur posée par le joueur qui a la main, gagne le pli pour son équipe. Il le ramasse ; les points qui le constituent sont attribués immédiatement à l’équipe (ils sont néanmoins, pour des raisons pratiques, notés à la fin de la donne). Le joueur ayant remporté le pli prend la main et pose la première carte du pli suivant.

Lorsque les joueurs n’ont plus de cartes, le tour s’achève. L’équipe remportant le dernier pli obtient supplémentaires ("Cinq de der").
Le joueur situé à droite du donneur actuel, devient le nouveau donneur pour le tour suivant.

La partie s’achève dès qu’une équipe atteint ( dans le cas où les joueurs ont choisi de doubler les points marqués lorsque l’atout est pique. On parle alors de partie en pique-double), même en cours de route. On dit de l’équipe qui a atteint les 1 000 ou 1 500 points qu’elle est "sortie". Si un joueur annonce erronément que son équipe a atteint ou dépassé les , l’équipe adverse remporte la partie.

Lorsque la fin est "serrée", il existe deux manières de départager les deux équipes. Cependant la première demeure bien plus courante :

Une équipe qui n’a pas fait la moitié des points lorsque ses adversaires sortent est qualifiée de "rubicon". Dépasser cette moitié des points est qualifiée de "franchir le Rubicon".

Usuellement, si une des deux équipes est « rubicon », elle devra payer la tournée.

Les matches aux cartes (tournois de jass) se jouent par équipes de deux. Ils suivent le plus souvent des règles quelque peu modifiées:




</doc>
<doc id="7508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7508" title="La Réunion">
La Réunion

La Réunion est une île de l'Ouest de l'océan Indien dans l'hémisphère sud ainsi qu'un département d'outre-mer français.

D'une superficie de , La Réunion est située dans l'archipel des Mascareignes à environ à l'est de Madagascar et à à l'ouest-sud-ouest de l'île Maurice. Il s'agit d'une île volcanique créée par un point chaud : culminant à mètres au piton des Neiges, elle présente un relief escarpé travaillé par une érosion très marquée. Le piton de la Fournaise, situé dans le Sud-Est de l'île, est un des volcans les plus actifs du monde. Bénéficiant d'un climat tropical et située sur la route des cyclones, La Réunion abrite un endémisme exceptionnel.

Vraisemblablement repérée dès le Moyen Âge par les Arabes sous le nom de « Dina Morgabin » (l’île couchant), La Réunion n'a été habitée qu'à compter du milieu du , soit environ 150 ans après son apparition sur les portulans des navigateurs portugais. Jusqu'alors connue sous le nom d'île Mascarin, elle devient sous celui d'île Bourbon une escale de la Compagnie française des Indes orientales sur la route des Indes puis, à partir des années 1710, une véritable colonie pratiquant la culture du café. Devenue une société de plantation, elle passe sous le contrôle direct du roi de France dans les années 1760 avant d'être réaffectée à l'industrie de la canne à sucre au terme des guerres napoléoniennes. Elle est définitivement rebaptisée de son nom actuel et l'esclavage y est aboli en 1848, remplacé jusque dans les années 1930 par la pratique de l'engagisme.

L'île connait une crise économique rampante à compter des années 1870. Elle devient département français en 1946 (code départemental 974). En dépit de son appartenance à la zone euro, son tissu productif reste structurellement fragile et fortement dépendant de la France métropolitaine. On y relève un taux de chômage particulièrement élevé, de l'ordre de 29 %, dont 60 % chez les jeunes. Le premier secteur économique de l'île est aujourd'hui le tourisme. Le PIB est estimé à , le revenu moyen par habitant étant d'environ .

D'après le dernier recensement, la population était en janvier 2015 de , principalement concentrés sur les côtes où se situent les principales villes dont Saint-Denis, le chef-lieu.

La démographie locale se caractérise par la jeunesse des habitants et leurs origines variées, à la fois européennes, ouest-africaines, est-africaines, malgaches, indiennes, annamites, malaises et chinoises. Cette diversité influence la culture réunionnaise caractérisée notamment par sa langue, le créole réunionnais, sa cuisine ou encore sa musique (séga, maloya, …).

Au moment de sa prise de possession par la France au , l'île est baptisée Bourbon, du nom de la dynastie alors régnante. Pour rompre avec ce nom trop attaché à l'Ancien Régime, la Convention nationale décide le , de renommer le territoire île de la Réunion. Ce choix pourrait avoir été fait en hommage à la réunion des fédérés de Marseille et des gardes nationaux parisiens qui a précédé l'insurrection du 10 août 1792 et la marche sur le palais des Tuileries mais aucun document ne le justifie et le sens du mot pourrait avoir été purement symbolique.

L'île change de nouveau de nom au : en 1806, sous le Premier Empire, le général Decaen la baptise île Bonaparte puis, en 1810, elle redevient île Bourbon. Elle redevient définitivement île de la Réunion à la chute de la monarchie de Juillet par un arrêté du gouvernement provisoire du .

Conformément à la graphie originelle et aux règles orthographiques et typographiques classiques s'écrit avec une minuscule à l'article mais, au cours de la fin du , la graphie avec une majuscule s'est développée dans de nombreux écrits pour souligner l'intégration de l'article dans le nom. Cette dernière graphie correspond aux préconisations de la Commission nationale de toponymie et figure notamment dans l'actuelle Constitution de la République française aux articles 72-3 et 73.

La Réunion est une île qui se situe dans l'Ouest de l'océan Indien par 21 degrés de latitude sud et 55,5 degrés de longitude est. Elle est située dans l'hémisphère sud, à à l'est de Madagascar.

La Réunion est l'île la plus occidentale de l'archipel des Mascareignes dont font également partie l'île Maurice, à à l'est-nord-est, et Rodrigues, toutes deux faisant partie de la république de Maurice. Les Mascareignes sont traditionnellement rattachées au continent africain.

La Réunion est une île volcanique née il y a quelque trois millions d'années avec l'émergence du volcan du piton des Neiges qui est aujourd'hui, avec une altitude de , le sommet le plus élevé des Mascareignes et de l’océan Indien. L'est de l'île est constitué par le piton de la Fournaise, un volcan bien plus récent () qui est considéré comme l'un des plus actifs de la planète. La partie émergée de l'île ne représente qu’un faible pourcentage (environ 3 %) de la montagne sous-marine qui la forme.

En plus du volcanisme, le relief de l'île est rendu très accidenté par une érosion active. Le centre abrite ainsi trois vastes cirques creusés par l'érosion (Salazie, Mafate et Cilaos) et les pentes de l'île sont sillonnées par de nombreux cours d'eau creusant des ravines, estimées à au moins 600, généralement profondes et dont les torrents entaillent les flancs des montagnes jusqu'à plusieurs centaines de mètres de profondeur.

Le massif ancien du piton des Neiges est séparé du massif de la Fournaise par une trouée formée de la plaine des Palmistes et de la plaine des Cafres, voie de passage entre l'Est et le Sud de l'île. En dehors des plaines, les espaces côtiers sont en général les régions les plus plates notamment au nord et à l'ouest de l'île. Le littoral du Sud sauvage est cependant plus abrupt.

Entre la frange littorale et les Hauts, s’étend une zone transitoire pentue dont la dénivellation varie considérablement avant d'arriver sur les lignes de crêtes sertissant les cirques ou l'Enclos, la caldeira du piton de la Fournaise.

La Réunion se caractérise par un climat de type tropical humide tempéré par l'influence océanique des vents d'alizés soufflant d'est en ouest. Le climat réunionnais se distingue par sa grande variabilité particulièrement en raison de l'imposant relief de l'île qui est à l'origine de nombreux microclimats. De ce fait, on relève de fortes disparités, d'une part de précipitation entre la côte au vent à l'est et la côte sous le vent à l'ouest, et d'autre part de température entre les zones côtières plus chaudes et les zones d'altitudes relativement fraîches.

Il existe deux saisons marquées à la Réunion, qui se définissent par le régime des précipitations :
La pointe des Trois Bassins, située sur le littoral de la commune de Trois-Bassins (Ouest), est la station la plus sèche avec une hauteur annuelle normale de précipitations de , tandis que Le Baril à Saint-Philippe (Sud-Est) est la station côtière la plus arrosée avec une hauteur normale annuelle de . Cependant, le poste le plus arrosé est celui des hauts de Sainte-Rose avec une moyenne annuelle de précipitation atteignant près de , ce qui en fait l'un des endroits les plus pluvieux du monde.

Les températures à La Réunion se caractérisent par leur grande douceur tout au long de l'année. En effet l'amplitude thermique d'une saison à l'autre est relativement faible (ne dépassant rarement ) bien que sensible :
Dans les bourgs de montagne, comme à Cilaos ou à La Plaine-des-Palmistes, les températures moyennes oscillent entre et . Les zones d'habitat les plus élevées et les espaces naturels d'altitude peuvent connaître quelques gelées hivernales. De la neige a même été observée sur le piton des Neiges ainsi que le Piton de la Fournaise en 2003 et 2006.

La Réunion est située dans le bassin de formation des cyclones tropicaux du Sud-Ouest de l'océan Indien : durant la saison cyclonique, qui s'étend officiellement de novembre à avril, l'île peut être frappée par des cyclones dont les vents dépassent les et apportent des précipitations diluviennes. Le CMRS (Centre météorologique régional spécialisé) de La Réunion est habilité par l'Organisation météorologique mondiale (OMM) depuis 1993, à surveiller de manière permanente l'activité cyclonique tropicale sur tout le bassin sud-ouest de l'océan Indien. 15 pays membres de la zone sont ainsi placés sous sa responsabilité.

L’île de La Réunion possède une faune et une flore variées, bien que localement menacée par des espèces introduites devenues invasives. Contrairement à la Guyane, on n’y trouve aucun grand mammifère sauvage (jaguar ou autres fauves par exemple). En revanche, de nombreuses espèces endémiques y sont répertoriées. Souvent menacées, comme leur habitat par la périurbanisation, elles font l’objet de plans de sauvegarde.

Net-Biome est un projet coordonné par la région Réunion et aidé par la Commission européenne pour mettre en réseau (à partir de 2008) les politiques publiques de recherche dans le domaine de la restauration et gestion durable de la biodiversité tropicale et subtropicale dans les 7 régions ultrapériphériques et la quasi-totalité des pays et territoires d’outre-mer de l’UE. Il s'appuiera notamment sur :

En 2009, une liste des espèces menacées a été établie dans le cadre d'une mission pilotée par l'Union internationale pour la conservation de la nature, le muséum national d'histoire naturelle et en partenariat avec la direction régionale de l'Environnement

Avec la création de son parc national, l'île a été nommée au Patrimoine mondial de l'UNESCO pour ses « Pitons, cirques et remparts » le lundi 2 août 2010.

La flore tropicale et insulaire de l'île de La Réunion se caractérise par sa diversité, un taux d’endémisme très élevé et une structure bien spécifique. La flore réunionnaise compte une grande diversité de milieux naturels et d’espèces (jusqu’à 40 espèces d’arbres/ha, par comparaison à une forêt tempérée qui en compte en moyenne 5/ha). Cette diversité est d’autant plus remarquable, mais fragile, qu’elle est différente en fonction des milieux (littoral, basse, moyenne et haute montagne). On recense à La Réunion un taux d’espèces endémiques très élevé, avec plus de 850 plantes indigènes (arrivées naturellement et présentes avant l’arrivée de l’Homme), dont 232 espèces endémiques de La Réunion (seulement présentes sur l’île), ainsi que de nombreuses espèces endémiques à l’archipel des Mascareignes. La flore réunionnaise se distingue enfin des forêts tropicales équatoriales par une faible hauteur et densité de la canopée, sans doute par adaptation aux cyclones, et une végétation bien spécifique, notamment une forte présence de plantes épiphytes (qui poussent sur d’autres plantes), comme les "Orchidaceæ", les "Bromeliaceæ", les "Cactaceæ", mais aussi les fougères, les lichens et les mousses.

La faune remarquable de La Réunion se concentre autour des oiseaux, des insectes ou des reptiles, qui comptent de nombreuses espèces endémiques, mais l'île n'accueille pas de grand mammifère et ne compte pas d'animal dangereux sur terre. La faune qui compte le plus d’espèces endémiques est celle des oiseaux, dont certaines espèces sont fortement menacées à l'image du tuit-tuit, du pétrel de Barau ou encore du papangue, et aussi celle des insectes, notamment coléoptères et papillons, encore assez mal connus. Certains animaux, pas nécessairement endémiques, sont aussi devenus des symboles de l’île, à l’image du paille-en-queue ou de l’endormi. La Réunion compte assez peu de mammifères, et une seule espèce endémique, le Ti Moloss qui est une micro-chauve-souris (microchiroptères).

La Réunion jouit d'une biodiversité et d'une faune marine très importante, que ce soit dans les récifs et les lagons, mais aussi avec les poissons et les habitants du grand large. On dénombre plus de 1 200 espèces de poissons qui évoluent dans les lagons, les tombants et les grands fonds des eaux réunionnaises.
La réserve naturelle de Saint-Philippe Mare-Longue est l’une des dernières forêts primaires mégathermes hygrophiles de basse altitude de l’archipel des Mascareignes. La Réunion contient beaucoup d'espèces endémiques tel le tuit-tuit.

Comme l'île est relativement jeune (3 millions d'années), les formations coralliennes (âgées de ) sont encore peu développées et occupent une surface faible comparativement à des îles plus anciennes, se présentant pour la plupart sous la forme de récifs frangeants.

Ces formations délimitent des « lagons » (il s'agit plus précisément de « dépressions d'arrière-récif ») peu profonds dont le plus grand ne dépasse pas de large, pour 1 à de fond environ. Ces lagons, qui forment une ceinture récifale discontinue de de long (soit 12 % du littoral de l'île) pour une surface totale de 12 km², sont situés sur la côte ouest et sud-ouest de l’île. Les plus importants sont ceux de L’Ermitage (St.-Gilles), St.-Leu, L'Étang-Salé et St.-Pierre.

Malgré la faible surface des récifs coralliens, la biodiversité marine de La Réunion est comparable aux autres îles du secteur, qui vaut à l'archipel des Mascareignes son inscription parmi les 10 principaux « hot spots » de biodiversité mondiale. Les récifs coralliens de La Réunion, aussi bien au niveau des platiers que des barrières, sont principalement dominés par des espèces de corail branchu à croissance rapide du genre "Acropora" (famille des "Acroporidæ"), qui permettent d'héberger et de nourrir de très nombreuses espèces tropicales.

Les recherches scientifiques récentes font état à La Réunion de plus de 190 espèces de coraux, plus de 1 300 espèces de mollusques, plus de 500 espèces de crustacés, plus de 130 espèces d'échinodermes et plus de 1 000 espèces de poissons.

Les eaux plus profondes de La Réunion accueille des dauphins, orques, baleines à bosse, baleines bleues et les espèces de requins sont variées ; parmi celles-ci : le requin baleine, le requin corail, le requin bouledogue, le requin tigre, le requin à pointes noires et le requin blanc. Plusieurs espèces de tortues marines y vivent et s'y reproduisent.

Parmi les écosystèmes côtiers, les récifs coralliens comptent parmi les plus riches en matière de biodiversité, mais ils sont aussi les plus fragiles.

Près d’un tiers des espèces de poissons était déjà considéré comme menacé ou vulnérable en 2009, avec un corail en dégradation en plusieurs endroits. Les causes de cet état de fait sont la pollution, la surpêche et le braconnage ainsi que la pression anthropique, notamment liée à la densification de l’urbanisation des zones côtières et au rejet des eaux usées.

104 espèces vivant sur l'île de La Réunion étaient inscrites sur la liste rouge éditée par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) au 12 septembre 2008. Elles étaient 51 en 2007.

Sur cette liste on trouvait :
Le caractère insulaire de La Réunion la rend vulnérable au dérèglement climatique et implique une stratégie d'adaptation, à laquelle une trame verte et bleue peut contribuer.

Il est possible que les explorateurs austronésiens qui sillonnaient l'océan Indien depuis l'Indonésie jusqu'à Madagascar et l'Afrique bien des siècles avant J.-C., aient repéré les îles des Mascareignes et donc l'île de la Réunion. Plus tard, au après J.-C., des navigateurs arabes découvrent l'île de La Réunion et la nomment « Dîna morgabin ».

Néanmoins les premiers habitants de l'île furent des Malgaches rebelles et autres mutins. En effet, l’île semblait totalement inhabitée lors de l'arrivée des navires portugais du en route vers les Indes.

Un navigateur portugais, Diogo Dias, y aurait débarqué en . Un autre navigateur portugais, Pedro de Mascarenhas y débarque le ou 1513, jour de la Sainte-Apolline, alors qu’il est sur la route de Goa. L’île apparaît ensuite sur des cartes portugaises sous le nom de "Santa Apolonia". Vers 1520, La Réunion, l'île Maurice et Rodrigues sont appelées "archipel des Mascareignes", du nom de Mascarenhas. Aujourd’hui, ces trois îles sont couramment appelées les "Mascareignes".

Au début du , l’île est une escale sur la route des Indes pour les bateaux anglais et néerlandais. Le , l’amiral néerlandais Pierre-Guillaume Veruff, de retour de Java, fait escale à La Réunion. Un navigateur anglophone baptise par ailleurs l’île encore inhabitée "England's forest".

Les Français y ont ensuite débarqué pour en prendre possession au nom du roi en 1642 et l’ont baptisée "île Bourbon", du nom de la famille royale. En 1646, douze mutins chassés de Madagascar sont abandonnés à La Réunion.

C'est en 1665 qu'arrivent les vingt premiers colons de l'île de Bourbon. Cinq navires composaient l’escadre commandée par M. Véron : "L’Aigle blanc", "La Vierge", le "Bon port", "Le Saint-Paul" et "Le Taureau". Le navire amiral battait pavillon de la Compagnie des Indes orientales. La Loire charriait encore des glaçons quand la flotte quitta le quai de la Fosse à Nantes dans les premiers jours de février 1665. Prenant la direction des ports et des établissements de la côte de Malabar et du golfe de Bengale, elle arriva à l'île Bourbon le . La traversée fut marquée par une tragédie, qui fit douze victimes, lors de l’escale au Cap-Vert le Jeudi saint, le . Le 11 avril suivant, ayant rendu à ses morts un dernier hommage, la flotte remit à la voile. , note le chroniqueur Urbain Souchu de Rennefort.

Parmi les vingt colons venus de France, on note la présence d'Hervé Dannemont (devenu Dennemont), né le 17 décembre 1635 à Brix (Manche), fils de Jacques Dannemont, maître verrier, et de Marie Lecarpentier. Il a épousé vers 1668 à Saint-Paul, Léonarde Pillé, originaire de Granville. Hervé Dennemont serait décédé le 16 novembre 1678. Les Dannemont de Normandie sont représentés, aujourd'hui, par une trentaine de familles sur l'île de La Réunion. On les trouve également à l'île Maurice mais aussi à Madagascar. En Normandie, la famille s'est éteinte au , le nom ayant muté en Dalmont (sa descendance est bien connue grâce à Camille Ricquebourg, auteur du "Dictionnaire généalogique des familles de Bourbon").

Françoise Chatelain de Cressy est arrivée pendant cette période et est à l’origine de plusieurs familles connues de Bourbon.

À partir de 1715, l’île connaît un important essor économique avec le développement de la culture et de l’exportation du café. Cette culture a été à l’origine du développement considérable de l’esclavage dans la colonie. Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais, gouverneur de l’île de 1735 à 1745, a apporté une dimension stratégique au développement de l’île, devenue pourvoyeuse en vivres de l'Isle de France (aujourd’hui île Maurice) et de la flotte française engagée dans la guerre franco-anglaise des Indes. Citons également le rôle de l’intendant Pierre Poivre, qui a considérablement enrichi la flore locale et diversifié les ressources agricoles par l'introduction de très nombreuses espèces tropicales, et notamment le girofle et la noix de muscade dont le commerce fut florissant au et début du .

Le , pendant la Révolution, son nom devient « île de La Réunion » en hommage à la réunion des fédérés de Marseille et des gardes nationaux parisiens, lors de la marche sur le palais des Tuileries, la journée du10 août 1792, et pour effacer le nom de la dynastie des Bourbons. Le , l’île prend le nom de Bonaparte et se retrouve en première ligne dans le conflit franco-anglais pour le contrôle de l’océan Indien.

L'abolition de l'esclavage votée par la Convention nationale le se heurte au refus de son application par La Réunion, comme par l'Isle de France (île Maurice). Une délégation accompagnée de forces militaires, chargée d'imposer la libération des esclaves, arrive à l'Île de Bourbon le pour se voir aussitôt expulsée sans ménagements. Il s'ensuit une période de troubles et de contestations du pouvoir de la métropole qui n'a plus aucune autorité sur les deux îles. Le Premier consul de la République, Napoléon Bonaparte, y maintient l’esclavage qui n’a jamais été aboli dans la pratique, avec la loi du 20 mai 1802.

Pendant les guerres napoléoniennes, l’île passe en 1810 sous domination britannique après la campagne de Maurice, puis est rétrocédée aux Français lors du traité de Paris en 1814.

Après les catastrophes climatiques de 1806-1807 (cyclones, inondations), la culture du café décline rapidement pour se voir substituer la culture de la canne à sucre, dont la demande métropolitaine augmente, du fait de la perte, par la France, de Saint-Domingue, et bientôt de l'île de France (île Maurice). Du fait de son cycle de croissance, la canne à sucre est en effet insensible à l’effet des cyclones. Survenue en 1841, la découverte d’Edmond Albius sur la pollinisation manuelle des fleurs de la vanille permet bientôt à l’île de devenir le premier producteur mondial de vanille. Essor également de la culture du géranium dont l’essence est très utilisée en parfumerie.

De 1838 à 1841, le contre-amiral Anne Chrétien Louis de Hell est gouverneur de l’île. Un changement profond de la société et des mentalités liés aux événements des dix dernières années conduisent le gouverneur à saisir le Conseil colonial de trois projets d’émancipation.

Le , l’abolition de l'esclavage est finalement proclamée par Sarda Garriga (le 20 décembre est un jour férié à La Réunion). Louis Henri Hubert Delisle devient son premier gouverneur créole le et reste à ce poste jusqu’au . L’Europe a de plus en plus recours à la betterave pour remplir ses besoins en sucre. Malgré sa politique d’aménagement et le recours à l’engagisme, la crise économique couve et devient patente à compter des années 1870. Par la suite, le percement du canal de Suez conduit le trafic marchand à s’éloigner de l’île. Cette dépression économique n’empêche toutefois pas la modernisation de l’île, avec le développement du réseau routier, la création du chemin de fer, la réalisation du port artificiel de la pointe des Galets. Ces grands chantiers offrent une alternative bienvenue aux travailleurs agricoles.

La seconde moitié du voit la population réunionnaise évoluer, par l’arrivée massive d’engagés indiens dont une partie s’installe définitivement dans l’île, et par la libération de l’immigration en 1862. De nombreux Chinois et musulmans indiens s’installent alors, et forment deux importantes communautés qui participent à la diversification ethnique et culturelle. À partir de la fin du , les sources d’engagements se tarissent peu à peu. Nombre de propriétaires terriens louent alors leurs terres (pratique du colonage), d’où l’émergence d’une population de travailleurs agricoles indépendants. La production de café est détruite à 75 % en deux décennies, entre 1880 et 1900, à cause de la propagation d'une maladie venue de Ceylan et des colonies anglaises et néerlandaises.

La participation de La Réunion à la Première Guerre mondiale se traduit par l’envoi de nombreux Réunionnais aux combats dans la métropole et sur le front grec. L’aviateur Roland Garros se couvre de gloire et meurt en plein ciel en 1918. L’amiral Lucien Lacaze est nommé ministre de la Marine puis ministre de la Guerre de 1915 à 1917. La guerre a des conséquences économiques favorables pour La Réunion : la production de sucre augmente fortement et les cours grimpent, la métropole étant privée de ses terres betteravières, théâtre des combats. Environ 80 % des Créoles souhaitant s'engager sont cependant déclarés inaptes au service militaire, on parle à ce sujet de dans la presse, mais il est probable que les intérêts économiques des planteurs locaux aient joué le rôle principal dans cet état de fait.

Pendant l’entre-deux-guerres, la modernisation se poursuit : l’électricité apparaît dans les foyers aisés, et assure l’éclairage public de Saint-Denis. Le télégraphe (1923) et la radio (1926) mettent les Réunionnais en contact avec le monde. En 1939, foyers privilégiés sont abonnés au téléphone. On voit apparaître automobiles et avions. L’industrie sucrière se concentre et les sociétés anonymes se substituent aux exploitants individuels de sucreries. Ces progrès profitent essentiellement aux foyers de propriétaires terriens, d’industriels, de cadres, de gros commerçants, et la masse de la population demeure pauvre. Autre évolution importante de l’entre-deux-guerres : la mortalité baisse et la natalité, très forte, augmente, d’où une croissance exponentielle de la population, croissance qui se poursuit de nos jours.

La Seconde Guerre mondiale est une épreuve très dure : bien que La Réunion soit épargnée par les combats, elle souffre terriblement de l’arrêt quasi total de ses approvisionnements. Le , un débarquement des Forces françaises libres a lieu sur l'île : l'administration locale fidèle au gouvernement de Vichy est renversée, le territoire passant sous contrôle de la France libre.

Le , La Réunion devient un département d’outre-mer français puis, en 1997, l’une des sept régions ultrapériphériques de l’Union européenne.

À la départementalisation, La Réunion est en ruines. Mais la métropole est amenée à consentir de gros efforts pour la reconstruction de l’économie et le progrès social. L’instruction obligatoire constitue un progrès décisif. La mise en place, avec un léger décalage, du système de sécurité sociale hexagonal apporte un mieux être considérable. Au début des années cinquante, le paludisme, fléau sanitaire majeur depuis un siècle, est éradiqué. Le nombre de lits d’hôpital triple en dix ans. Il s’ensuit une amélioration importante de la santé publique, une chute considérable de la mortalité et une augmentation galopante de la population, la natalité culminant à un niveau record proche de 50 pour mille. Dès la fin de la guerre, des liaisons aériennes régulières mettent La Réunion à trois journées seulement de la métropole. Autre conséquence de la départementalisation : une augmentation considérable du nombre de fonctionnaires, bien rémunérés, qui génèrent un flux commercial nouveau provoquant l’émergence d’une classe moyenne vivant du commerce, d’activités libérales et de fonctions d’encadrement. L’élection de Michel Debré à la députation, en 1962, apporte un atout considérable au développement, du fait de la dimension du personnage et de son poids politique en métropole.

Au début des années 1960, La Réunion fût envisagée comme site d'essais nucléaires.

Dans les années 1970 et 80, La Réunion accède vraiment à la modernité. Une université apparaît et se développe, ainsi que l’enseignement technique. La télévision supplante la radio. Les commerçants abandonnent leurs « boutiques chinois » et « bazar zarabs » pour créer supérettes et supermarchés. Le tourisme commence à se développer. Le réseau routier se densifie et se modernise, mais le parc automobile évolue plus rapidement encore. L’habitat s’améliore, et la construction de logements, dopée par des avantages fiscaux spécifiques aux DOM, est très active. L’économie change. Dans l’agriculture, les cultures maraîchères et fruitières, l’élevage se développent pour satisfaire les besoins d’une population qui augmente et consomme. La canne à sucre, toutefois, maintient son rang de première production agricole. Le BTP se porte bien. Mais c’est désormais le secteur tertiaire qui tire l’économie : commerce, services, et, de plus en plus, tourisme. Aujourd’hui, le tourisme est la première activité de l’île, avec la construction.

En mai 2004, la Commission de l'Union africaine émet un "Plan stratégique" dans lequel le continent africain désigne l'occupation étrangère de La Réunion, considérée comme africaine.

La Réunion est un territoire français d'outre-mer régi par l'article 73 de la Constitution en vertu duquel les lois et règlements sont applicables de plein droit, comme en métropole.

La Réunion forme ainsi un DROM doté d'un conseil régional et d'un conseil départemental. Ces collectivités territoriales disposent globalement des mêmes compétences que les départements et régions de métropole bien que des adaptations existent. L'article 73 de la Constitution laisse la possibilité de substituer à la région et au département une collectivité territoriale unique, mais à l'inverse de la Guyane ou de la Martinique, aucun projet en ce sens n'existe actuellement.

À l'inverse des autres DROM, La Réunion est explicitement exclue par la Constitution de la possibilité de recevoir du Parlement une habilitation à fixer elle-même certaines règles relevant de la loi ou issues de l'exécutif national.

L'État est représenté à La Réunion par un préfet. Le territoire est divisé en quatre arrondissements (Saint-Benoît, Saint-Denis, Saint-Paul, Saint-Pierre).

La Réunion compte 24 communes organisées en 5 communautés d'agglomération.

Du point de vue de l'Union européenne, la Réunion constitue une région ultra-périphérique.

Comme Mayotte, l’île est membre de la Commission de l'océan Indien.

La Réunion est une base accueillant les infrastructures du Frenchelon et de l’ensemble mobile écoute et recherche automatique des émissions.

Elle accueille à Saint-Pierre le siège des Terres australes et antarctiques françaises (Taaf).

Les partis politiques réunionnais sont à peu de chose près les filiales ou les homologues de ceux de métropole. Le Parti communiste réunionnais a néanmoins quelques revendications autonomistes ; on trouve le même reflet pour les organisations syndicales. La vie politique, comme les mouvements revendicatifs, est étroitement déterminée par les échéances, les mesures gouvernementales et les mobilisations de la métropole.

La Réunion compte, au janvier 2014, habitants. Jusqu'au début du , la croissance de la population réunionnaise est modérée, voire faible à certaines périodes. Les conditions de vie difficiles et les épidémies de paludisme, choléra, peste entre autres, ne sont pas étrangères à ce constat. C'est véritablement au lendemain de la départementalisation que la croissance démographique explose : la population triple en l'espace de 50 ans, pour atteindre officiellement près de habitants en 2014. Selon certaines projections, l'île devrait franchir la barre du million d'habitant à l'horizon 2030.

La commune la plus peuplée de l'île est le chef-lieu Saint-Denis avec habitants en 2014. Saint-Paul et Saint-Pierre suivent à bonne distance avec respectivement habitants et habitants. À l'inverse, Saint-Philippe ( habitants), Cilaos ( habitants) et La Plaine-des-Palmistes ( habitants) sont les communes les moins peuplées.

Les trois principales unités urbaines du département sont celles de Saint-Denis ( habitants en 2014), de Saint-Paul ( habitants) et de Saint-Pierre ( habitants).

La population de La Réunion est composée de populations issues de Madagascar, de l’Est de l’Afrique continentale (les "Cafres"), de l'Ouest et du Sud-Est de l’Inde, le Gujarat (les "Zarabes") et le Tamil Nadu (les "Malbars") ainsi que du Sud de la Chine notamment de Canton (les "Chinois") et d’Europe (les "Yabs"). Aujourd'hui, la population de l'île est particulièrement métissée.

Les premiers colons, au , sont des Européens, essentiellement des Français, accompagnés parfois d’épouses malgaches et de serviteurs du même pays. À partir de l’essor de la culture du café (1718), le recours à l’esclavage s’intensifie et draine vers l’île Bourbon des flux considérables d’asservis venus essentiellement de Madagascar et d’Afrique orientale, mais également d’Inde, de Malaisie… Les esclaves constituent les trois quarts de la population à la fin du ( esclaves en 1789). Au début du , l’esclavage est contesté, tant du point de vue moral que du point de vue de l’efficacité économique, et il apparaît un faible courant d’immigration d’engagés (travailleurs « libres » qui s’engagent à travailler un certain nombre d’années chez un maître).

Après l’abolition de l'esclavage, en , les exploitants se tournent vers l’engagement, qui apporte un flux important de travailleurs venus d’Inde (essentiellement de la côte de Coromandel, précisément du Tamil Nadu, au sud-est du sous-continent, et non de la côte de Malabar, au sud-ouest d’où l’on a tiré par erreur l’appellation locale « malbars » désignant ce groupe ethnique), de Madagascar, d’Asie du Sud-Est, de Chine… En outre, la fin du voit arriver de la province de Guangdong des paysans cantonais qui, fuyant la pauvreté et plus tard les bombardements japonais, œuvrent d’abord dans l’agriculture avant de s’installer dans le commerce de détail. Du métissage de ces communautés émerge une culture créole.

La période esclavagiste a constitué une époque de racisme exacerbé et d’antagonisme entre les communautés. Les préjugés raciaux sont restés vivaces jusqu’après la Deuxième Guerre mondiale. La population réunionnaise s’est alors rapidement transformée, avec la généralisation de l’éducation, la démocratisation résultant de la départementalisation, le progrès économique qui profitait aux membres des diverses communautés en faisant émerger de nouveaux secteurs d’activité, ce qui changeait complètement l’échelle sociale. Un métissage accru fait que l’on distingue de moins en moins les ethnies. Les préjugés raciaux auraient ainsi pratiquement disparu. Si La Réunion constitue un modèle pour l’harmonie ethnique, les disparités demeurent fortes au plan des revenus, de la formation, des patrimoines. Si les travailleurs indépendants et les salariés disposent de revenus corrects, voire confortables, la masse des chômeurs (30 %, et 50 % chez les jeunes), des RMIstes (plus de , 8,5 % de la population) constitue le problème majeur auquel est confronté l’île. L’émigration, bien qu’active, ne peut à elle seule résoudre le problème. La croissance économique forte n’a qu’un effet limité sur la baisse du chômage.

Daniel Vaxelaire, journaliste, historien, écrivain, auteur de différents ouvrages sur La Réunion, explique, dans son "Histoire de La Réunion des origines à 1848", que le métissage est l’un des traits caractéristiques de l’île, dès l’arrivée des premiers colons. Ceux-ci ont en effet épousé peu après leur installation dans l’île, des femmes venues de Madagascar et des métisses indo-portugaises, avec lesquelles ils ont conçu les premiers enfants nés à La Réunion. Ainsi donc, les premiers enfants nés sur cette île verte et inhabitée étaient déjà métisses.

Le , date de l'abolition de l'esclavage à La Réunion, une date fériée depuis 1981, est commémorée localement sous l’appellation de "fête caf"' (« fête des cafres »).

La langue de l'administration, de l'enseignement et de la presse écrite et orale est le français, mais qui est une langue vernaculaire structurée sur le français dominant et née des concessions langagières des divers peuples migrants pour se comprendre.

Le passage du créole au français s'est fait au cours des siècles. Selon l'auteur Annegret Bollée, on suppose que .

Bénéficiant aujourd'hui de plus de reconnaissance, le créole réunionnais peut être enseigné dans les établissements scolaires du secondaire depuis 2001 dans le cadre de l'option « Langue et culture régionales ».

Étant donné la présence de différentes ethnies au sein de la population réunionnaise, d'autres langues sont présentes sur l'île comme le hakka, le cantonais, le gujarati, l'ourdou, l'arabe, le tamoul, le malgache, le mahorais et le comorien.

Du fait des différentes origines de la population réunionnaise, les principales religions pratiquées dans l’île sont le christianisme (85 %, essentiellement catholique romain, mais aussi protestant), l’hindouisme (7 %, tamouls), l’islam (2 %, majoritairement sunnite) et le judaïsme, la communauté chinoise vénérant pour sa part le héros guerrier devenu dieu, Guan Di.

Diverses manifestations spirituelles jalonnent aujourd’hui l’année civile, Dipavali, Noël, Ramadan, Pandialé, Carême, commémorations sacrificielles du mouton et du cabri.

Les deux principales infrastructures du Centre hospitalier universitaire de La Réunion sont implantées à Saint-Denis et sur le site de Saint-Pierre. Il existe à Saint-Denis un établissement privé, la clinique Sainte-Clotilde. Ces structures prennent en charge la plupart des pathologies et opérations dans de nombreux services. Seul certains gestes ultraspécialisés demandent un agissement sur la métropole. Des dispensaires existent dans d'autres localités plus petites (Plaines-des-Pamistes, Cilaos…). Pour les écarts et lieux reculés, les médecins de campagne se déplacent en voiture pour les consultations, voire à pied pour le cirque de Mafate, dépourvu de routes.

Parallèlement, de nombreux médecins généralistes sont répartis à travers l'île, les spécialistes se concentrant dans les grandes villes. Un important service d'urgence existe, autant à destination de la population que des centaines de milliers de touristes abordant annuellement les sentiers de randonnées coupés du monde.

La Réunion possède une académie qui lui est propre, dont le recteur est Velayoudom Marimoutou depuis 2016. Le rectorat est situé dans le chef-lieu, dans le quartier du Moufia à Saint-Denis. À la rentrée 2012, l'Île compte 522 écoles maternelles et/ou primaires dont 26 privées pour élèves dans le premier degré, 82 collèges dont 6 privés pour élèves, 32 lycées d'enseignement général et technologique dont 3 privés pour élèves et 15 lycées professionnels dont 2 privés pour élèves.

Les zones d'éducation prioritaires touchent à La Réunion un peu plus de la moitié des élèves du premier et second degré.

Les résultats du baccalauréat sont relativement proches de la moyenne nationale avec un taux de 81,4 % en 2012 contre 82,4 en 2011 (respectivement : 84,5 % et 85,6 % en moyenne nationale).

Dans l'enseignement supérieur, l'université de La Réunion accueille étudiants se répartissant sur les différents sites notamment de Saint-Denis et du Tampon. autres étudiants se répartissent sur les filières post-bac de lycée et autre enseignements supérieurs.

L’Ile de la Réunion permet grâce à des conditions climatiques favorables et de nombreuses infrastructures, la pratique de différents sports. Les activités d’eau et de montagne sont très présentes sur l’île. Le nombre de licenciés est d’environ 150 000 personnes pour plus d’une soixantaine de disciplines sans compter les non-licenciés qui ne peuvent pas être comptabilisés.

Quatre titres composent la presse quotidienne régionale : le "Journal de l'île", "Le Quotidien de La Réunion", "Visu" et "Témoignages", édition du Parti communiste réunionnais. L'essentiel de la presse magazine est constitué d'hebdomadaires spécialisés dans les programmes de télévision et de quelques périodiques consacrés à la vie des entreprises commerciales et industrielles.

Le PAR, paysage audiovisuel réunionnais, longtemps monopolisé par l'ORTF, auquel succèdent les chaînes publiques FR3 en 1975, puis RFO en 1982, est aujourd'hui représenté par trois chaînes de télévision hertziennes : Réunion (chaîne publique), Antenne Réunion et Télé Kréol. Deux bouquets satellites sont proposés par Parabole Réunion et Canalsat Réunion.

Le paysage radiophonique a vécu aussi une grande transformation à la suite de la libération des ondes voulue par le président socialiste François Mitterrand dès son élection en 1981 ; l'île compte plus de 45 radios privées qui émettent pour certaines d’entre elles sur l’ensemble de l’île et conquièrent leur auditoire en usant de l'interactivité.

Depuis novembre 2010, la télévision numérique terrestre permet de recevoir, en plus des chaînes locales, les chaînes de France Télévision, Arte et France 24.

Au 2008, La Réunion comptait logements. Le parc réunionnais est composé à 91 % de résidences principales (propriétaires et locataires). 7 % des logements sont vacants (essentiellement dans les communes du Tampon, La Possession et Sainte-Clotilde), le reste étant constitué de résidences secondaires (l'Ouest et le Sud de l'île). Le parc réunionnais évolue cinq fois plus rapidement que celui de la France métropolitaine. L’ensemble de l’habitat traditionnel ne pèse plus que 17 % dans le parc de logements. En 1999, celui-ci était deux fois plus élevé. La majorité des résidences principales de l'île sont des maisons individuelles en dur (58 %). Néanmoins, depuis les lois sur la défiscalisation (1981), le nombre d'appartements a triplé en 25 ans. Le parc réunionnais augmente. Les logements des Réunionnais sont toutefois plus exigus que ceux de Métropole. Cependant, les logements sans confort sont en nette diminution constante. Toutefois, il reste encore des efforts à faire de ce côté, car même s'ils sont deux fois moins nombreux qu'en 1999, on comptabilisait en 2008, logements ne disposant pas d'eau chaude..

Le Produit intérieur brut (PIB) de La Réunion s'établit en 2008 à contre en 2007, soit une progression annuelle exprimée en monnaie constante d'environ 3,1 %.

 L'agriculture occupe de surface agricole utile. La Réunion produit principalement du sucre (premier producteur européen), mais aussi de la vanille bourbon. Cultivée sur l'île depuis le , elle est l'une des rares à être encore produite de manière manuelle.

La pêche à La Réunion est également un point important pour la production vivrière et la culture gastronomique. Elle est permise aussi par la ZEE dont bénéficie l'île.

Les revenus du tourisme constituent la première ressource économique de La Réunion, devant ceux tirés de la production et de la transformation de la canne à sucre, à l’origine du développement de grands groupes réunionnais comme Quartier Français, Groupe Bourbon ex-Sucreries Bourbon, grande compagnie aujourd'hui internationale cotée en bourse mais basée depuis hors de l’île et ayant abandonné le secteur sucrier pour l'off-shore maritime. Avec la diminution des subventions, cette culture est menacée. Aussi, le développement de la pêche dans les Terres australes et antarctiques françaises apparaît comme la bienvenue.

Le secteur tertiaire, notamment commercial, est de loin le plus développé, l’import-distribution ayant pris un essor notable au milieu des années 1980 au fil de contrats d’affiliation et de franchise avec des groupes métropolitains. L’arrivée de la distribution franchisée a transformé l’appareil commercial historiquement caractérisé par une dissémination géographique de petites unités de type épiceries ; les rares « boutiques chinois » encore en activité sont confinées dans les villages à mi-hauteur et, comme vestiges d’une époque révolue, ils ont plutôt un attrait touristique et pédagogique même s’ils gardent un rôle de dépannage.

Malgré un dynamisme économique certain, l’île ne parvient pas à résorber son important chômage, qui s’explique notamment par une croissance démographique très forte. De nombreux Réunionnais sont obligés d’émigrer en métropole pour leurs études ou pour trouver du travail.

Le département est fortement dépendant énergétiquement, avec un taux de dépendance énergétique qui dépasse les 85 %.

Son objectif est de développer les énergies renouvelables pour devenir énergétiquement indépendant.

L'île de la Réunion connait un fort taux de chômage, surtout chez les jeunes adultes, qui sont le plus touché.

La topographie montagneuse, le développement urbain, la concentration des activités humaines sur le littoral font du réseau routier un sujet de préoccupation constant pour le développement économique de l’île. À l’initiative du conseil régional et avec le concours de l’État et de l’Union européenne, un projet d’envergure a été lancé en 2003 pour un montant estimé à plus d'un milliard d’euros : la route des Tamarins, axe autoroutier transversal reliant à mi-hauteur le Nord au Sud pour définitivement sécuriser et désengorger la liaison nord-ouest du chef-lieu.

L’île de La Réunion comptait en 2004 près de véhicules particuliers, soit environ une voiture pour deux habitants. Malgré l’importance du parc automobile, l’équipement des ménages reste sensiblement inférieur à celui de la France métropolitaine. On estime qu’à l’horizon 2020, le parc automobile à La Réunion pourrait atteindre environ véhicules, pour un niveau d’équipement des ménages proche de celui de la France métropolitaine en 1999. La route des Tamarins, ouverte en 2009, permet un déplacement beaucoup plus rapide, notamment grâce à une voie plus large, au départ d'Étang-Salé jusqu'à Saint-Paul environ. Une nouvelle route du Littoral est actuellement en cours de construction entre La Possession et Saint-Denis.

Le principal port de l'île est situé sur le territoire communal du Port, dans le Nord-Ouest de l'île ; il est le seul port de France à cumuler les cinq fonctions de gare maritime, port de commerce, port de plaisance, port de pêche et base navale ( base navale française après Toulon et Brest). Il est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de La Réunion.

L’île de La Réunion dispose de deux aéroports internationaux :
Le transport aérien fait appel aussi à l'hélicoptère et aux ULM pour desservir des lieux inaccessibles par la route et découvrir sans effort les trésors cachés de l’île de La Réunion, tels que le Trou de Fer, les pitons vus du ciel, les cirques de Mafate, Salazie et Cilaos.

L’île a vu naître de nombreux poètes, parmi lesquels Léon Dierx, Leconte de Lisle, Auguste Lacaussade, Évariste de Parny et Antoine Bertin. Elle a aussi inspiré Charles Baudelaire qui y a longuement séjourné, et dont de nombreux poèmes en portent les traces, comme dans « "À une dame créole" », « "À une Malbaraise" ». Ce qui est sûr c’est que La Réunion compte un prix Goncourt en la personne ou plutôt en les personnes de Georges Athénas et d’Aimé Merlo, deux cousins critiques d’art et diplômés de la Sorbonne qui écrivaient à quatre mains sous le pseudonyme Marius et Ary Leblond : ils reçurent le célèbre prix en 1909 pour leur roman "En France". L'aviateur Roland Garros est né à La Réunion, auteur de nombreux records et de la première traversée de la Méditerranée en 1913, héros de la Première Guerre mondiale mort au champ d'honneur et par ailleurs cycliste émérite ; l’aéroport international de l’île porte aujourd’hui son nom. L’île compte un autre héros de guerre en la personne de Juliette Dodu, qui, fait rare, reçut à la fois la légion d’honneur et la médaille militaire pour ses actes de courage en tant que télégraphiste ingénieuse pendant la guerre de 1870. La Réunion est également la terre natale de Raymond Barre, professeur d’économie politique et Premier ministre de la France de 1976 à 1981, mort le à Paris. Il fut aussi le maire de Lyon de 1995 à 2001.

Ajoutons à cette liste de célébrités les noms d’Ambroise Vollard (1866-1939), célèbre collectionneur et marchand de tableaux qui a fait beaucoup pour le succès des peintres impressionnistes et fauvistes, Jean d'Esme (1893-1966), journaliste, romancier et metteur en scène réalisateur de six grands films de 1925 à 1939, initiateur de la loi française sur la propriété littéraire et de la couverture sociale pour les écrivains, Blanche Pierson (1842-1919), une des plus grandes comédiennes de son temps… et encore Joseph Bédier (1864-1938), médiéviste à qui l’on doit l’écriture moderne du "Roman de Tristan et Yseult", l’amiral Lacaze (1860-1955), ministre de la Guerre pendant la Première Guerre mondiale, François-Gédéon Bailly de Monthyon (1776-1850), général d’Empire, chef d’état-major de la Grande Armée de Napoléon…

Parmi les personnalités contemporaines, Mémona Hintermann née Affejee, journaliste reporter à France 3, Manu Payet, comédien et humoriste, Valérie Bègue, Miss France 2008, Gérald De Palmas, chanteur, Laurence Roustandjee, présentatrice météo sur M6, viennent de La Réunion. Ainsi que la mannequin internationale et comédienne Noémie Lenoir, Sébastien Folin, animateur télé et radio, les chanteurs Tonton David, Faf Larage, Blacko (Sniper), Séverine Ferrer, animatrice télé et chanteuse. Côté sport, on peut ajouter Jérémy Morel, Dimitri Payet, Benoît Trémoulinas, Florent Sinama-Pongolle et Guillaume Hoarau, joueurs de foot qui sont d'origine réunionnaise, ainsi que Jackson Richardson et Daniel Narcisse, joueurs de handball ayant joué pour le premier et jouant toujours pour le second en équipe de France de handball.

Bande dessinées


Théâtre, danse et cinéma


L'image de l'île a été utilisée comme cadre, pour certains films, séries TV et clips musicaux :

Films

Séries télé

Clips musicaux

Deux formes d'expression musicale composent historiquement la tradition folklorique de La Réunion. Si l'une, le séga, est une variante créole du quadrille, l'autre, le maloya, à l'image du blues américain, vient d'Afrique, porté par la nostalgie et la douleur des esclaves déracinés et déportés de leur terre natale.

Le séga, danse de salon costumée et rythmée par des instruments occidentaux traditionnels (accordéon, harmonica, guitare…), témoigne du divertissement policé en cours dans la société coloniale de l'époque. Il reste aujourd'hui la danse de salon typique de La Réunion et de l'archipel des Mascareignes en général avec le "séga mauricien" et le "séga rodriguais".

Le maloya des esclaves, danse d'allure rituelle tout en mélopées et en gestuelles, se faisait quasi clandestinement la nuit autour d'un feu ; les quelques instruments d'accompagnement étaient de confection végétale (bambous, calebasses, etc.).

Les troupes de maloya, au-delà de leur goût pour cette forme d'art musical, veulent perpétuer la mémoire des esclaves, leur souffrance et leur déracinement. Au travers de textes parfois contestataires ils rappellent à la France son passé esclavagiste et soulignent les méfaits de cette époque coloniale sur l'homme ; au cours de l'histoire de l'île, il est arrivé aux artistes de maloya et aux "kabars" (des rassemblements) d'être interdits par le pouvoir en place.

Avec l'institution d'un jour férié de célébration de l'abolition de l'esclavage (fête caf', le 20 décembre), le maloya jouit d'une reconnaissance officielle ; on l'entend régulièrement sur les ondes publiques et nombre de night-clubs et de soirées dansantes le programment de manière systématique ; il connaît même un regain : des groupes se sont mis à lui concocter des versions, des styles et des arrangements modernes, comme le "maloggae" et autre "maloya électrique".

Parmi les groupes musicaux emblématiques de La Réunion, on peut citer : Groupe folklorique de La Réunion, Kalou Pilé, Baster, Ousanousava, Ziskakan, Pat'Jaune, Danyèl Waro, Tisours, etc. On peut citer également l’un des plus grands chanteurs de maloya : Lo Rwa Kaf. Né à Sainte-Suzanne, il est l’un des premiers à avoir chanté le maloya. À sa mort en 2004, il y eut énormément de personnes présentes pour ses obsèques.

En 2008, l'artiste Brice Guilbert réalise un clip intitulé "La Réunion." On le voit dans ce clip traverser tous les paysages de l'île.

En danse contemporaine, on peut citer le chorégraphe Pascal Montrouge, qui dirige la seule compagnie en France à avoir une double implantation à Saint-Denis de La Réunion et à Hyères, confortant ainsi le sens de son regard sur l'identité. En 2007, la ville de Saint-Denis de La Réunion lui a confié la direction artistique de son festival Saint-Denis Danses.

La culture urbaine a également fait son apparition, selon les modes influencées de métropole et des États-Unis. Ainsi la culture hip-hop se développe, mais également le ragga dancehall, KM David ou Kaf Malbar étant la figure de proue de cette nouvelle mouvance, influençant partout dans l'île la jeune génération, avec ses chansons diffusées par mp3 ou internet. Nombre de jeunes artistes tentent alors de « percer » dans cette musique, dont l'industrie se développe raisonnablement, localement, mais aussi internationalement, sans rien avoir à envier aux précurseurs du dancehall francophone.

Littérature :
Voir, pour plus d'auteurs, l'article Littérature réunionnaise.

Poésie et littérature :

Musique :

Politique et histoire :

Sport :

Médias :

Sciences :

Divers :

La Réunion ne possède pas de blason ou drapeau officiels.

Un blason a été créé pour l’île par l’ancien gouverneur Merwart à l’occasion de l’exposition coloniale de 1925 organisée à Petite-Île. Merwart, membre de la Société des sciences et arts de La Réunion, a voulu y faire figurer l’histoire de l'île :

Le drapeau le plus utilisé à la Réunion est celui du « volcan rayonnant », dessiné par Guy Pignolet en 1975, parfois appelé « Lo Mavéli » : il représente le volcan du piton de la Fournaise sous la forme d'un triangle rouge simplifié sur un fond bleu marine tandis que cinq rayons du soleil symbolisent l'arrivée des populations qui ont convergé vers l'île au cours des siècles.







</doc>
<doc id="7517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7517" title="Baril">
Baril

Le baril (symbole bl ou bbl) du gallo-romain "barriculus", « barrique » puis du latin médiéval "barriclus" « petit tonneau », est une unité de mesure de volume surtout utilisée de nos jours pour le pétrole brut et ses dérivés. Un baril de pétrole équivaut à 42 gallons américains, soit environ 35 gallons impériaux (précisément 34,9723) ou 159 litres (précisément 158,987 294 928). Cette contenance est héritée des fûts à liquide utilisés à Pechelbronn en Alsace dès la deuxième moitié du , puis en Pennsylvanie, où l'on a repris également l'ensemble des technologies d'extraction alsaciennes.

L'abréviation bbl signifie "Blue Barrel". Elle vient de la couleur bleue des barils de , système adopté à la fin du .

À l'extérieur des États-Unis, le pétrole est aussi mesuré selon sa masse, en tonnes, plutôt qu'en volume. Suivant sa masse volumique, une tonne de pétrole brut fait entre 7 et , la moyenne mondiale se situant aux environs de par tonne. La tonne de pétrole ne doit pas être confondue avec la tonne équivalent pétrole (tep), qui est une mesure d'énergie ; le rapport entre la tep et le baril est fonction non seulement de la masse volumique du pétrole mais aussi de son pouvoir calorifique inférieur (PCI).

Aujourd'hui, le baril ne représente plus qu'une unité de mesure, le pétrole étant transporté en oléoduc, en citerne (camion-citerne, wagon-citerne ou en pétrolier) de son point d'extraction à son point de raffinage.

Le baril de pétrole est à la fois l'unité de mesure de volume la plus utilisée pour estimer les réserves pétrolières et aussi celle servant de référence pour déterminer le prix du pétrole brut. Les types de pétrole brut utilisés comme standards pour la fixation du prix sont principalement le WTI américain et le Brent de la mer du Nord.

En moyenne : 1 baril = 159 litres, une tonne = 1208 litres.

Parmi les types de barils, les plus communs sont :



</doc>
<doc id="7518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7518" title="Idaho">
Idaho

L'Idaho (prononcé en anglais ) est un État du Nord-Ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'État de Washington et l'Oregon, au sud par le Nevada et l'Utah et à l'est par le Montana et le Wyoming. L'Idaho comporte également une frontière avec la province canadienne de la Colombie-Britannique. 

C'est un État des montagnes Rocheuses réputé pour la beauté de ses paysages faits de hauts sommets enneigés, de cascades, de vastes lacs et de profonds canyons. La vie sauvage y est encore en grande partie préservée. L'identité de l'État de l'Idaho est indissociable des sports d'hiver, chaque ville possède dans son voisinage sa station de ski.

En raison de son dynamisme démographique, l'Idaho se classe au sixième rang des États américains dont la population augmente le plus rapidement et comptait une population de habitants en 2010.

Idaho est un mot inventé. Le lobbyiste George M. Willing a présenté le nom d'« Idaho » au Congrès pour un nouveau territoire dans les montagnes Rocheuses, affirmant qu'il s'agissait d'un mot indien shoshone, signifiant « diamant des montagnes ». Au moment où la supercherie a été découverte, le nom d'« Idaho » était déjà en usage courant.

La région de l'Idaho est sans doute habitée depuis environ ans. La découverte de flèches en 1959 dans la " Wilson Butte Cave", près de Twin Falls, a donné la preuve d'une activité humaine parmi les plus anciennes datées en Amérique du Nord. Les tribus amérindiennes les plus importantes étaient les Nez-Percés au nord et les Shoshones au sud.

Une présence précoce de trappeurs Franco-Canadiens est visible dans les noms et toponymes qui ont survécu à ce jour: Nez-Percés, Cœur d'Alène, Boise, Payette, entre autres. Certains datent d’avant l’expédition Lewis et Clark et les expéditions de l’American Fur Company qui eux-mêmes incluaient un nombre important de Franco-Canadiens et de guides Métis recrutés pour leur connaissance du terrain. Le missionnaire jésuite belge Pierre-Jean De Smet installe une mission au bord du Lac des Prêtres dans les années 1840, appelé "lac des robes noires" par les indiens.

L'Idaho, en tant que partie du pays de l'Oregon, était revendiqué et par les États-Unis et par le Royaume-Uni jusqu'à ce que l'Union en gagne la juridiction en 1846. Entre cet événement et la création du Territoire de l'Idaho en 1863, des parties du territoire actuel de l'État sont données aux territoires de l'Oregon, de Washington et du Dakota. Le nouveau territoire est quant à lui composé d'une grande partie des États actuels de l'Idaho, du Montana et du Wyoming.

Après quelques tribulations dans le territoire, par exemple le transfert chaotique de la capitale territoriale depuis Lewiston jusqu'à Boise, et une tentative fédérale de séparer le territoire en deux entre le Territoire de Washington et l'État du Nevada, l'Idaho devint un État le .

L'économie du nouvel État, autrefois principalement minière, est aujourd'hui essentiellement agricole et touristique.

L'État de l'Idaho a une surface terrestre de qui le classe au des États américains. Le territoire s'étend entre 42 et 49 degrés de latitude nord et entre 111°03’ et 117°15’ de latitude ouest. L'État a une forme singulière. La portion nord de son territoire s'apparente en effet à une queue de poêle et forme la région de l'Idaho Panhandle. Elle est rattachée au fuseau horaire du Pacifique () alors que le reste de l'Idaho appartient au fuseau horaire de la Montagne (). Une ligne de crête empruntant la ligne continentale de partage des eaux dans sa section sud sert en partie de frontière à l'est entre l'Idaho et l'État du Montana tandis qu'à l'ouest la rivière Snake sert en partie de frontière entre l'Idaho et les États de l'Oregon et de Washington. Les autres frontières suivent des méridiens ou des parallèles.

L'Idaho, avec une altitude moyenne de , est un État montagneux comme les autres États américains appartenant à la région des montagnes Rocheuses. Cet État présente un relief varié fait de plaines, de montagnes et de canyons. Le Borah Peak, avec une altitude de , en est le point le plus élevé. Le point le moins élevé est situé à Lewiston, d'altitude, à la confluence de la Snake et de la Clearwater. Le centre de l'État est constitué essentiellement de hauts massifs montagneux, avec notamment les Montagnes de la Salmon River.
Au sud de l'Idaho une large plaine alluviale en forme de croissant appelée la plaine de la Snake River, du nom du principal cours d'eau qui la traverse, occupe 25 % de la surface de l'État. Cette plaine abrite notamment la ville de Boise, la plus grande ville de l'État, située à une altitude de . La Snake est une puissante rivière qui a creusé plusieurs canyons, dont le plus profond des États-Unis, le Hells Canyon, à la frontière entre l'Oregon et l'Idaho.

Environ 41 % de la surface de l'Idaho est recouverte de forêt. Celle-ci occupe surtout les montagnes Rocheuses du nord et du centre de l'État. Les conifères sont particulièrement bien représentés avec différentes variétés de pins, de sapins, d'épicéas et de cèdres. Le Pin ponderosa, résistant à la sécheresse, pousse dans les régions qui reçoivent moins de de précipitations par an. Parmi les autres espèces locales on trouve le sapin de Douglas, le cèdre rouge de l'ouest et l'épinette des plaines. Le peuplier est également assez commun dans le sud et le bouleau dans la Panhandle. La plus grande partie du sud de l'État est aride et couverte de petits arbustes et d'une végétation des steppes.

La plupart des mammifères de grande taille des États-Unis sont présents à l'état sauvage dans l'Idaho, comme l'antilope, le wapiti, le grizzli, le lynx, le cerf mulet et le cerf de virginie. Un certain nombre de petits mammifères sont aussi représentés comme le castor, le coyote, le renard roux, la loutre, le blaireau, la belette, le vison, la marmotte et le raton-laveur.
L'Idaho sert également de lieu de passage à plusieurs centaines d'oiseaux migrateurs en direction du sud à l'automne comme le canard colvert et la bernache du Canada.

Bien que l'ouest de l'État soit distant de plus de des côtes du Pacifique, l'influence maritime s'y fait encore ressentir, surtout en hiver lorsque les nuages sont les plus nombreux et les précipitations les plus abondantes. Ainsi malgré l'altitude élevée de l'État, les hivers y sont moins rigoureux que dans les plaines centrales du Midwest situées à la même latitude. Cette influence maritime est moindre dans le sud-est de l'État, ou l'hiver est à l'inverse la saison la plus sèche. Les précipitations sont globalement faibles mais les variations sont importantes d'un point à un autre, notamment en raison du relief. Les plaines ont un climat semi-aride avec des précipitations comprises entre 200 et /an tandis que les montagnes ont un climat assez humide avec des précipitations pouvant dépasser les /an. Ainsi à Bruneau, située dans la plaine de la Snake River, on n'enregistre que de précipitations annuelles tandis qu'à Pierce, située dans les montagnes Rocheuses du centre de l'Idaho, on enregistre . En hiver d'importantes chutes de neige peuvent se produire, rendant de nombreux secteurs difficiles d'accès sur de longues périodes de temps.

L'État de l'Idaho se trouve à l'ouest de la ligne continentale de partage des eaux et les cours d'eau s'écoulent tous en direction du Pacifique. Ce sont des affluents ou des sous-affluents du fleuve Columbia qui se jette dans cet océan. Toutefois une petite portion de l'Idaho située à l'extrême sud-est fait exception. Les cours d'eau s'y dirigent vers le Grand Lac Salé et appartiennent au Grand Bassin. 
La rivière Snake est le principal cours d'eau de l'État et draine plus de 80 % du territoire. 
Les principaux affluents de la Snake River coulant dans l'Idaho se nomment:
L'extrémité nord de l'Idaho Panhandle est drainé par les affluents du fleuve Columbia suivants :

La région appartenant au Grand Bassin est drainée par la Bear River, le plus important des tributaires du Grand Lac Salé.

L'Idaho possède un grand nombre de lacs. Les plus grands se trouvent dans l'Idaho Panhandle. Le plus vaste d'entre eux est le lac Pend Oreille, , qui est par ailleurs le cinquième plus profond des États-Unis. Le lac est alimenté par la rivière Clark Fork et la rivière Pack et a pour émissaire la rivière Pend Oreille. Les autres plus importants lacs se nomment:

L'État abrite de nombreuses curiosités naturelles (voir liste ci-dessous). Parmi celles-ci citons les chutes de "Shoshone Falls". Les eaux de la Snake River y plongent depuis des falaises abruptes d'une hauteur supérieure à celle des chutes du Niagara; ce qui leur vaut le surnom de « chutes du Niagara de l'Ouest ».


L'État de l'Idaho est divisé en 44 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini six aires métropolitaines et dix aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Idaho.

En 2010, 91,1 % des Idahoains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 65,3 % dans une aire métropolitaine et 25,8 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Boise City regroupait à elle seule 39,3 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Idaho.

L'État de l'Idaho compte 200 municipalités, dont 22 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Idaho à au juillet 2013, soit une hausse de 2,8 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l'Idaho devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 28,2 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, l'Idaho était le 39 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,51 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-est du comté de Boise.

Avec 7,32 /km en 2010, l'Idaho était le État le moins dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 70,6 % et celui de ruraux de 29,4 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,24 enfants par femme (2,19 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 27,37 % de personnes de moins de 18 ans, 9,85 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,55 % de personnes entre 25 et 44 ans, 24,81 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,42 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 34,6 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 93,2 % des Idahoains étaient nés dans un État fédéré, dont 47,1 % dans l'État de l'Idaho et 46,1 % dans un autre État (30,9 % dans l'Ouest, 7,6 % dans le Midwest, 4,7 % dans le Sud, 3,0 % dans le Nord-Est), 0,9 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 5,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (57,2 % en Amérique latine, 20,2 % en Asie, 13,7 % en Europe, 4,7 % en Amérique du Nord, 3,0 % en Afrique, 1,2 % en Océanie). Parmi ces derniers, 37,6 % étaient naturalisés américain et 62,4 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,0 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 89,09 % — personnes— de Blancs, 2,48 % — personnes— de Métis, 1,37 % — personnes— d'Amérindiens, 1,22 % — personnes— d'Asiatiques, 0,63 % — personnes— de Noirs, 0,15 % — personnes— d'Océaniens et 5,07 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,33 %), principalement blanche et amérindienne (0,80 %), blanche et asiatique (0,52 %) et blanche et autre (0,49 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,15 %).

Les non hispaniques représentaient 88,78 % — personnes— de la population avec 83,97 % — personnes— de Blancs, 1,71 % — personnes— de Métis, 1,18 % — personnes— d'Asiatiques, 1,12 % — personnes— d'Amérindiens, 0,57 % — personnes— de Noirs, 0,14 % — personnes— d'Océaniens et 0,10 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 11,22 % — personnes— de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (9,50 %).

En 2010, l'État de l'Idaho avait la forte proportion de Blancs et la forte proportion d'Océaniens des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion de Noirs après le Montana (0,41 %) et la faible proportion d'Asiatiques.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 88,2 %, dont 83,2 % de Blancs, 1,8 % de Métis, 1,5 % d'Asiatiques et 1,0 % d'Amérindiens, et celle des Hispaniques à 11,8 %.

L'Idaho connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 75,1 % des enfants de moins de 5 ans (18,8 % pour les Hispaniques, 3,2 % pour les Métis et 1,1 % pour les Amérindiens) et 74,9 % des enfants de moins de 1 an (19,1 % pour les Hispaniques, 3,2 % pour les Métis et 1,1 % pour les Amérindiens).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 69,6 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Idahoains s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (18,9 %), anglaise (18,1 %), irlandaise (10,0 %), américaine (8,4 %), mexicaine (6,1 %), norvégienne (3,6 %), suédoise (3,5 %), écossaise (3,2 %) et française (3,0 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine basque (0,5 %), la forte proportion de personnes d'origine danoise (2,8 %), la forte proportion de personnes d'origine anglaise, la forte proportion de personnes d'origine écossaise, la forte proportion de personnes d'origine suédoise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine néerlandaise.

L'État abrite la basque des États-Unis après la Californie. L’immigration basque dans l’Idaho commença à la fin des années 1880 après la découverte de gisements d’argent et s’intensifia entre 1900 et 1920. Principalement originaires de la province de Biscaye au Pays basque espagnol, les colons s’installèrent dans le Sud-Ouest de l’État, une majorité exerçant des professions agricoles, notamment dans l’élevage ovin, les autres optant pour des emplois non qualifiés à Boise. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait en 2013, soit 0,6 % de la population de l'État et 16,9 % de la population basco-américaine. La culture basque est très prégnante encore aujourd’hui à Boise, la capitale de l’État.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 (630 en 1971), soit 0,1 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Boise (800) et d'Hailey (350).

L'État abrite également la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,1 % de la population.

L'État abrite enfin la amish des États-Unis. Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait 75 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 1 implantation.

L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée d’Africains subsahariens (43,2 %), de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (39,1 %), de Caribéens non hispaniques (11,5 %) et d’Hispaniques (6,2 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,2 % de la population, et celui de Caribéens non hispaniques à , soit 0,1 % de la population.

Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (84,7 %). Composée à 45,6 % de Blancs, 6,9 % de Métis, 2,2 % d'Amérindiens, 0,5 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 44,3 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 31,2 % des Métis, 18,1 % des Amérindiens, 9,5 % des Noirs, 7,1 % des Océaniens, 5,7 % des Blancs, 2,8 % des Asiatiques et 98,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Mexique (9,50 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Bannocks (17,6 %), Nez-Percés (9,2 %), Cherokees (5,5 %), Cœurs d'Alène (4,3 %), Navajos (3,6 %) et Paiutes-Shoshones (2,8 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (21,2 %), Philippins (15,8 %), Japonais (13,7 %), Indiens (11,3 %), Viêts (9,0 %), Coréens (8,8 %) et Laotiens (3,8 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (27,5 %), Chamorros (23,4 %), Samoans (16,7 %) et Tongiens (7,6 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,9 %), principalement blanche et amérindienne (32,1 %), blanche et asiatique (21,1 %), blanche et autre (19,7 %), blanche et noire (11,2 %) et blanche et océanienne (3,4 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,1 %).

Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Boise City (44,1 %), dont 25,6 % dans le seul comté de Canyon, Twin Falls (9,9 %), Idaho Falls (8,3 %) et Burley (6,9 %). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés agricoles de la Plaine de la Snake River tels que les comtés de Clark (40,5 %), Minidoka (32,4 %), Jerome (31,0 %), Power (29,8 %), Lincoln (28,3 %), Gooding (28,1 %), Owyhee (25,8 %), Cassia (24,9 %), Canyon (23,9 %) et Blaine (20,0 %).

Les Amérindiens se concentraient principalement dans les réserves indiennes de l'État (35,1 %), dont 16,6 % dans la réserve de Fort Hall, 10,8 % dans la réserve de Nez Perce et 5,8 % dans la réserve de Cœur d'Alene, ainsi que dans la partie de l'agglomération de Boise City non intégrée à la réserve de Duck Valley (23,0 %), dans la partie de l'agglomération de Pocatello non intégrée à la réserve de Fort Hall (6,6 %) et dans la partie de l'agglomération de Cœur d'Alene non intégrée à la réserve de Cœur d'Alene (6,0 %). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Benewah (8,7 %), Bingham (6,5 %), Nez-Percés (5,6 %) et Lewis (4,7 %).

Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Boise City (58,2 %), dont 34,1 % dans la seule ville de Boise City, Pocatello (5,7 %), Twin Falls (5,2 %), Idaho Falls (5,1 %) et Cœur d'Alene (5,0 %).

Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Boise City (56,8 %), dont 31,0 % dans la seule ville de Boise City, Mountain Home (7,5 %), Idaho Falls (5,1 %) et Pocatello (6,4 %).

L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 2007. Selon des estimations de 2013, 89,1 % des Idahoains âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 10,9 % une autre langue, dont 8,1 % espagnol ou un créole espagnol, 1,5 % une autre langue indo-européenne (0,3 % allemand, 0,2 % serbo-croate, 0,2 % français ou un créole français), 0,9 % une langue asiatique ou océanienne (0,3 % chinois) et 0,5 % une autre langue.

Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 47,1 % des Idahoains se considéraient comme « très religieux », soit 5,7 points de plus que la moyenne nationale (41,4 %), 24 % comme « modérément religieux » et 29,1 % comme « non religieux », soit 0,3 points de moins que la moyenne nationale (29,4 %). 37,8 % des Idahoains s'identifiaient comme protestants, 18 % sans appartenance religieuse, 16,4 % comme catholiques et 27,8 % avec une autre religion.

Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, l'Idaho comptait adhérents à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (26,1 %), adhérents aux Églises évangéliques (12,9 %) dont aux Assemblées de Dieu (1,4 %), aux Églises chrétiennes et Églises du Christ (1,3 %), à l'Armée du salut (1,2 %) et à l'Église du Nazaréen (1,2 %), adhérents à l'Église catholique (7,9 %), adhérents aux Églises protestantes traditionnelles (3,6 %) dont à l'Église méthodiste unie (1,4 %), 822 adhérents aux Églises protestantes noires (0,1 %), 818 adhérents aux Églises orthodoxes (0,1 %), adhérents à une autre religion (0,6 %) et non-adhérents à une religion (48,9 %). Selon ce rapport, l'Idaho avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %).

Selon une enquête effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2009, l'Idaho comptait 45 % de protestants, 19,3 % de mormons, 16,5 % de personnes personnes sans appartenance religieuse, 15,1 % de catholiques et 0,2 % de juifs. Selon cette enquête, l'Idaho avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %).

Selon une enquête effectuée par le Pew Forum on Religion & Public Life en 2008, l'Idaho comptait 38 % de protestants dont 22 % d'évangéliques et 16 % de traditionnels, 23 % de mormons, 18 % de catholiques, 18 % de personnes sans appartenance religieuse, 1 % de Témoins de Jéhovah et 2 % de personnes avec une autre religion.

Selon une enquête effectuée par l'American Religious Identification Survey (ARIS) en 2008, l'Idaho comptait 69 % de chrétiens dont 10 % de catholiques, 8 % de baptistes, 4 % de luthériens et 3 % de méthodistes, 23 % de personnes sans appartenance religieuse et 3 % de personnes avec une autre religion. Selon cette étude, l'Idaho avait la forte proportion de personnes sans appartenance religieuse du pays.

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 11 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le Docteur en Géographie John R. Weeks de l'Université d'État de San Diego, l'État avait la faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,2 %) après le Wyoming (0,1 %).

À l'image des autres États de l'Ouest du pays, le pourcentage de la population s'identifiant comme "non-religieuse" est important en comparaison avec le reste des États-Unis.

Le Gouvernement fédéral a défini cinq réserves indiennes dans ou en partie dans l'État de l'Idaho.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 2,0 % de la population de l'État.

La réserve indienne de Nez Perce () était la indienne la plus peuplée des États-Unis en 2010.

L’Idaho est un État conservateur dominé nationalement et localement par le Parti républicain.

Le sud-est de l'Idaho, avec une forte proportion de mormons, est la partie la plus conservatrice de l'État. Le nord de l'État, l'Idaho Panhandle, est historiquement une région minière importante, penchant vers les démocrates ; elle tend cependant vers les républicains depuis les années 1980 (à l'exception de la ville universitaire de Moscow). À l'opposé, la région de Boise est de moins en moins conservatrice, avec un afflux de migrants plutôt démocrates en provenance des côtes ou d'origine hispanique. La seule région vraiment favorable aux démocrates de l'État est le comté de Blaine, où est située la station de ski de Sun Valley.

Lors de la première élection présidentielle organisée dans le tout jeune État de l'Idaho en 1892, les électeurs apportèrent la majorité de leurs suffrages à James Weaver, candidat du Parti populiste (54,21 %), face au candidat républicain Benjamin Harrison (44,31 %). En 1896, William Jennings Bryan candidat du Parti démocrate mais aussi du Parti populiste remporta 78 % des suffrages dans l'Idaho et écrasa le républicain William McKinley (21,32 %), pourtant élu au plan national. Quatre ans plus tard, Bryan, candidat des seuls démocrates, l'emporte encore (50,79 %) mais avec une marge plus étroite face à McKinley (46,96 %). 

En 1904, avec 65,84 % des voix, Theodore Roosevelt est le premier candidat républicain à remporter l'Idaho lors d'une élection présidentielle tandis que les démocrates reprennent l'État lors des élections présidentielles de 1912 et 1916. Le démocrate Woodrow Wilson s'impose notamment de justesse avec 32,08 % des voix en 1912, dans le cadre d'une élection triangulaire face au président républicain William Howard Taft (31,02 %) et face au candidat républicain progressiste Theodore Roosevelt (24,14 %). Les années 1920 sont marquées par une domination politique des candidats républicains alors que les candidats démocrates sont laminés. En 1924, John W. Davis n'obtient que 16 % des voix derrière le républicain Calvin Coolidge (47,12 %) mais aussi derrière Robert M. La Follette, candidat du Parti progressiste (36,52 %). 
Dans les années 1930, durant la Grande Dépression, puis lors de la Seconde Guerre mondiale, le démocrate Franklin Delano Roosevelt s'impose face à tous ses adversaires républicains tout comme Harry S. Truman, de relative justesse en 1948 (avec 49,98 % des voix).

Depuis l'élection présidentielle de 1952, l'Idaho est un État acquis aux Républicains. Une seule fois cependant, en 1964, l'État est allé aux démocrates mais par une marge très étroite. Ainsi si Lyndon B. Johnson, président démocrate en fonction, était réélu nationalement avec 61,05 % des voix, il ne remportait l'Idaho qu'avec seulement 50,92 % des voix contre 49,08 % au républicain Barry Goldwater (38,47 % nationalement).

En 2008, le républicain John McCain y a obtenu 61,5 % des voix et la majorité dans 41 comtés contre 36,1 % et 3 comtés au démocrate Barack Obama, élu nationalement. Au vu de ces derniers résultats, ce sont le comté de Blaine (65,71 %) et dans une moindre mesure ceux de Latah (51,32 %) et de Teton (49,41 %) qui penchent plutôt vers les démocrates.

La constitution de l'Idaho sépare le gouvernement en trois branches : exécutive, législative et judiciaire. Le parlement est bicaméral. L'État est divisé en 35 circonscriptions qui sont représentées chacune par un sénateur et deux députés. Depuis 1946, les mandats de gouverneur, ', secrétaire d'État, ' (' depuis 1994), Trésorier, ' et "" durent quatre ans. À l'heure actuelle, la constitution originelle de l'État, votée en 1889, est toujours en application.

Depuis 2007, le gouverneur est le républicain Butch Otter, qui a succédé aux républicains Jim Risch et Dirk Kempthorne. Les postes éligibles de lieutenant-gouverneur, secrétaire d'État, secrétaire au trésor et attorney général sont détenus par des républicains.

Depuis la création de l'État en 1892, les républicains ont été le parti politiquement dominant de l'Idaho tandis que les démocrates se scindaient en deux mouvements ou devaient affronter la concurrence du Parti populiste. Si les démocrates retrouvèrent une position dominante dans les années 1930, ils ont été cantonnés au rôle de parti minoritaire au sein du congrès local depuis les années 1960 (Les démocrates n'ont plus remporté la chambre des représentants de l'Idaho depuis 1958, qu'ils dominèrent d'un seul siège durant la législature). 

Les deux chambres de l'État sont ainsi largement dominées par les républicains depuis les années 1960. Lors de la session 2011-2013, le sénat local est dominé par 28 républicains face à 7 démocrates alors que la chambre basse compte 57 républicains pour 13 démocrates.

En novembre 2006, les électeurs de l'Idaho, par 65 % des suffrages, approuvèrent un amendement constitutionnel interdisant le mariage gay. En mars 2015 est votée une loi autorisant les commerçants et entrepreneurs à discriminer et à refuser leurs services aux clients LGBT en invoquant leurs convictions religieuses.

Au niveau fédéral, lors du (législature 2011-2013), la délégation de l'Idaho au Congrès des États-Unis est composé de deux sénateurs républicains, Jim Risch et Mike Crapo, et de deux représentants, également républicains, Raúl Labrador et Mike Simpson.

Le dernier démocrate à avoir été élu au Sénat des États-Unis est Frank Church en 1974.

L'Idaho est un des États les plus politiquement à droite du pays et abrite quelques milices paramilitaires et des groupes d'extrême droite ou néo-nazis. Certains de ces groupes survivalistes rassemblés sous le nom de « Nation Aryenne » (Aryan Nations) se concentrent dans le nord de l'État, dans la région de Cœur d'Alene. Cependant, la très grande majorité des habitants de l'Idaho rejette l'idéologie de ces groupes et dénonce l'amalgame communément fait entre leur État et l'extrême-droite. En outre, en 2002, le camp du groupe Aryan Nations localisé à Hayden Lake fut démantelé et l'organisation expulsée de l'État.

L'Idaho est un État agricole important : il produit environ un tiers de toutes les pommes de terre cultivées aux États-Unis. Une agence publique, l"'Idaho Potato Commission" est chargée d'assurer la promotion de cette activité. Les autres productions agricoles notables sont les haricots, les lentilles, l'orge, le blé, les taureaux et la betterave sucrière.

Les principales industries sont la production de bois, la machinerie, les produits chimiques, la production de papier, l'argent, ainsi que le tourisme. Le "Idaho National Laboratory" (INL), un laboratoire gouvernemental pour la recherche sur l'énergie nucléaire, constitue aussi une part importante de l'économie de l'est de l'État.

Aujourd'hui, l'industrie de l'État est en croissance, et celle-ci est menée par les produits de haute technologie. Depuis la fin des années 1970, Boise est devenue un centre pour l'élaboration des semiconducteurs, elle accueille de plus Micron Technology, la seule entreprise du pays créant des barrettes de DRAM ("dynamic random access memory"). Hewlett-Packard possède aussi des locaux dans cette même ville, voués à la production d'imprimantes laser.

Universités :

Les équipes de baseball de la "Minor League baseball" de l'État sont :

Autres équipes sportives :

Autoroutes principales :



</doc>
<doc id="7519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7519" title="Free and open source software developers' European meeting">
Free and open source software developers' European meeting

La FOSDEM ( : réunion européenne des développeurs de logiciels libres et ") est un ensemble de conférences qui se déroulent annuellement pendant un week-end.

Les conférences sont données en anglais, dans les locaux de l'ULB à Bruxelles. Des personnalités connues dans le monde des logiciels libres y ont déjà assisté : Richard Stallman, Jon « Maddog » Hall

Le FOSDEM est lancé en 2001 sous le nom de OSDEM (Open Source Developers of Europe Meeting) par Raphaël Bauduin. Le F (de FOSDEM) est ajouté à la demande de Richard Stallman. La rencontre sous forme de conférences a lieu chaque année en février dans les locaux de l'ULB à Bruxelles avec plus de 5000 participants.

Les 23 et 24 février.

Ouverture :

Pistes de conférences :

Les 24 et 25 février.

Conférences principales :

Sans compter la ", la certification LPI et les Dev de KDE, Fedora, GNU Classpath, Python et autres.

Les 25 et 26 février.

Conférences principales de Richard Stallman (sur les brevets logiciels et la GPL 3), Uriel M. Pereira (Plan 9), Jan Janak (SIP Express Router), Jon Haslam (DTrace), Mark Spencer (Asterisk), Ian Pratt (Xen), Jean-Marc Valin (Speex), Geert Bevin (RIFE), David Roundy (Darcs), Jason Huggins (Selenium), Greg Stein (SVN), Alex Russell (Dojo), Julian Seward (Valgrind), Crispin Cowan (AppArmor), Jon Trowbridge (Beagle), Tomasz Kojm (ClamAV), Michael Meeks (OpenOffice.org), Massimiliano Pala (OpenCA), Brian King (XUL) et Jeff Waugh (sur l'utilisation de GNU/Linux en bureautique).

Sans compter la ", et les Dev de KDE, GNUstep et autres.

La remise du " n'a pas eu lieu au FOSDEM cette année (remis à Andrew Tridgell)

Les 26 et 27 février.

Remise du " à Theo de Raadt, pour son travail sur OpenBSD et OpenSSH.

Conférences principales par Jimmy 'Jimbo' Wales (WikiMedia), Richard Stallman (FSF), Ethan Galstad (Nagios), Alexander Dymo & Harald Fernengel (KDevelop), Marty Roesch (Snort), Andreas Zeller (DDD), Gerald Combs (Ethereal), Benoit Minisini (Gambas), Matthias Ettrich (KDE), Marius Mauch (Gentoo), Olivier Fourdan (Xfce), Jeff Johnson (RPM), Alex Larsson (Nautilus), Stuart Winter (Slackware), Alan Cox (le Kernel), Olle Mulmo (Globus Toolkit), Alasdair Kergon (device mapper), Alan Robertson (LinuxHA), Pat Mochel (SysFS), Ken Preslan (OpenGFS) et Harald Welte (sur la GPL)

Le forum accueillait aussi des Dev de Mozilla, Debian, Jabber, Gentoo et bien d'autres.

Les 21 et 22 février.

Remise du " à Alan Cox.

Les 8 et 9 février.

Remise du " à Larry Lessig.

Les 15 et 16 février.

Remise du "" à Guido Van Rossum.

Les 3 et 4 février.

Première édition sous le nom d'OSDEM.



</doc>
<doc id="7520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7520" title="Amiens">
Amiens

Amiens ( ) est une commune française, préfecture du département de la Somme et chef-lieu de canton. Ancienne préfecture de la région Picardie, elle est la commune la plus peuplée de la région Hauts-de-France après Lille. En 2013, Amiens est la vingt-huitième commune de France par sa population avec près de , appelés "Amiénois". Située à l'intérieur d'un triangle Paris – Londres – Bruxelles, son aire urbaine compte en 2013, elle-même noyau du territoire du "Grand Amiénois" regroupant près de .

Première ville de France en nombre d’inscriptions au patrimoine de l'UNESCO, Amiens est célèbre pour sa cathédrale Notre-Dame, joyau de l'art gothique et l'une des plus vastes cathédrales du monde.

Surnommée la « petite Venise du Nord » en raison des nombreux canaux qui la traversent et des hortillonnages (ensemble de jardins flottants couvrant ), Amiens offre un riche patrimoine et des quartiers pittoresques, témoins d’une histoire bimillénaire. Depuis 1992, le label Ville d'art et d'histoire récompense la protection et la mise en valeur de ce patrimoine.

L'image contemporaine de la ville est fortement liée à trois activités qui rayonnent au-delà de ses frontières : son statut de capitale historique de la Picardie, l'importance de son université et la vitalité de sa vie culturelle portée par des infrastructures et des manifestations d’envergure nationale.
Amiens, chef-lieu historique de la Picardie, est la préfecture de la Somme, un des cinq départements (avec l'Oise, l'Aisne, le Nord et le Pas-de-Calais) de la région Hauts-de-France.

Située dans la partie nord du Bassin parisien, la ville bénéficie, à l'échelle de l'Europe de l'Ouest, d'une situation géographique privilégiée de par sa proximité avec Paris, Londres et Bruxelles. Au carrefour de grands axes de circulation de niveau européen (A16, A29 et proximité A1, A2, A26, A28), la ville est également au cœur d’une importante étoile ferroviaire.

À vol d'oiseau, la ville est distante de de Paris, de de Bruxelles, de de Londres, de de Francfort.

À l'échelle nationale, Amiens est située à de Lille, à de Rouen, à de Reims et à du Havre.

À l'échelle régionale, Amiens est située à au nord de Beauvais, à au sud d'Arras, à à l'ouest de Saint-Quentin, à de Compiègne, à de Laon et à de Calais.

Amiens se trouve à de l'estuaire de la baie de Somme (Saint-Valery-sur-Somme).

Avec une superficie de , Amiens est la troisième commune la plus étendue de la Somme, après Crécy-en-Ponthieu et Hornoy-le-Bourg.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 14 et .

Amiens est traversée par la Somme, fleuve au cours généralement très paisible, sauf lors d'exceptionnelles crues de plusieurs semaines (comme celles du ). C'est aussi, à sa périphérie sud-est, près de Camon et Longueau, le confluent avec son affluent principal en rive gauche (au sud), l'Avre. La Selle entre dans le nord-ouest d'Amiens, avec deux bras (dont La Haute Selle) en passant derrière le stade de la Licorne, le parc des expositions Mégacité et l'hippodrome, passe au bout de la promenade de la Hotoie et du zoo d'Amiens, et au droit de la station d'épuration, avant l'île Sainte-Aragone, en face du cimetière de La Madeleine à Amiens.

La ville s'est développée à la faveur d'un rétrécissement naturel du cours du fleuve au niveau des hortillonnages, en raison de l'avancée du rebord du plateau picard à Saint-Pierre (passage à gué). La citadelle amiénoise est construite sur cette butte calcaire et la rue Saint-Pierre constitue un chemin légèrement incliné au sortir de la ville par le nord. Au niveau de ce rétrécissement, un réseau de canaux étroits a permis la construction de ponts et d'édifices dont des filatures au Moyen Âge.

L’importance de son réseau hydrographique est un atout exploité depuis toujours par la ville. Le fleuve a contribué à dessiner l’identité paysagère, urbaine et économique du territoire. C'est autour des quartiers Saint-Leu, Saint-Maurice qui bordent la Somme et de la partie plus administrative et civile de l'actuel centre-ville que la ville s'est développée depuis l'Antiquité.

Le canal de la Somme date du début du et le pont au pied de la citadelle a été construit après la Seconde Guerre mondiale.
Amiens possède un climat océanique typique du Nord de la France, avec des hivers relativement doux, des étés frais, et des précipitations bien réparties toute l'année. La ville ne disposant pas de station météo, les données les plus proches sont celles d'Abbeville (à une quarantaine de kilomètres), avec quelques modifications des températures et des précipitations, liées à une situation plus à l'intérieur des terres.

Amiens est un nœud d'axes de communications entre l'Île-de-France et le Nord de la France, la Normandie et le Benelux, la France et le Royaume-Uni.

Située à équidistance des aires urbaines de Paris et de Lille, la ville dispose de bonnes conditions de desserte et d'accessibilité autoroutières (A16, A29 et proximité A1, A2, A26, A28). Elle est également au cœur d'une importante étoile ferroviaire et proche de la gare de TGV Haute-Picardie (). Sa proximité avec l'Île-de-France lui permet un accès rapide au principal aéroport du pays, l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle (). Les deux principaux aéroports régionaux, l'aéroport de Paris-Beauvais ( aéroport le plus fréquenté en France) et l'aéroport de Lille-Lesquin ( aéroport le plus fréquenté en France) se situent respectivement à et d'Amiens.

En 2024, la création de la ligne Roissy - Picardie permettra l'entrée des TGV en gare d'Amiens. La ville sera directement reliée à la gare aéroport Charles-de-Gaulle 2 TGV () qui compte parmi les principaux pôles d'échanges et plates-formes multimodales européens. Des allers-retours quotidiens TGV Amiens-Strasbourg et Amiens-Marseille seront proposés.

Par le train, Amiens se situe actuellemenent à :

Dès l'Antiquité, Amiens est un carrefour de routes importantes. À la fin du , "Samarobriva" (Amiens) contrôle le passage d'une des quatre principales voies romaines, la Via Agrippa de l'Océan reliant "Lugdunum" (Lyon) à "Gesoriacum" (Boulogne-sur-Mer).

La ville contemporaine est desservie par les autoroutes A16 et A29. Elle se trouve également à proximité des autoroutes A1, A2, A26, A28.

L'A16, l'A29, la RN 1 et la RN 25 forment une ceinture périphérique autour de la ville que la population appelle la rocade d'Amiens. Deux viaducs, le viaduc Jules-Verne et le viaduc de l'Avre, permettent ce contournement complet d'Amiens par autoroutes et voies express.

Amiens est actuellement desservie par :
Selon le plan de déplacements urbains (PDU) approuvé le pour la période 2013 – 2023, l'offre en stationnement est jugée abondante à Amiens. Bien qu'importante, la demande en stationnement est inférieure à l'offre (les réserves de capacité étant toujours de 20 % au minimum : si la voirie est parfois saturée, le taux d'occupation des parkings souterrains reste globalement inférieur à 100 %).

En 2013, la ville comptabilise environ de stationnement public, dont dans le centre-ville et dans sa proximité immédiate, où 70 % des places sont payantes.

Les parkings souterrains en centre-ville sont organisés ainsi :
Dès 2007, un dispositif de stationnement résidentiel est déployé dans le quartier Saint-Anne pour faire face à l’encombrement des rues par des voitures-ventouses d'usagers de la gare SNCF. Lors de la campagne pour l'élection municipale de 2008, le stationnement est l'un des thèmes importants de débat. Un an après le changement de majorité, l'équipe de Gilles Demailly lance une consultation auprès de la population. À partir de 2011, le stationnement résidentiel est étendu aux quartiers Gare-La-Vallée et Riolan, puis en 2012 aux quartiers Noyon et l’est du secteur Riolan. En 2014, sont concernées par ce dispositif qui vise à permettre aux résidents du centre-ville de stationner plus près de leur domicile, à favoriser une meilleure rotation des véhicules dans les rues commerçantes et à réduire l’occupation permanente de l’espace public par les voitures-ventouses. En 2016, Saint-Leu est le cinquième quartier à instaurer ce principe de stationnement, avant d'être suivi par le quartier Saint-Germain en 2017.

Deux lignes de tramway sur sont inaugurées en 1887. Elles se croisent place Gambetta, l'une reliant le cimetière de la Madeleine à l'église Saint-Acheul, l'autre allant de l'église Saint-Pierre à l'hippodrome. Électrifié en 1899, le réseau s'allonge avec sept lignes pour en 1906. À partir de 1932, Longueau est reliée à Amiens par un service de bus.

Les bombardements allemands de 1940 s'abattent sur le dépôt des tramways de la chaussée Jules-Ferry et y détruisent la totalité du parc de tramways. Seul l'autobus de Longueau en réchappe. Amiens reste donc sans transport. Quelques vieux autobus parisiens sont ensuite utilisés pour un service extrêmement réduit. Ces autobus, ainsi que l'autobus rescapé, sont alors convertis au gaz de ville et pourvus de réservoirs sur le toit recouverts d'un dôme blanchâtre. Le service de transport en commun continue avec ce matériel jusqu'en 1946. Il n'y a alors que deux lignes urbaines : une ligne est-ouest (Saint-Acheul - Montières) et une ligne nord-est-sud-ouest (Beauvillé - route de Rouen). Il est décidé après-guerre de desservir la ville par trolleybus avec une seule ligne d'autobus pour Longueau. Ce programme ne sera réalisé que partiellement (desserte de Saint-Acheul, route de Rouen, La Madeleine et Saint-Pierre).

En 1964, les trolleybus sont abandonnés et le bus devient omniprésent dans les transports amiénois.

Dans les années 1990, le maire Gilles de Robien envisage la création d'un tramway mais le choix d'une circulation de bus en site propre est préférée pour des raisons de rapport coût/fréquentation. La mise en place de voies de bus en site propre débute en 2006. Son successeur, Gilles Demailly, engage une réflexion sur le développement d'un TCSP dans la métropole. À la suite de nombreuses études et concertations, les élus votent le vœu d'un tramway lors du conseil municipal du . Le projet est entériné par la métropole le et la mise en service d'une première ligne de tramway d'axe nord-sud est officiellement programmée pour 2019. Les élections de 2014 sont une défaite pour la majorité municipale et communautaire porteuse du projet, la nouvelle maire d'Amiens Brigitte Fouré et le nouveau président métropolitain Alain Gest décident de suspendre ce projet, appliquant ainsi une promesse électorale (le tramway fut au cœur des débats durant la campagne des municipales de 2014). Malgré une annonce de réflexion sur un tram sur pneus (de type TVR), la nouvelle équipe annonce que l'amélioration des transports en commun se fera prioritairement via le renforcement du réseau de bus. En décembre 2014, le conseil communautaire vote le financement d'une étude (la sixième en vingt ans) portant sur la mise en place d'un réseau de bus à haut niveau de service (BHNS). Acté le par le conseil d'agglomération, ce projet appelé "AMETIS 2.0" prévoit la mise en place de quatre lignes BHNS sur , l'achat de de , la construction d'un nouveau dépôt et de quatre parkings-relais, ainsi que d'importants travaux d'embellissement de l'espace public. Les travaux de ce nouveau réseau débutent en avril 2017 pour une mise en service prévue en 2019.

Aujourd'hui, les transports en commun d'Amiens sont exploités sous le nom Ametis et desservent Amiens Métropole qui en est l'autorité organisatrice et qui délègue l'exploitation du réseau à Keolis Amiens (filiale de Keolis) depuis 2012.

Amiens développe deux services vélo : "Buscyclette" et "Vélam".


En 2012, Amiens Métropole totalise d'itinéraires aménagés pour les cyclistes. Malgré l'élaboration d'un "Plan Vélo" en 1997 qui planifiait l'aménagement de de voies aménagées, le maillage du territoire en termes de pistes cyclables reste incomplet à ce jour.

Le schéma directeur des aménagements cyclables de l'agglomération (SDAC) prévoit de réaliser d'aménagements cyclables et d’équiper pour le stationnement des vélos sur une période de (2014-2024). Ce schéma inclut également le déploiement d’équipements de stationnement sur l’ensemble du territoire de la métropole, à proximité des équipements fréquentés par des cyclistes, ainsi que la mise en place de tourne-à-droite cycliste aux feux rouges ou encore l’entretien des aménagements existants.

Le cœur de l' amiénoise est constitué des gares d'Amiens, de Longueau, de Saint-Roch et de Boves. Cette "étoile" est composée de huit branches permettant d'atteindre Paris-Nord (via Creil), Compiègne (via Montdidier), Lille-Flandres (via Arras et Douai), Calais-Ville (via Abbeville et Boulogne-Ville), Rouen-Rive-Droite (via Abancourt et Serqueux), Laon (via Tergnier). Il existe également une gare affectée uniquement au trafic du fret, la gare de Montières, qui dessert la zone industrielle d'Amiens.

La gare d'Amiens, dite localement "gare du Nord", est le centre névralgique de ce réseau de transport. En 2015, elle est la gare française (hors région parisienne) pour le trafic passagers, avec de voyageurs.

Une gare située à d'Amiens, la gare TGV Haute-Picardie, permet l'accès au réseau TGV. Son caractère isolé lui a valu l'appellation de "gare des betteraves", ou "gare betteraves", au moment de sa construction. De nos jours, elle est desservie par un service de navettes par autocar en gare routière d'Amiens (voisine de la gare ferroviaire).

Amiens est situé à du premier aéroport français, l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle. La création, en 2024, d'une ligne ferroviaire reliant Amiens à Roissy doit optimiser la relation entre la capitale picarde et l'aéroport francilien (le plus important d'Europe et le mondial pour le trafic passagers).

Les deux principaux aéroports régionaux, l'aéroport de Paris-Beauvais ( aéroport le plus fréquenté en France) et l'aéroport de Lille-Lesquin ( aéroport le plus fréquenté en France) se trouvent respectivement à et de la ville.

À l'est de la ville, l'agglomération dispose de l'aérodrome d'Amiens - Glisy qui attire une clientèle touristique ainsi qu'une aviation d'affaires et sportive toute l'année. Chaque mois de mai, il accueille un rassemblement aéronautique appelé " dans les airs".

L'aéroport Albert-Picardie se situe à au nord-est de la ville. Implanté au cœur du principal site aéronautique du groupe Stelia Aerospace (filiale d'Airbus), il a une vocation principalement industrielle mais développe néanmoins des activités d'aviation d'affaires, sportive et des charters spécialisés.

Amiens est composée de vingt-six quartiers administratifs. Les quartiers les plus anciens portent généralement le nom de l'église autour de laquelle ils sont implantés. Dans les évolutions plus récentes, avec l'intégration de villages ou des faubourgs, ce sont ces derniers qui ont donné leur nom aux quartiers. Ils se structurent sur les axes majeurs que sont les boulevards dits intérieurs et extérieurs, en cercles concentriques, et les bras du fleuve.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 91,7 % étaient des résidences principales, 1,0 % des résidences secondaires et 7,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 38,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 60,2 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 34,0 %, en baisse par rapport à 1999 (35,3 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était également en baisse : 29,0 % contre 32,5 % en 1999, leur nombre ayant diminué de à , ce pourcentage restant toutefois largement supérieur au taux de 20 % requis par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (SRU) pour les villes des agglomérations de plus de .

L'identité de la ville est fortement marquée par la spécificité de son parc de logements constitué dans une large proportion de maisons individuelles mitoyennes, simples ou bourgeoises : les "amiénoises". Ces maisons traditionnelles des faubourgs, en brique et à étage(s), sont intrinsèquement liées à l'extension de la ville pendant et après la révolution industrielle.

L"'amiénoise simple" comprend une fenêtre au rez-de-chaussée et un étage, avec combles et cave. Elle est construite sur une parcelle de quelques mètres de large mais est en revanche très profonde, et pourvue d'un jardin, formant des cœurs d’îlots verts et des quartiers peu denses. L’"amiénoise double" compte deux fenêtres à chaque niveau. Les "grandes amiénoises" et maisons bourgeoises s’élèvent sur au moins deux étages desservant de vastes pièces. Elles peuvent disposer d’une porte cochère ouvrant sur une cour intérieure pavée.

Les bâtiments officiels ou hôtels particuliers utilisent régulièrement des façades en brique sur un socle en grès, agrémentées de pierre pour les encadrements de fenêtres et de portes.

Le quartier des Chanoines présente des façades exclusivement en pierre.

Dans les quartiers historiques comme le quartier Saint-Leu, les façades utilisent largement le bois, en colombages ou en bardage, et le torchis.
Le développement de la ville s'appuie sur plusieurs grands projets urbains, parmi lesquels :

Ce projet ferroviaire estimé à d'euros doit permettre une desserte TGV directe entre Amiens et Roissy dès 2024. La gare devrait accueillir des circulations régulières de TGV "province – province" (en direction de Marseille et Strasbourg). Cette nouvelle infrastructure a aussi pour objectif de créer un accès direct en TER à la gare Aéroport Charles-de-Gaulle 2 TGV (donc sans avoir à passer par Paris et le ).

Quatre lignes BHNS doivent être mises en service à l'horizon 2019. Estimé à d'euros pour , le projet inclus l'achat de 43 bus électriques de , la construction d'un nouveau dépôt, de quatre parc relais et d'importants travaux d'embellissement de l'espace public.

Initié par l'État, ce projet estimé à d'euros consiste au regroupement de plusieurs unités de formation et de recherches de l'université de Picardie et de l'École supérieure du professorat et de l'éducation sur un nouveau site universitaire situé à la Citadelle, ensemble de aux portes du centre-ville. Le projet a été confié à l'architecte italien Renzo Piano et son ouverture est prévue en 2018.

Initié par la région Hauts-de-France, ce projet estimé à d'euros prévoit la création d'un réseau express régional (sur le modèle du RER parisien) reliant l'agglomération de Lille aux principales villes de la région, notamment Amiens ( par heure)

Ce projet a vocation de créer un quartier d'affaires à proximité immédiate de la gare. Doté d'un budget de d'euros, le projet mêle activités tertiaires, commerces et habitat au pied de la gare et de l'hypercentre. Les premiers immeubles ont été inaugurés en 2008. Une deuxième phase d'aménagement est en cours. Sous le contrôle de l'architecte Paul Chemetov, le quartier doit accueillir , de bureaux et deux parcs urbains créant un lien visible entre le centre-ville, le fleuve et les hortillonnages.

Ce nouveau quartier d'habitat et de services au sud de la ville doit accueillir d'ici 2030. Situé à proximité du nouveau campus santé et du CHU d'Amiens, il sera desservi par le futur BHNS. L'écoquartier de doit faire la part belle aux espaces verts et aux jardins ( de sa superficie totale ne seront pas bâtis). Il comptera notamment de jardins familiaux mais également de bureaux et de commerces.

Ce nouveau quartier d'habitat et de services de est situé à l'entrée Sud de la ville. Pensé comme un petit écoquartier, il doit accueillir et de surfaces commerciales. Conçu en , il est entré dans son ultime phase d'aménagement en 2013.

Ce nouvel écoquartier doit assurer le développement de la ville à l'ouest. Il est situé sur un belvédère naturel qui jouxte des équipements emblématiques de la ville : le Zénith d'Amiens, le stade de la Licorne et la Mégacité. Ce quartier doit accueillir mais aussi de l'hôtellerie, des équipements, des commerces et un éco parc industriel nommé Boréalia vers l'échangeur A16.

Le nom gallo-romain de la ville est Samarobriva, qui signifie en gaulois « Pont ("briva") sur la Somme ("Samara") ».

L'appellation actuelle de la ville est issue du nom du peuple gaulois, local, du Nord de la Gaule (Belgique), les Ambiens, qui s'est substitué vers le à l'ancien nom, "Samarobriva" (la lettre "-s" finale d'« Amiens » s'explique par l'accusatif pluriel "Ambianos", ou bien par l'ablatif-locatif pluriel "Ambianis").

"Samarobriva" était la capitale des Ambiens, peuple celte vivant sur le territoire actuel de la Somme. "Ambien" dérive du mot celtique "Ambo" signifiant "Gué" avec le sens de « ceux qui sont des deux côtés » (de la Somme) en référence à la géographie de leur territoire, ou bien « de part et d'autre » des deux nations comme en témoigne leur historique (voir cette section plus bas). Les Ambiens ont laissé leur nom à la ville d'Amiens ainsi qu'à sa région, le grand Amiénois. "Ambien" dérive du mot celtique "Ambo" signifiant "Gué". "Ambo" a généré plusieurs toponymes dont celui de Ambon en Bretagne.

"Samarobriva" est d'origine celtique avec "Briv" que l'on retrouve en gaelic d'Écosse avec un "Brig" (pont), que l'on peut rapprocher de "Bridge".

Les habitants d'Amiens sont appelés les "Amiénois" et leur nom jeté est "Chés maqueux d'gueugues" (« les mangeurs de noix »), en référence à un épisode de l'invasion espagnole (la prise de la citadelle d'Amiens se serait faite, en 1597, grâce à un sac de noix).

En picard Amiens se dit "Anmyen".

Amiens est surnommée « la petite Venise du Nord » en raison de ses nombreux canaux. Ce surnom lui aurait été attribué par Louis XI.

Les découvertes d'importants gisements préhistoriques à Amiens ont contribué à la naissance de la Préhistoire, science qui s'est imposée dans la seconde moitié du . Le territoire possède d'énormes potentialités pour la géologie du Quaternaire et pour l'étude des premiers peuplements en Europe.

L'importance des gisements amiénois ainsi que la qualité des travaux des préhistoriens locaux, comme Victor Commont ou Jacques Boucher de Perthes (considéré comme le fondateur de la Préhistoire), ont apporté une renommée scientifique internationale au territoire. Au même titre que la vallée de la Vézère et de la Dordogne, la vallée de la Somme fait référence pour la Préhistoire et pour l'étude du Paléolithique.

C'est à Amiens que fut ainsi définie l'une des plus anciennes civilisations de l'humanité : l'Acheuléen. En 1853, des « haches taillées » sont recueillies dans les anciennes alluvions de la Somme au niveau du faubourg de Saint-Acheul, à l'est de la ville. Cette découverte passionne les plus imminents spécialistes de l'époque qui se pressent sur le site (Joseph Prestwich, Hugh Falconer, Charles Lyell, John Evans, etc.). En , Albert Gaudry y découvre neuf nouvelles « haches taillées » qui attestent, selon lui, de la grande antiquité de l'humanité.

Ces découvertes marquent le début de la grande période de Saint-Acheul qui durera plus de . Entre 1860 et 1880, sont ainsi recueillis. Dès lors, le site amiénois devient la référence du principal faciès du Paléolithique inférieur et accueille les spécialistes et collectionneurs du monde entier. Ce succès donnera même naissance à un commerce de faux silex taillés.

En 1872, Gabriel de Mortillet, concepteur de la chronologie préhistorique, décide d'appeler Acheuléen la période de la Préhistoire caractérisée par les silex taillés identiques à ceux trouvés dans le quartier Saint-Acheul.

De nos jours, le jardin archéologique de Saint-Acheul est ouvert aux publics et présente un aménagement paysager des anciennes carrières classées au titre des Monuments historiques en 1947.

En 2007, des fouilles archéologiques, rue du Manège, mettent au jour les toutes premières traces d'occupation humaine dans une nappe alluviale. Les vestiges recueillis lors de cette intervention datent d'environ à .

En 2014, une Vénus gravettienne datant d'environ est mise au jour dans le quartier de Renancourt. La Vénus de Renancourt est la première œuvre de ce genre découverte dans le Nord de la France et l'un des rares témoignages de la présence de l'homme de Cro-Magnon au début du Paléolithique supérieur. Elle est exposée au musée de Picardie.

En 2006, des fouilles permettent de découvrir des sites mésolithiques sur des positions d'anciennes berges de la Somme et de la Selle.

Le Néolithique n'a pas fait l'objet de recherches aussi intensives que le Paléolithique sur le territoire d'Amiens. Cependant, un gisement dans le secteur Montières-Etouvie a livré une abondante industrie néolithique en silex jaune d'excellente facture.

Les briqueteries de Renancourt ont également mis au jour des vestiges attribuables au Néolithique ou au Chalcolithique ; en témoigne la hache bipenne naviforme qui est exposée au musée de Picardie.

Au avant notre ère, le territoire est occupé par un peuple gaulois, les Belges, divisé en plusieurs tribus : les Ambiens occupent les environs d'Amiens jusqu'au littoral. Cette population exploite densément le territoire, avec l'implantation d'un réseau de fermes. À partir du , des oppidums furent fondés localement : L'Étoile, La Chaussée-Tirancourt, Méricourt-sur-Somme, etc.

Les Ambiens frappent des monnaies s'inspirant des statères de Tarente, en Grande Grèce, ce qui tend à prouver la prospérité de cette tribu et ses liens économiques avec la Méditerranée. Le monnayage ambien servit de modèle aux Parisii et aux Bellovaques.

De nos jours, le parc de Samara est installé au pied de l'ancien oppidum gaulois de La Chaussée-Tirancourt. Situé à d'Amiens, il s'agit d'un parc naturel et archéologique consacré à la Préhistoire, à la Protohistoire et à la période gallo-romaine.

Samarobriva ("Pont de la Somme" en gaulois) est le nom de la ville d'Amiens à l'époque gallo-romaine ; elle est citée pour la première fois dans les "Commentaires sur la guerre des Gaules" de Jules César. Ce dernier y installe ses quartiers d'hiver au retour d'une expédition en Bretagne insulaire en 54 av. J.-C.. Quelques années plus tard, la capitale des Ambiens est une grande ville qui contrôle le passage de la Via Agrippa de l'Océan reliant Lugdunum (Lyon) à Gesoriacum (Boulogne-sur-Mer). Point de jonction de nombreuses autres voies romaines, Samarobriva tient une place stratégique en matière de commerce et de diffusion de la romanisation.

Au cours du , la cité antique se développe rapidement jusqu'à devenir la plus vaste et la plus peuplée de l'ouest de la Gaule belgique. Les fouilles entreprises près de l'hôtel de ville et du palais de justice ont révélé les fondations de monuments construits pour une population supérieure à celle de Lutèce (Paris) et au moins égale à celle de Londinium (Londres) : un forum, des thermes ainsi qu'un amphithéâtre pouvant accueillir environ .

Du règne de Claude à celui de Marc Aurèle, Samarobriva connaît une période prospère. Elle constitue un centre d'équipement majeur et voit affluer légionnaires et marchands.

À partir de 235, le renversement de la dynastie des Sévères inaugure une période d'instabilité économique et sociale. La cité subit des raids saxons et francs avant d'être à nouveau envahie par les Francs et les Alamans en 275 – 276. À la fin du , la ville s'entoure d'un rempart et transforme son amphithéâtre en forteresse afin de se protéger.

Durant le Bas-Empire, la cité fortifiée constitue l'une des principales bases arrière du dispositif romain face aux Grandes Invasions. L'enceinte protège une superficie de .

À la charnière des et siècles, Samarobriva prend le nom d"'Ambianorum". « Ville éminente entre toutes », selon Ammien Marcellin, elle renforce fortement son rôle militaire et devient une ville de garnison.

En 346, Martin, un légionnaire romain, partage son manteau avec un pauvre aux portes de la ville, avant de se convertir au christianisme. La région est évangélisée à cette période et la tradition chrétienne fait de Firmin, Fuscien, Victoric et Gentien les premiers propagateurs de la foi nouvelle.

En 350, Magnence, un général romain né à Amiens en 303, fait assassiner l'Empereur Constant. Le , il se fait proclamer Empereur d'Occident. À Rome, ce païen convaincu fait restaurer les croyances anciennes tout en ménageant les autorités de la nouvelle Église chrétienne. Pendant son règne, il rebâtit les temples et célèbre avec faste de grands sacrifices nocturnes. Il crée un atelier monétaire dans sa ville natale. Le grand Empire romain vit ses dernières décennies et le pouvoir attise les convoitises ; Magnence est menacé par Constance II qui le fait battre en retraite. Vaincu à la bataille de Mons Seleucus, il se suicide à Lyon le .

En 367, Valentinien s'installe dans la cité afin d'organiser un système de défense maritime ("Tractus Armoricanus et Nervicanus") et y proclame Auguste son fils Gratien. En 368, elle est le point de départ de l'opération qui vise à rétablir l'ordre romain en Bretagne.

En 383, la ville se rend à Maxime, proclamé empereur par les légions de Bretagne.

Au début du , des peuples germaniques mettent à sac la cité ; les Huns l'auraient eux aussi dévastée. À partir de 435, les Francs occupent la ville. La ville est la résidence de Clodion le Chevelu, plus ancien roi connu de la dynastie des Mérovingiens et arrière-grand-père de Clovis, qui y meurt en 448.

En 859, la ville est pillée par les Vikings. En 881 – 882, ils occupent de nouveau la ville et la transforment en une base militaire avant de l'incendier.

La ville est reconstruite et connaît, grâce à la paix retrouvée, un nouvel essor dès le début du .

Vers 1095, Amiens bénéficie d'une ébauche d'organisation municipale ; la commune est jurée en 1113 et reconnue par le roi. En 1115, Louis VI le Gros est présent pour soutenir l'évêque Geoffroy et les habitants contre le comte Enguerrand de Boves qui refuse de reconnaître l'institution communale.

Place essentielle entre l'Île-de-France et le comté de Flandre, la ville est réunie à la couronne par Philippe Auguste en 1185. Ce dernier rencontre et épouse dans la ville Ingeburge de Danemark en 1193. Amiens voit de nouvelles fortifications s'étendre vers le nord et les quartiers industrieux textiles aux multiples moulins se développer. Les traces de ces quartiers sont encore visibles de nos jours dans le quartier Saint-Leu.

En 1218, la foudre détruit les archives de l'évêché et celles du chapitre, et anéantit la cathédrale romane qui avait été reconstruite après les invasions vikings. C'est au cœur de cette cité qui connaît la stabilité politique et la richesse qu'est construite, dès 1220, la plus grande cathédrale gothique du monde.

Au cours des , Amiens est l'une des principales « villes drapantes ». Avec le développement du commerce de la pastel des teinturiers (ou "waide" en picard), Amiens devient le « pays de l'or bleu ». Le "bleu d'Amiens" fait la fortune de la ville et participe au financement des travaux de la cathédrale.

Au cours des , la ville est le théâtre de grands événements. Le , dans la cathédrale encore en construction, Saint Louis rend un arbitrage célèbre en faveur du roi d'Angleterre Henri III connu sous le nom de Dit d'Amiens. En 1279, le roi de France Philippe III le Hardi et le roi d'Angleterre Édouard paraphent le traité d'Amiens qui met fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêt. En 1329, dans la cathédrale, Édouard III d'Angleterre prête hommage au roi de France Philippe VI de Valois. Le , Charles VI y épouse Isabeau de Bavière.

La guerre de Cent Ans a de graves répercussions sur le territoire si proche de l'Angleterre. En 1358, la bataille d'Amiens oppose les partisans de Charles II de Navarre — qui incluent les bourgeois d'Amiens — aux troupes de Charles V de France, fils du roi Jean II le Bon prisonnier des Anglais. Non loin de là, les batailles de Crécy (1346) et d'Azincourt (1415) ensanglantent les terres picardes. En 1423, le traité d'Amiens scelle une triple alliance entre le duc de Bedford, Philippe III de Bourgogne et Jean V de Bretagne pour lutter contre Charles VII.

De la fin du au milieu du , l'économie amiénoise connaît des difficultés. La guerre entre la France et l'Angleterre met à mal les échanges commerciaux fructueux entre Amiens et les villes d'outre-Manche ; le renforcement des remparts gréve les finances et la concurrence de la draperie étrangère provoquent un déclin du commerce.

En 1435, par le traité d'Arras, la ville est cédée à la Bourgogne avant de retourner à la couronne en 1477 grâce à la ténacité de Louis XI. Le souverain réaffirme les libertés communales d'Amiens et lui accorde la devise qu'elle conserve toujours : "Liliis tenaci vimine jungor" (Un lien tenace m'unit au lys).

Dans le dernier tiers du , Amiens trouve un nouvel élan économique grâce à la sayetterie, une draperie légère. Les marchands amiénois développent un important négoce de tissus avec l'Artois et le Hainaut. Les laines viennent de toute la Picardie et les étoffes se débitent au Portugal, en Suisse, en Italie jusqu'aux Antilles. Le roi autorise deux foires annuelles dans la ville, de sorte que non seulement elle s'accroisse mais également que n'augmente pas la fuite des devises du royaume vers Anvers et Bruges.

Vers 1520, charmé de la réception qui lui a été faite à Amiens, François fait construire le Logis du Roi en vue d'y passer une partie de l'année. Situé en face de l'actuel palais de justice, il demeure l'un des rares exemples d'architecture de la Renaissance dans la ville.

Pendant la Réforme protestante, de nombreux troubles éclatent dans la ville où l'on se bat jusque dans la cathédrale. En 1588, les notables amiénois adhèrent solennellement à la Ligue catholique ; ils ne reconnaissent Henri IV qu'en 1594.

Le , les Espagnols attaquent par surprise : des soldats déguisés en paysans viennent devant les portes des remparts avec des noix et des pommes. Les Amiénois affamés ouvrent alors les portes et les Espagnols s'emparent de la cité par la ruse. Après les six mois du siège d'Amiens, Henri IV reprend la cité, mettant fin à ses privilèges et imposant la construction d'une vaste citadelle au nord de la ville. Son successeur, Louis XIII, séjourne à plusieurs reprises à Amiens pendant la guerre de Trente Ans. En 1636 puis en 1640, accompagné du cardinal de Richelieu, il y installe son quartier général pendant les sièges de Corbie et d'Arras. À l'issue du conflit, la Picardie est dévastée et la peste sévit. La Paix des Pyrénées repousse la frontière du royaume plus au nord ; Amiens perd sa place de ville frontière.

Bien qu'émaillé de guerres et de conflits, le n'en est pas moins fécond sur le plan littéraire et artistique. La ville voit naître des penseurs et des artistes, célèbres en leur temps, comme l'académicien Vincent Voiture, Charles du Cange, Nicolas Blasset ou Nicolas Cornet. Le collège d'Amiens est également réputé et les écoles fleurissent.

Au , Amiens bénéficie d'une longue période de paix propice à son développement économique. Les édiles amiénois engagent de grands travaux d'urbanisme ; les remparts disparaissent peu à peu pour laisser place à de larges boulevards, une promenade et un plan d'eau sont aménagés à La Hotoie (1746), sept fontaines publiques sont mises en service (1753-1758), le château d'eau est édifié (1755), l'hôtel de ville est doté d'une nouvelle façade (1760), le théâtre est bâti (1780), etc.

Le mouvement des Lumières trouve un écho favorable à Amiens où émerge un intérêt grandissant pour les sciences et la technique. En 1746, Jean-Baptiste Gresset crée l'Académie des sciences, des lettres et des arts d'Amiens, une société savante toujours active de nos jours. En 1751, le Jardin du Roy ouvre ses portes et des cours de botanique y sont dispensés. La production artistique et littéraire est également abondante tout au long du siècle. En 1767, Jean-Jacques Rousseau reçoit un accueil triomphal lors de son passage dans la ville. En 1782, l'Amiénois Pierre Choderlos de Laclos signe l'un des chefs-d’œuvre de la littérature française, Les liaisons dangereuses.

C'est à cette époque que l'industrie de la ville prend sa plus grande extension. En 1666, Colbert donne à l'industrie textile d'Amiens des règlements qui vont contribuer à sa croissance et son rayonnement. En 1701, les marchés espagnols et américains s'ouvrent aux produits amiénois. En 1756, Alexandre Bonvallet fonde sa manufacture dans le faubourg Saint-Maurice et introduit avec succès le gaufrage et l'impression sur étoffe. En 1762, Honoré Matifas introduit à Amiens, la fabrication de velours de coton. En 1766, le titre de "manufacture royale" est accordé à Jean-Baptiste Morgan pour sa production de velours d'Utrecht et de velours de coton. La ville est alors le centre d'un commerce considérable et produit toutes sortes d'étoffes : serges, indiennes, camelots, baracans, droguets, velours d'Utrecht, etc. Cette production est expédiée dans toute la France, aux Pays-Bas, aux Provinces-Unies, en Allemagne, en Espagne, en Amérique, dans les Antilles françaises, etc. En 1785, l'importation des textiles anglais et la mode nouvelle des cotonnades entraînent un coup de frein économique ; des milliers d'Amiénois se retrouvent sans emploi.

La période révolutionnaire, bien qu'émaillée de conflits et d'émeutes frumentaires (1789, 1795), est relativement calme à Amiens. En , la commune devient le chef-lieu du département de la Somme.

Les périodes du Consulat et du Premier Empire renforcent la position de la ville. Le , le Royaume-Uni et la France signent à l'hôtel de ville la Paix d'Amiens ; ce traité de paix met un point final à la Deuxième Coalition contre la France. En 1803, Napoléon Bonaparte et Joséphine de Beauharnais séjournent à Amiens. En 1804, la Cour d'appel d'Amiens est créée. En 1806, le "Lycée d'Amiens" succède à l"'École centrale" créée pendant la Révolution. La même année, une école pratique de santé est fondée. En 1808, l'Académie d'Amiens est instaurée tandis que des facultés de lettres et de sciences ouvrent leurs portes.

Au , Amiens tire profit de la révolution industrielle et conserve une reconnaissance internationale grâce à la qualité de sa production textile. Encore fortement marquée par son caractère médiéval, la ville s'étend et se modernise. Sous la Restauration et la monarchie de Juillet, la ville est un perpétuel chantier, préfigurant l'haussmanisation. Dans les années 1820, les remparts sont démontés totalement pour laisser place à de larges boulevards qui ceinturent le centre-ville. Cette démolition donne notamment naissance au quartier bourgeois d'Henriville. Des rues radiales convergeant vers le centre sont percées de 1830 à 1848. La rue de la République est créée et devient la rue du pouvoir et du savoir avec l'érection de la bibliothèque communale (1826) et l'agrandissement de la préfecture (1838). Les activités industrielles sont quant à elles repoussées à la périphérie, dans le quartier Saint-Leu et les faubourgs Saint-Maurice et de Hem. L'industrie amiénoise se perfectionne et s'organise autour d'une « Société industrielle », créée en 1836 pour la stimuler et en améliorer la production.

Le chemin de fer est exploité rapidement à Amiens. La première ligne est construite en 1846, avec la première gare dite "gare du Nord" ; elle permet de relier la ville à Paris. Une deuxième ligne est ouverte à partir de 1847, vers Boulogne-sur-Mer, avec la gare Saint-Roch. Ce progrès modifie la géographie de la ville, qui tourne désormais le dos au fleuve, à l'instar de l'hôtel de ville qui transfère son entrée de la place au fil, vers l'actuelle rue des Trois-Cailloux.

Le Second Empire est une période de prospérité dans cette ville bonapartiste avec l'expansion de l'industrie et du réseau ferré. En 1867, les lignes Amiens-Laon et Amiens-Rouen sont mises en service. La ville connaît une forte croissance démographique en passant de à entre 1851 et 1872. De 1855 à 1867 est construit l'actuel musée de Picardie, premier bâtiment spécifiquement édifié pour être un musée en France.

Pendant la guerre franco-prussienne de 1870, la Somme est envahie par les Prussiens, on se bat pour Amiens qui est finalement occupée, tandis que la citadelle résiste quelques jours de plus.

Les années 1870 voient l'émergence du courant républicain, incarné localement par Jules Barni, Frédéric Petit et surtout René Goblet qui devient le chef du gouvernement français en 1886.

En 1872, l'écrivain Jules Verne s'installe à Amiens, ville natale de son épouse. Impliqué dans la vie publique et politique locale, il est élu au conseil municipal sur la liste républicaine conduite par Frédéric Petit en 1888. Il est l'un des initiateurs de la construction du cirque municipal, inauguré en 1889. Décédé en 1905 à son domicile, il est inhumé au cimetière de La Madeleine.

En 1891 est créé le réseau de l'ancien tramway d'Amiens, tout d'abord en traction hippomobile puis en traction électrique à compter de 1899. Ce réseau fonctionne jusqu'aux destructions de la bataille de France en 1940.

À la fin , l'essor industriel de la « capitale française du velours » attire une population venue des campagnes. La Société Industrielle a fait construire un lotissement, avec lavoir, école et église entre la gare Saint-Roch et le Boulevard du Port pour affermir l'alliance de la main-d'oeuvre et du capital entre 1869 et 1879. La famille Cosserat fait construire des maisons route d'Abbeville pour loger les ouvriers de leurs usines textile.
Au début du , Amiens est la dixième ville française la plus peuplée. Devant la nécessité de loger les nouveaux arrivants, la ville enrichit son patrimoine et valorise particulièrement son centre, tout en gardant des traces de son passé avec son plan conservant l'empreinte des enceintes successives. La ville s'étend d'abord vers le sud puis au nord, spécialement dans le faubourg Saint-Pierre où se construisent de nombreuses maisons « amiénoises ».

Les Nouvelles Galeries, qui ouvrent leurs portes en 1895 rue des Trois-Cailloux, concurrencent le petit commerce. En 1902, l'Amiénois Henri Devred installe son premier magasin de prêt-à-porter dans cette rue commerçante emblématique.

Le , la CGT tient un congrès historique qui élabore la Charte d'Amiens, acte constitutif du syndicalisme français affirmant son indépendance vis-à-vis des partis politiques.

La capitale picarde est alors une cité animée, riche d'activités sportives et culturelles. Durant l'été 1906, de visiteurs se pressent à l'exposition internationale que la ville organise au parc de la Hotoie. En 1913, c'est le Grand Prix automobile de France qui accueille . Une grande activité intellectuelle a cours dans la ville avec plusieurs sociétés savantes influentes, une presse variée et un théâtre renommé. Les fêtes traditionnelles, populaires et plus aristocratiques sont nombreuses.

En 1913, la ville compte de confection. Les quartiers Saint-Leu, Saint-Pierre ainsi que le faubourg de Hem, où prédomine l'industrie textile, contrastent avec la prospérité du centre-ville et de la ville haute en concentrant la pauvreté et les logements insalubres.

Avec la déclaration de guerre de 1914, Amiens, que le déterminisme géographique place en position de protéger Paris, subit de plein fouet les affres de la guerre.

Plus grande ville à l'arrière du front de l'Ouest, Amiens tient une place stratégique tout au long de la Première Guerre mondiale. Occupée quelques jours par l'armée allemande en 1914, la capitale de la Somme passe de à l'entrée en guerre à pendant le conflit en raison de la présence des troupes alliées.

Entre 1914 et 1918, la ville accueille des combattants du monde entier : Français, Britanniques, Australiens, Néo-Zélandais, Canadiens, Sud-Africains, Indiens, Chinois… La vie y est intense et les activités nombreuses : industrielles dans les usines de guerre, sanitaires avec les hôpitaux, médiatique avec la réalisation de journaux en langue anglaise, sportive avec l'essor du football au contact des troupes anglo-saxonnes, divertissantes pour les soldats en permission.

La ville traverse des moments difficiles avec l'accueil des réfugiés belges et français, les évacuations de populations, les restrictions et les privations (gaz, charbon, pain, etc.). Face aux bombardements réguliers, la municipalité met en place la protection des monuments historiques dès 1915. La même année, le camouflage moderne est inventé à Amiens ; un atelier de est chargé de fabriquer des leurres pour tromper l'aviation ennemie (arbres ou vaches factices, faux chars, fermes fictives, etc.).

En 1916, à l'est d'Amiens, se déroule la Bataille de la Somme, l'affrontement le plus sanglant de la Grande Guerre avec de victimes. La mémoire collective garde un souvenir profond de cet événement qui reste le plus meurtrier de l'histoire britannique ; une journée de commémoration se tient sur les principaux lieux de mémoire du Commonwealth dans la Somme tous les juillet. La journée de l'ANZAC est célébré chaque 25 avril à Amiens et dans d'autres communes du département.

Durant le conflit, la cathédrale Notre-Dame sert de point de ralliement aux soldats en quête de recueillement et de paix. Expédiées depuis Amiens, les lettres à leurs familles sont souvent accompagnées de photos ou de cartes postales. Les images de cathédrale d'Amiens et de son Ange Pleureur sont ainsi envoyées aux quatre coins du globe, à des millions d'exemplaires.

Fin , une vague de bombardements intense détruit la gare du Nord, les Nouvelles Galeries et la Halle aux blés. Elle entraîne l'évacuation de la population ; la municipalité se réfugie alors à Neufchâtel-en-Bray.

En mars 1918, les Allemands lancent l'opération Michael, qui est stoppée par la brigade de cavalerie canadienne ("Lord Strathcona's Horse - Royal Canadians") le à Villers-Bretonneux et Moreuil. En août, le corps expéditionnaire britannique du maréchal Douglas Haig dirige la bataille d'Amiens. L'attaque est destinée à libérer une large partie de la ligne de chemin de fer entre Paris et Amiens.

À la fin du conflit, le bilan des victimes civiles est de et , celui des dégâts matériels est de complètement détruits et près de , auxquels s'ajoutent les pillages.

En 1919, Amiens est décorée de la Croix de guerre 1914 – 1918. La même année, un plan de reconstruction est engagé par Louis Duthoit. En 1924, l'État rejette la demande de dommages de guerre formulée par la municipalité. Une reconstruction moins ambitieuse débute en 1925, dont témoignent quelques façades Art déco.

Alors que la reconstruction du centre-ville, déjà fortement touché lors du premier conflit mondial, n'est pas terminée, la ville est à nouveau sinistrée par les nombreux bombardements de la Seconde Guerre mondiale, en 1940, en particulier au début de juin, lors de la bataille d'Amiens : le 20 mai, la Panzerdivision est aux abords de la ville. Les Allemands pénètrent progressivement dans la cité et deux autres divisions blindées apportent leur appui à l'offensive. Les unités françaises et britanniques résistent, installées dans des positions au sud d’Amiens, et tirent au canon sur la ville le 5 juin. Une dernière offensive des blindés allemands en supériorité numérique, engagée du 6 au 8 juin, vient à bout du verrou franco-britannique, la ville tombe définitivement le 8 et la Wehrmacht peut poursuivre sa percée en direction de son prochain objectif, Paris. Toutefois, les pertes allemandes sont élevées : près de . En dépit de ces âpres combats, la cathédrale et quelques quartiers ont été épargnés, dont ceux d'Henriville et de Saint-Leu.

En 1942, les premiers plans de reconstruction sont échafaudés par les officiels allemands, et par Pierre Dufau.

Le , à l'initiative des Allemands, une rafle est organisée qui aboutit à l'arrestation de amiénois, rejoints par d'autres juifs du département. D'abord détenus à Drancy, la plupart sont déportés à Auschwitz-Birkenau par le . De ce convoi, il n'y a qu'une seule survivante amiénoise à la fin du conflit : il s'agit de Renée Louria, qui relate son terrible destin dans le "Courrier picard" en .

Le , l'aviation britannique vise la prison lors de l'opération Jéricho, puis les voies ferrées. Le bombardement de la par plus de , qui a pour cible principale le nœud ferroviaire près de la gare du Nord, est l'un des plus meurtriers, avec et plusieurs centaines de blessés.

L'armée britannique libère la ville le . En sauvant le pont Beauvillé de la destruction, et à la suite d'intenses combats à la Citadelle, les FFI facilitent la poursuite de l'avancée des armées alliées vers le Nord.

Amiens sort du conflit détruite à 60 %.

La ville est reconstruite sur les plans de Pierre Dufau : son plan de reconstruction et d'aménagement est adopté dès . Il repose sur la volonté d'améliorer la circulation par l'élargissement des rues et la densification des îlots. La place Gambetta est aménagée par l'architecte Alexandre Courtois, la place de la gare est conçue par Auguste Perret, comprenant sa fameuse Tour, Dufau se concentrant quant à lui sur la place du Marché et la place de la Cathédrale.

Le vent de contestation qui souffle sur la France et dans le monde à la fin des , touche également Amiens. D'abord, une manifestation opposée à la guerre du Viêt Nam est organisée le . Ensuite, alors que la Maison de la Culture avait accueilli le ministre de l'Éducation nationale Alain Peyrefitte en , à l'occasion d'un colloque sur l'éducation, les étudiants amiénois emboîtent le pas des événements parisiens en défilant les 6 et .

Les ouvriers de la Somme rejoignent le mouvement de contestation le 17, tandis que le lendemain, les cheminots de Longueau bloquent les aiguillages. Les ouvriers de Ferodo occupent leur usine à partir du pour cinq semaines.

Sans connaître d'affrontements comparables aux nuits parisiennes, la ville est rapidement paralysée : l'absence de collecte des déchets ménagers donne aux rues des odeurs nauséabondes, et le département est à court d'essence à partir du 22. Face à ce mouvement de gauche, l'extrême-droite ne reste pas absente : alors que des militants avaient lancé un engin explosif sur la permanence communiste de la ville le , des membres d'Occident s'opposent aux étudiants le , devant le cinéma Picardy. Dans la nuit du 27 au , les étudiants tentent de prendre la maison de la Culture. Au lendemain de l'allocution de De Gaulle, ses partisans amiénois défilent le , tandis que la reprise s'engage la semaine suivante. La loi Faure promulguée, l'université d'Amiens est créée le suivant.

Dans les années 1970, la ville achète peu à peu les maisons du quartier Saint-Leu et le rénove dans les . Dans les , le parc Saint-Pierre est réaménagé et une partie l’université de Picardie s'installe dans de nouveaux bâtiments, au pied de la cathédrale, tandis que le quartier Nord fait l'objet d'aménagements importants. Ces quinze dernières années, la ville s'est également développée à travers le quartier commercial de la "Vallée des vignes", au sud de la ville.

Depuis 2006, un vaste programme de réaménagement du quartier de la gare, le projet "Gare la Vallée", est en cours. Depuis , la vaste transformation architecturale de la place de la Gare permet de faciliter l'accès à la gare aux personnes à mobilité réduite et d'assurer une continuité piétonne entre l'hôtel de ville et cette dernière, au prix d'une polémique sur la qualité de la mise en valeur de l'œuvre de Perret.

Unités ayant été stationnées à Amiens :

La vie politique de la ville est dominée pendant toute la République et jusqu'aux années 1980 par la gauche : la municipalité est dirigée par Maurice Vast (SFIO) de 1944 à 1953 puis Camille Goret de 1953 à 1959 (SFIO) puis à nouveau par Maurice Vast de 1959 à 1971. Cependant en 1965, ce dernier évolue vers le centre et s'allie à la droite pour remporter les élections municipales.

Le PCF, bien implanté depuis le Front populaire, voit son influence croître pendant la Résistance. De 1945 à 1958, les électeurs désignent deux députés communistes, Louis Prot et René Lamps. Ce dernier est réélu député sans discontinuer de 1962 à 1978 et maire de la ville de 1971 à 1989. En 1971, Amiens devient ainsi la seule capitale régionale gérée par un maire communiste.

La fin des années 1980 voit l'essoufflement d'une partie de la gauche et l'émergence du centrisme incarné par Gilles de Robien, maire de la ville de 1989 à 2002 puis de 2007 à 2008 et député de 1986 à 2002. L'élection de Brigitte Fouré (UDI) aux élections municipales de 2014 confirme cette tendance. En 2014, Amiens est la commune française la plus peuplée dirigée par le centre droit.

En , l'amiénois Emmanuel Macron fonde à Amiens son mouvement politique, En marche !. Un an plus tard, il est élu président de la République française, arrivant largement en tête dans la ville au et tour du scrutin. Barbara Pompili, députée la de la Somme et secrétaire d’État chargée de la Biodiversité, est la première membre du gouvernement à le soutenir officiellement.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.

À la suite des élections municipales françaises de 2014, la répartition des sièges est la suivante :

En 2016, l'administration municipale de la ville est pointée du doigt comme étant « la championne française de l'absentéisme ». Selon les chiffres de la mairie, le taux global d'absentéisme à Amiens est de 24,5 jours par an. Selon le classement de l'iFRAP, en 2013, il atteint en réalité 39,9 jours. Le coût de l'absentéisme selon la mairie serait de 6 millions d'euros par an.

Amiens est divisée en sept cantons :

Amiens est divisée en deux circonscriptions législatives :

Le , Brigitte Fouré (UDI ) succède à Gilles Demailly (PS), sa liste étant élue au second tour le avec 50,39% des voix.

Amiens est marquée par une forte tradition judiciaire avec la présence historique de sa cour d'appel, ainsi que de toutes les juridictions de premier et deuxième degré de l'ordre judiciaire. La cour d'appel d'Amiens a compétence sur les trois départements de la Picardie, soit neuf tribunaux de grande instance.

Plus récemment, Amiens est devenue le siège :

Selon la base officielle du ministère des Affaires étrangères en date du , Amiens est jumelée avec cinq communes :

Par ailleurs, la ville a signé des contrats de partenariats avec plusieurs communes afin d'encourager la mobilité des jeunes en Europe et à l'international :

Enfin, elle participe aux partenariats signés par la communauté d'agglomération :

La population d'Amiens a connu une forte augmentation depuis le milieu du : sa population a doublé entre 1850 et 1960, passant de à , soit un gain de sur cette période de , et en gagnant environ depuis (sur seulement cette fois).

Amiens se distingue par la jeunesse de sa population. En 2012, plus de 25 % de la population de la ville a moins de . Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16,9 %) est par ailleurs inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21 %). À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure en nombre à la population masculine, avec un taux de 52,9 %, le taux national étant de 51,6 %. La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Le quartier Nord d'Amiens est classé depuis 2012 en zone de sécurité prioritaire, avec renforcement des effectifs de la police nationale. En effet, cette partie d'Amiens et , ce qui a été identifié comme tel par le Ministère de l'Intérieur du Gouvernement Jean-Marc Ayrault, permettant ainsi à ce territoire de bénéficier de policiers supplémentaires.

Les établissements éducatifs de la commune relèvent de l'académie d'Amiens qui évolue sous la supervision de l'Inspection académique la Somme.

Au , étaient scolarisés dans les écoles publiques amiénoises : en école maternelle, en école élémentaire.

En 2011, l'agglomération amiénoise regroupe maternelles, élémentaires et primaires dont 11 sont privées. Elle dispose de publics et de privés. Amiens compte :

La métropole amiénoise accueille une des plus importantes populations étudiantes de France. En 2015, la ville compte et 800 chercheurs qui se répartissent dans une quarantaine d'établissements d’enseignement supérieur, 34 laboratoires, 10 unités associées au Centre national de la recherche scientifique ou à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale.

Le CHU Amiens Picardie est un établissement public de santé de référence et de recours au niveau régional. À ce titre, il propose une offre de qualité à dimension hospitalo-universitaire dans les trois missions constitutives d'un CHU : le soin, l'enseignement et la recherche.

Afin de renforcer son positionnement en tant que pôle d'excellence, le CHU Amiens Picardie s’est engagé dans une politique de regroupement géographique de ses différentes activités au sud de l'agglomération.
Ainsi, avant 2014, le CHU Amiens Picardie était organisé autour de quatre sites :

Depuis 2014, les quatre sites sont progressivement réunis sur le site actuel de l'hôpital Sud, à l'exception des unités de long séjour pour personnes âgées qui restent au Centre Saint-Victor.
Ce regroupement représente le plus gros chantier hospitalier de France et l'un des plus importants en Europe (plus de d'euros pour la phase de travaux).

À l'issue des travaux, la surface totale du CHU d'Amiens sera de . Il comptera trois plots d'hospitalisation de chacun.

Le CHU est le plus gros employeur de la région Picardie. À l'issue du regroupement, , et s'y rendront chaque jour.

Afin de maintenir une offre de santé au nord de la ville, l'Espace Santé Maurice-Ravel a ouvert ses portes à l'angle de la rue du même nom, en juin 2016. Ce centre de santé de accueille des médecins généralistes, des spécialistes du CHU (cardiologue, un service de gynécologie-obstétrique, psychologues, dentiste, masseurs-kinésithérapeutes, etc.) ainsi que SOS Médecins avec une permanence des soins ( et ).

Parallèlement au CHU, il existe trois cliniques privées importantes, issues du regroupement d’anciennes cliniques réparties dans la ville. Ces établissements de soins et d'hospitalisation médicale, chirurgicale et obstétricale se sont réunis pour créer un pôle hospitalier privé dans le quartier de la Vallée des Vignes, au sud de la ville.

La ville est également dotée d'équipements d'excellence tels que SimUSanté, plus grand centre polyvalent de simulation en santé en Europe.

Le CHU d'Amiens figure à la dans le " des hôpitaux et cliniques" du magazine "Le Point". Dans ce classement, le CHU se distingue dans la chirurgie de la cheville (), la prothèse de hanche (), la chirurgie du pied (), la pédiatrie ().
Dans ce même classement, le Groupe Santé Victor-Pauchet, doté d'un solide « pôle mère-enfant », obtient une au tableau des cliniques pour les cancers gynécologiques et une pour les cancers du sein.

En 2005, le CHU d'Amiens s'illustre internationalement grâce au professeur Bernard Devauchelle, natif de la ville, qui réalise avec son équipe la première greffe partielle de visage au monde.

Récompensée, en 1969 puis en 1999, comme la ville la plus sportive de France par le magazine l"'Équipe", la ville compte plus de sportives et sportifs ( dans l'ensemble de la communauté d'agglomération d'Amiens Métropole) évoluant dans différentes.

La culture sportive locale est dominée par le football et les sports de crosse (principalement le hockey sur glace mais aussi roller hockey, hockey sur gazon et floorball). Toutefois, la ville se distingue, au gré des époques, en remportant des titres internationaux et nationaux dans plusieurs disciplines : natation, athlétisme, football américain, tennis de table, etc.

Les principaux journaux amiénois sont :

Les journaux gratuits Metro et 20 minutes sont distribués en ville, notamment devant la gare d'Amiens.

Depuis le , la communauté d'agglomération Amiens Métropole distribue gratuitement un hebdomadaire d'information locale : le "JDA" ("Journal des Amiénois"). Cette publication qui paraît chaque mercredi est distribuée dans tous les foyers du territoire métropolitain et mise à disposition dans les lieux publics (tire à environ ) ainsi que sur le site internet de la ville dans sa version numérique. Au fil du temps, le journal a évolué, passant par différentes formules. Réalisée par la direction de la communication d'Amiens Métropole, la formule la plus récente date du . En complément du "JDA" qui s'attache à l'information sur l'ensemble du territoire de l'agglomération, la ville a également publié des mensuels d'information spécifiques à la ville qui n'existent plus à ce jour : "Amiensville" puis "Amiens Forum" (d'avril 2009 à juin 2014 pour ce dernier).

Les Amiénois ont, entre autres sources d'information sur leur territoire, la publication mensuelle du conseil départemental de la Somme, "Vivre en Somme". Depuis 2006, le comité régional de tourisme de Picardie publie tous les six mois "Esprit de Picardie", un magazine touristique sur le territoire picard.

De janvier 1982 à novembre 2015, le conseil régional de Picardie siégeant à Amiens a également édité un magazine mensuel, "Agir en Picardie" (174 numéros). Depuis octobre 2016, "Hauts-de-France, le journal de notre Région", mensuel édité par le conseil régional des Hauts-de-France lui succède.

Plusieurs revues et magazines spécialisés sont également distribués gratuitement dans les lieux publics : "L'Audacieux Magazine" (magazine tendances et art de vivre), "Bon Temps" (revue culturelle trimestrielle), "L'Écho des Amphis" (mensuel d'information étudiant), "Entreprises 80" (mensuel de la chambre de commerce et d'industrie d'Amiens-Picardie), "Night Clubbing Magazine" (magazine de la vie nocturne à Amiens), "Picardie la Gazette" (hebdomadaire économique), "Stemp Magazine Amiens" (magazine culturel), "Style & Co Amiens" (magazine déco, tendances et art de vivre).

Depuis le , la chaîne France 3 émet un décrochage local qui propose les journaux télévisés de France 3 Picardie. Son siège se situe rue Roger-Martin-du Gard, au nord de la ville.

Depuis le , Wéo Picardie, chaîne de télévision généraliste locale, émet depuis le siège du "Courrier picard" à destination des habitants des départements de l'Aisne, de l'Oise et de la Somme.

La ville compte également une chaîne locale, Canal Nord, créée au milieu des années 1980 dans les quartiers nord, aujourd'hui étendue à toute la ville via le réseau SFR (anciennement Wibox).

Entre 2009 à 2011, Amiens possédait une Web TV locale, TV Amiens.

La plupart des radios nationales diffusent leurs programmes dans l'agglomération amiénoise.
On peut rajouter à celles-ci une présence de radios locales :

Au , le CSA n'a pas sélectionné Amiens pour la diffusion ou l'expérimentation de cette norme de diffusion.

Le , le CSA publie un calendrier du déploiement de la RNT, Amiens (avec Abbeville, Cayeux-sur-Mer et Gauville) font partie du huitième appel d'offre pour un début de diffusion dans le courant de l'année 2019.

La ville d'Amiens est couverte :

Les Amiénois disposent de lieux de culte chrétien, bouddhique, israélite et musulman.

La grande majorité des lieux de culte d'Amiens sont liés au culte catholique comme l'atteste la présence de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens qui domine la ville depuis le . Bien avant la cathédrale gothique, existait à cet endroit une autre cathédrale construite au . Selon la tradition, la dépouille de saint Firmin, premier évêque et saint patron de la ville, y avait été transportée vers l'an 303. Les épisodes de la vie de saint Martin qui se déroulent à Amiens, où il aurait accompli son célèbre geste de charité en 334 et se serait fait baptiser en 354, attestent également la présence d'une communauté chrétienne dans la cité, dans la première moitié du . Entre 1096 et 1099, Pierre l'Ermite (appelé aussi Pierre d'Amiens) est le principal prédicateur de la première croisade qui permet aux chrétiens venus d'Occident de s'emparer de Jérusalem et d'y fonder de nombreuses communautés.

Étape du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle depuis le Moyen Âge, la cathédrale est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO sous le titre officiel de « Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France ».

L'évêché, siège du diocèse d'Amiens, se trouve rue Saint-Fuscien ; la commune est structurée en sept paroisses, chacune centrée sur une ou plusieurs églises. Amiens accueille en outre plusieurs communautés religieuses comme l'ordre du Carmel ou les Petites sœurs des pauvres.

Plusieurs communautés protestantes disposent également de lieux de culte : le temple protestant d'Amiens de l'Église protestante unie de France, le temple de l'Église évangélique, le temple de l'Église protestante baptiste, le temple de l'Église adventiste du septième jour.

La communauté orthodoxe dispose d'un lieu de culte alors que les Églises millénaristes américaines en possèdent deux : celui de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (les Mormons) route de Doullens et celui des Témoins de Jéhovah, rue Émile-Lesot.

Le culte bouddhiste est présent via le centre Zen Sōtō, rue Vulfran Warmé. Il est affilié à l'association Zen Internationale, fondée par Taisen Deshimaru.

Administrée par le consistoire central israélite de France, la communauté israélite dispose de la synagogue d'Amiens située rue du Port d'Amont, près du Pont-Beauvillé.

La communauté musulmane dispose de sept mosquées. Certaines de ces mosquées sont en phase de déménagement.

À la fois pôle industriel et pôle de services, Amiens bénéficie d'un vivier de main d’œuvre important, d'un bassin d’emplois de plus de et de nombreuses formations professionnelles.

Preuve de son dynamisme, le magazine l’Entreprise a élu Amiens « Ville la plus attractive de France » pour les entreprises (catégorie moins de ) en 2009 et 2007. Elle a terminé seconde en 2010, 2008 et 2006.
Les atouts de la ville sont notamment un immobilier d’entreprise développé et une fiscalité dans la moyenne des villes françaises. En outre, sa position géographique la place au centre du triangle « Paris - Londres - Bruxelles », c'est-à-dire au cœur de l’Europe la plus riche et peuplée avec dans un rayon de autour de la ville.

Le magazine Challenges a par ailleurs désigné Amiens « Ville la mieux gérée de France » (catégorie grandes villes de plus de ) en 2011, 2010 et 2008.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Amiens au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2009, la proportion de foyers fiscaux imposables était de 48,1 %.

En 2009, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 66,5 % d'actifs dont 54,9 % ayant un emploi et 11,6 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 158,0 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre trois emplois pour deux habitants actifs.
Répartition de l'emploi

L'agriculture est très peu représentée parmi les emplois amiénois avec 0,2 %, tout comme le secteur de la construction qui représente 3,0 % des emplois. Contrairement à ces deux secteurs dont la part est inférieure à la moyenne nationale, le secteur tertiaire représente une part significative de la population active amiénoise, 19,8 %, et est plus importante qu'au niveau national. L'industrie regroupe 17,4 % des emplois.

La firme Goodyear Tire & Rubber a annoncé plus de en à l'usine d'Amiens, qui compte ; en , la direction a annoncé un nouveau licenciement collectif portant sur mille emplois.

Au 31 décembre 2010, Amiens comptait : l’agriculture-sylviculture-pêche, l'industrie, la construction, le commerce-transports-services divers et relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Amiens, dont 417 par des autoentrepreneurs.

Les éditeurs philatéliques Yvert et Tellier (catalogues de cotations) et "l'Écho de la timbrologie" (magazine) ont leur direction à Amiens, même si elles ont plusieurs de leurs services en région parisienne. Le groupe Gueudet, l'un des plus importants distributeurs automobiles en France, est implanté à Amiens depuis 1918.

L’industrie textile a assuré pendant des siècles la richesse de la ville mais a quasiment disparue. L'usine Lee Cooper France était fermé en 2010.

Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, une bonne partie de l'économie de la ville était liée à l'équipement automobile et ferroviaire avec des sociétés comme Valeo, les pneus Goodyear et Sumitomo-Dunlop. Cette industrie demeure importante mais fragile. En 2003, Dunlop est rachetée par l'américain Goodyear, ces deux sociétés traversent et une crise profonde, le siège central, aux États-Unis, ayant « proposé » aux ouvriers une modifications de leur temps de travail et du nombre de postes, qui fut refusé par le personnel à un fort pourcentage.

Procter et Gamble, s'est implanté à Amiens en 1964 pour y produire du savon et inaugure sa nouvelle unité de détergents en 1966. Établie sur plus de , c'est l'une des plus grandes usines dans le monde pour les produits d'entretien du linge (Ariel, Dash, Bonux, Gama) et de la maison (Monsieur Propre, Febreze). Sa production est destinée à plus de 85 % à l'export.

Depuis le milieu des années 1990, la ville se convertit à l'économie d'internet et de la téléphonie. De nombreux centres d'appels (Intracall center, Coriolis France, Médiamétrie) ont ouvert principalement grâce à des aides de la ville, de la région ou de l'État. La société de service en informatique Unilog (maintenant Logica) a installé un centre de service à Amiens (le CSA).

Amiens est le siège de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Picardie. Elle est aussi le siège de la Chambre de commerce et d'industrie d'Amiens. Elle gère l'aéroport d'Amiens - Glisy.

La position géographique d'Amiens, à l'interface des bassins de vie du bassin parisien et du Nord, en fait une destination touristique accessible pour quelques jours. La capitale picarde profite de la proximité de la Baie de Somme (), haut lieu touristique inscrit au Club des plus belles baies du monde et labellisé Grand site de France. Elle développe également un tourisme de mémoire en lien avec les sites de la Grande Guerre.

Première ville de France en nombre d'inscriptions au patrimoine de l'UNESCO, Amiens bénéficie d'un patrimoine riche et varié. Elle est labellisée « Ville d'Art et d’Histoire » depuis 1992. Depuis 2013, ce label est étendu à celui de « Pays d'Art et d'Histoire » avec l'ensemble des communes de la métropole.

En 2015, l'agglomération amiénoise a connu (clientèle étrangères à ). Selon les chiffres de cette même année, les locomotives touristiques de la ville sont respectivement : la cathédrale (), le parc zoologique () et les hortillonnages (). Dans une moindre mesure, le parc de Samara, le musée de Picardie et la maison de Jules Verne constituent des valeurs sûres du tourisme local.

La commune compte un patrimoine exceptionnel : protégés au titre des monuments historiques et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel ; et par ailleurs, protégés au titre des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Les informations données ci-dessous ne sont relatives qu'à une brève sélection.

C'est une femme adorable, cette cathédrale c'est une Vierge. […] Point de confusion vaine, ici, point d’exagération ni d'enflure. C'est l'empire absolu de l'élégance suprême.
La cathédrale d'Amiens mérite le nom qui lui est donné par M. Viollet-le-Duc, « le Parthénon de l'architecture gothique ».
Me voici maintenant à Amiens dont la cathédrale va m'occuper toute la journée, c'est une merveille […] un chef-d'œuvre prodigieux !
Vous aurez peut-être alors comme moi la chance, […] de voir la cathédrale, qui de loin ne semble qu'en pierres, se transfigurer tout à coup, et, - le soleil traversant de l’intérieur, rendant visibles et volatilisant ses vitraux sans peintures, - tenir debout vers le ciel, entre ses piliers de pierre, de géantes et immatérielles apparitions d'or vert et de flammes.

La ville doit une renommée mondiale à sa cathédrale, chef-d'œuvre de l'art gothique et plus vaste cathédrale du monde par ses volumes intérieurs ().

Inscrite une première fois au patrimoine mondial de l'UNESCO comme « chef-d'œuvre du patrimoine mondial » (1981), elle l'est une seconde fois comme monument étape des chemins de Compostelle (1998).

Plus vaste édifice religieux et médiéval de France, Notre-Dame d'Amiens pourrait contenir deux fois Notre-Dame de Paris. Elle mesure de long et sa flèche culmine à de haut. Les voûtes de la nef centrale atteignent (proche du maximum supportable pour cette architecture).

Datant du , sa construction est le fait de la richesse de la ville au Moyen Âge et de l'incendie de la cathédrale romane qui s'y situait auparavant. Trois architectes, dont Robert de Luzarches se sont succédé pour mener à bien le chantier.

Considérée comme l'édifice de référence de l'architecture gothique, la cathédrale présente également certains éléments du style gothique rayonnant et flamboyant. La rapidité de construction, à peine pour le gros œuvre (1220 à 1269), explique cette homogénéité de style.

Sa façade est décorée de plus de , gargouilles et chimères d'origine dans leur quasi-intégralité. Elle accueille également de nombreux ouvrages remarquables comme l'Ange pleureur, son labyrinthe intact de de long ou encore des bas-reliefs d’intérêt majeur.

Malgré les deux guerres mondiales du qui ont touché la ville, elle est restée intacte.

Depuis 1999, un spectacle son et lumière présente la polychromie originelle des façades, découverte à la suite du nettoyage par laser du monument.
Moment fort de la vie culturelle amiénoise, il est donné chaque été mais aussi à l'occasion des fêtes de fin d'année. En juin 2017, ce spectacle de colorisation est entièrement renouvelé et rebaptisé « Chroma ».

Classé au patrimoine mondial de l'UNESCO, comme la cathédrale Notre-Dame, le beffroi est également l’un des symboles de la capitale picarde.

Évoqué pour la première fois en 1244, le monument a été reconstruit en 1406 à base de pierres blanches alors qu'il était bâti en bois auparavant. De style gothique et jésuite, l'édifice permettait de veiller sur la ville en surveillant ses alentours. Il a également fait office de prison. Endommagé à la suite d'un bombardement lors de la Seconde Guerre mondiale, il s'est trouvé à l'abandon avant d'être entièrement rénové en 1989.

Situé sur la place au Fil, place centrale de la ville avant l'arrivée du train et l'essor de la rue des Trois-Cailloux, le beffroi jouxte les Halles et l'arrière de l'hôtel de ville. D'une hauteur de , il sonne chaque heure de la journée.

Les Amiénois le surnomment, en picard, "Ch'Bédouf".

Le nouveau cirque est une œuvre d'art […]. C'est le plus beau, sans conteste, c'est aussi le plus complet par ses aménagements et son outillage qui a été édifié en France et à l'étranger.

Plus grand cirque en dur de France, le cirque Jules-Verne est le symbole d'une tradition circassienne ancrée localement depuis le milieu du .

Inauguré le par Jules Verne, il succède à un cirque en bois édifié en 1874. L'auteur amiénois, conseiller municipal chargé des fêtes et célébrations, en est l'un des principaux partisans et chargé du suivi des travaux.

Avec sa forme polygonale à , d'un diamètre de , il s'inspire du cirque d'été de Paris. L'architecte Émile Ricquier, élève de Gustave Eiffel, fut chargé de sa construction sous la supervision de Charles Garnier.

Si son usage est essentiellement consacré aux arts du cirque, le bâtiment accueille de nos jours de nombreux concerts, spectacles, galas sportifs et réunions publiques. Il a également servi de décor à Federico Fellini pour "Les Clowns" (1971), et à Jean-Jacques Beineix pour "Roselyne et les Lions" (1989).

En 2003, l'intérieur du cirque est entièrement rénové. En 2017, c'est l'extérieur de l'édifice qui bénéficie d'un ravalement complet.

Depuis le , le cirque d'Amiens est labellisé Pôle national cirque et arts de la rue. Il est aussi le siège du cirque Arlette Gruss.

Située l'angle de la rue Charles-Dubois et du boulevard Jules-Verne, il s'agit de la maison dans laquelle Jules Verne et son épouse vécurent entre 1882 et 1900.

Acquise en 1980 par la ville, elle est labellisée Maisons des Illustres par le Ministère de la Culture. Elle est également inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.

Restauré en 2006, grâce au Centre International Jules Verne, cet hôtel particulier retrace la personnalité, les sources d'inspiration et les souvenirs de l'écrivain à travers l'exposition de plus de .

Symbole de la reconstruction d'Amiens et du savoir-faire national, la tour Perret a été construite dans le quartier de la gare, rasé par les bombardements de 1944.

Inaugurée en 1952, elle porte le nom de son concepteur, Auguste Perret. Elle fut classée monument historique dès 1975.

Culminant à , elle a longtemps été le plus haut gratte-ciel d'Europe de l'Ouest. Elle est visible à des dizaines de kilomètres autour de la ville.

Depuis 2005, un dispositif de mise en lumière lui confère l'aspect d'un phare le soir venu.

Classé parmi les dix « villes les plus vertes de France » par l'UNEP ( lors du premier palmarès (2014), lors du second palmarès (2017)), le territoire amiénois est reconnu pour la qualité de son « patrimoine vert ».

Avec d'espaces verts, de forêts, d'hortillonnages, de marais, son fleuve et ses cours d’eau, Amiens se révèle être une ville verte et bleue.

Récompensée de la note maximum de 4 fleurs au concours des villes et villages fleuris de France, la ville dispose de de surfaces fleuries en 2017. Amiens offre en outre un patrimoine arboré particulièrement riche ; ses (hors boisements), dont sur les voies publiques, lui ont permis de remporter le prix national de l'arbre.

Se présentant comme une ville soucieuse de l'environnement, Amiens a fait du lien entre la ville et la nature un des leviers de son projet de développement territorial.

Situés au cœur d'Amiens, sur , les Hortillonnages constituent une mosaïque de jardins flottants entourés de canaux ("rieux" en picard). Maraîchers ou d'agrément, ces jardins sur l'eau constituent le poumon vert de la ville.

Cultivés depuis , ces îlots à la terre fertile furent conçus par les romains afin d'y cultiver des légumes pour les troupes de Jules César. Ils forment aujourd'hui une ceinture végétale de aux abords du centre-ville. On y circule en barque à fond plat, appelée « barque à cornet », permettant d'accoster facilement sur les berges fragiles des parcelles cultivées.

Les fruits et légumes qui y sont produits sont vendus chaque samedis sur le « marché sur l'eau », dans le quartier Saint-Leu.

L'origine du mot vient du picard "hortillon" qui signifie maraîcher et dérive du latin "hortillus", petit jardin.

En 2017, une étude d'inscription à la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO est en cours, preuve du caractère exceptionnel du site.

Le premier véritable parc public de la ville, le parc de la Hotoie, est créé en 1678. En 2017, Amiens compte , , dont voici une liste non exhaustive :

Avant son ouverture en 1952, le zoo d'Amiens est un espace vert bordant le bassin du parc de la Hotoie. C'est le maire Maurice Vast qui décide d'aménager le site en 1949.

D'abord lieu de divertissement, le zoo précise ses missions de conservation, d'éducation et de recherche entre 1970 et 1980.

Entre 1990 et 2000, le zoo est rénové et devient membre permanent de l'EAZA (2001) et de l'ANPZ (2002).

Aujourd'hui, , représentant environ de tous les continents, cohabitent sur . Ils vivent dans des milieux privilégiant leur bien-être.

Comptant parmi les principaux sites touristiques de la ville, le parc zoologique a accueilli près de en 2015. Il ouvre gratuitement ses portes chaque 14 juillet.

Amiens compte plusieurs musées ouverts au public et plusieurs lieux d'expositions. La ville a, par ailleurs, été fortement pressentie pour accueillir le Louvre II mais quelques voix s'opposèrent au projet, jugeant le patrimoine culturel amiénois suffisamment attractif en l'état. Ainsi, dans un courrier au président de la République Jacques Chirac, l'ancien ministre de la Culture Jack Lang écrivit : « Amiens a sa cathédrale, Lens en est dépourvue ».


Bâti sous le Second empire sur le modèle du , il ouvre ses portes après la visite de l'empereur en 1867.

Considéré comme le modèle français du musée du , il est surnommé le « Petit Louvre de la Province » et accueille très tôt de riches collections qui se répartissent aujourd’hui en quatre départements: l’archéologie au sous-sol, l'art médiéval au rez-de-chaussée, les Beaux-Arts au rez-de-chaussée et au premier étage, et l’art moderne et contemporain au premier étage. Des salles sont également consacrées aux expositions temporaires.

Le département des Beaux-Arts réunit, entre autres, des peintures de Van Dyck, Jordaens, Ruysdael, le Gréco, Ribéra, Tiepolo, Guardi, Fragonard, Chardin, Boucher, Quentin de La Tour, Vouet, Corot et Courbet. Le fonds moderne et contemporain est représenté par Picasso, Picabia, Balthus, Dubuffet, Hélion, Bacon, Miró, Manessier, etc. L'accès au premier étage se fait par un escalier monumental dans un cadre consacré aux célèbres compositions murales de Pierre Puvis de Chavannes.

D'architecture Louis XIII, le bâtiment fut construit en 1634 pour servir d'hôtel des trésoriers de France. Gérard de Berny, sénateur de la Somme, en fut son propriétaire dans la première moitié du . Il en restaura les façades et y installa ses collections.
Proche de la cathédrale, ce musée de France conserve un exceptionnel ensemble de boiseries, de meubles et d'objets d'art ainsi que les souvenirs (objets et tableaux) de personnalités amiénoises comme Jules Verne, Choderlos de Laclos, Édouard Branly, Jean Baptiste Gresset, Vincent Voiture, Joseph Pinchon ou le Maréchal Leclerc.

En cours de rénovation et de refonte de son projet muséographique, il est actuellement fermé au public.

Entre 1882 et 1900, il vécu dans cet hôtel particulier du et y écrit une partie de son œuvre.

La visite propose de pénétrer dans l'univers intime et créatif de l'auteur. Le lieu, en effet, conserve en grande partie son décor d'origine et ouvre la quasi-totalité de ses pièces, du rez-de-chaussée au grenier. Les collections permanentes sont présentées sur deux étages, dans les combles, la tour et le belvédère de la maison : environ évoquent la personnalité, les sources d’inspiration et les souvenirs de Jules Verne.

Des visites costumées, des rencontres littéraires et des conférences thématiques y sont aussi également organisées.

Établissement culturel majeur de la région, il dispose de deux salles d’expositions d’art contemporain, le hall Matisse et la salle Giacometti, qui accueillent des expositions de sculptures, photographies, arts plastiques.

Dès 1985, le FRAC Picardie a spécialisé son action dans le domaine du dessin et de ses dimensions contemporaines. Il s'intéresse aussi au support, sur et hors papier, puisque des artistes travaillent maintenant avec d'autres médiums comme la vidéo. Ce choix lui a permis d’acquérir une notoriété internationale.

Des noms majeurs de l'art contemporain figurent dans sa collection comme Basquiat, Dubuffet, Oppenheim, Twombly, Matta, Manessier, etc.

Depuis 2001, des réflexions sont engagées pour construire un nouveau bâtiment chargé d'accueillir le fonds et ses collections.

Plusieurs salles de concerts coexistent à Amiens, chacune ayant leurs propres orientations musicales. En voici un aperçu :

La ville compte plusieurs lieux de diffusion théâtrale. En voici la liste des principaux :

En 2014, Amiens Métropole compte culturels qui couvrent une bonne partie du territoire métropolitain : six dans différents quartiers d'Amiens, trois dans les communes voisines de Longueau, Camon et Glisy. Ces structures de proximité qui œuvrent dans le domaine de l'art et de la création sont ouvertement orientées "salles de spectacle". Ouvertes à tous, elles proposent une programmation éclectique : des pièces de théâtre et des concerts, des spectacles jeune public et de danse, des projections de films, des expositions, des rencontres et débats, etc. En 2013, elles ont accueilli .

Voici la liste des centres installés dans les différents quartiers de la ville :

En 2013, les bibliothèques constituent un réseau de répartis sur l’ensemble du territoire de la métropole. Le cœur de ce réseau est la bibliothèque "Louis-Aragon", située rue de la République. Édifiée entre 1823 et 1826, c’est l’une des plus anciennes bibliothèques municipales de France. Elle a connu plusieurs campagnes de travaux, notamment entre 1982 et 1993, qui l'ont dotée de nouveaux espaces : deux auditoriums, un espace jeunesse, une médiathèque et une artothèque.

L'inscription et l’emprunt sont gratuits pour tous les Amiénois dans l'ensemble des bibliothèques. Un bibliobus assurent également la desserte des quartiers et des communes de l'agglomération, ainsi que le portage de documents pour les personnes à mobilité réduite.

En 2017, la ville compte trois cinémas :

Tout au long de l'année, Amiens est le siège de nombreuses manifestations culturelles, traditionnelles ou économiques. La ville accueille notamment 4 festivals internationaux : le Festival international du film d'Amiens, les Rendez-Vous de la Bande Dessinée d'Amiens, le Festival Art, villes et paysage - Hortillonnages et le Festival international des arts de la rue.

La ville dispose d'un conservatoire à rayonnement régional, qui succède à l'école de musique d'Amiens. Depuis 1891, il est le siège d'une activité musicale forte, aujourd'hui encadrée par .

Depuis 1985, la musique classique est représentée par l'Orchestre de Picardie et son pendant universitaire. On peut également citer l'Harmonie Saint-Pierre, fanfare de , devenue institution locale depuis sa création en 1894.
Le chœur et la chorale sont aussi représentés par le Chœur régional de Picardie, le Chœur universitaire et le Chœur de France Picardie.

Créé en 1986, le label français de jazz Label Bleu a son siège dans la ville.

Dans les années 2000, le vivier du rock amiénois s'organise autour du collectif "Amiens Burning" et voit émerger des groupes tels que The Beyonders, Molly’s, Sobo, The Void.

Depuis leur création, les structures La Lune des Pirates ou la Cité Carter apportent aussi leur soutien à la scène musicale locale. À titre d’exemple, la Cité Carter produit chaque année une compilation présentant les groupes qui répètent en son sein.

Dans les années 2010, deux chanteurs amiénois sont finalistes de , populaire télé-crochet de TF1 : Olympe (2013) et MB14 (2016).

Aujourd'hui, un certain nombre d'artistes musicaux sont liés à la ville. Ils évoluent dans des styles aussi variés que la chanson française (Albin de la Simone), les musiques du monde (Rokia Traoré), le hip-hop (Disiz), l'électro (The Name), la pop (The Rabeats), le heavy metal (Anorak, DSK, Vakarm), le rock (Les Fatals Picards qui font référence à la ville avec leur premier album Amiens c'est aussi le tien), le jazz, la fanfare (Zic Zazou).

Au fil des siècles, la ville voit naître des écrivains majeurs.
Dans la première moitié du , Vincent Voiture, poète et épistolier, est la coqueluche des Précieuses grâce à la fluidité de son style. En 1634, il est élu membre de la première Académie française.

En 1678, Charles du Fresne, sieur du Cange, surnommé « le Varron français », publie son "Glossarium" en 3 tomes. Ce glossaire de latin médiéval fait encore autorité aujourd’hui.

En 1750, Jean Baptiste Gresset, membre de l'Académie française, dramaturge et poète célébré en son temps fonde l'Académie d’Amiens. Encore active de nos jours, il en demeure le « président perpétuel ».

En 1782, l'amiénois Choderlos de Laclos met en scène une noblesse dépravée dans son roman Les liaisons dangereuses. Considéré comme l'un des chefs-d’œuvre de la littérature du , l'ouvrage fait le tour du monde et connaît une adaptation cinématographique oscarisée.

Me voilà tout à fait citoyen d'Amiens. Il me semble que j'y suis né. J'y vis très heureux, bien à l'aise pour travailler. Amiens est une ville sage, d'humeur égale, et la société y est aimable et lettrée. On y est près de Paris, assez près pour en avoir les reflets, sans le bruit et l'agitation insupportables.
Au , une vie littéraire brillante a cours dans la ville autour de l'Académie des sciences, des lettres et des arts d'Amiens, de l'historien Albéric de Calonne ou encore de la famille Yvert.
Cependant, le plus illustre personnage de la vie littéraire amiénoise de cette époque reste Jules Verne. Celui-ci anime l'activité intellectuelle de la cité picarde, donnant des bals et des fêtes tandis que sa femme tient un salon réputé.

En 1872, il devient membre de l'Académie d'Amiens avant d'en être élu directeur en 1875 et en 1881. Cette nouvelle fonction lui offre l'occasion de prononcer plusieurs discours de bienvenue, notamment pour l'un de ses amis, le caricaturiste amiénois Gédéon Baril.

En 1875, il prononce un discours intitulé « Une ville idéale : Amiens en » où il se met en scène déambulant dans une ville d'Amiens avant-gardiste. Depuis, la ville a bâti un parcours touristique à partir de ce texte.

Fortement engagé dans la vie locale, Jules Verne est nommé conseiller municipal de la ville de 1888 à 1904 et en fréquente assidûment les lieux culturels (bibliothèque, théâtre, etc.). Il rédige de nombreux rapports sur le théâtre et apporte son soutien à la construction du cirque municipal qui porte aujourd'hui son nom.

Amiens n'apparaît pas explicitement dans ses romans mais on y trouve néanmoins des éléments caractéristiques de la ville comme la cathédrale et le fleuve. C'est le cas pour la ville imaginaire de Ragz dans « Le secret de Wilhem Storitz ». Dans la nouvelle « Une fantaisie du docteur Ox », les habitants de la ville imaginaire de Virgamen, les Virgamenois, font directement référence aux amiénois et à leur caractère jugé prudent.

Décédé en son domicile du quartier Henriville en 1905, il marque profondément la ville de sorte qu'aujourd'hui de nombreux lieux, monuments et événements y portent son nom. Il repose au cimetière de La Madeleine.

Telle qu'elle est avec son sourire si particulier, combien j’aime la Vierge Dorée, avec son sourire de maîtresse de maison céleste ; combien j’aime son accueil à cette porte de la cathédrale, dans sa parure exquise et simple d’aubépines.

En 1885, John Ruskin publie La Bible d'Amiens qui est traduite en français, largement annotée et préfacée par Marcel Proust. L'ouvrage consacré à Notre-Dame d'Amiens est l'occasion pour Proust de rappeler son admiration pour l'auteur anglais et la cathédrale d'Amiens.

Je voudrais donner au lecteur le désir et le moyen d'aller passer une journée à Amiens en une sorte de pèlerinage ruskinien. Ce n'était pas la peine de commencer par lui demander d'aller à Florence ou à Venise, quand Ruskin a écrit sur Amiens tout un livre.

Dans la deuxième moitié du , Jules Barni, député de la Somme, agrégé de philosophie et brillant germaniste traduit l'œuvre d'Emmanuel Kant permettant sa diffusion en France.

En 1889, Paul Bourget publie Le Disciple, roman d'analyse considéré comme son œuvre majeure. En 1894, il est élu à l'Académie française.

Né dans le quartier Sainte-Anne en 1885, Roland Dorgelès publie Les Croix de bois en 1919. Écrit d'après ses notes prises au front, le roman remporte le Prix Femina la même année. Pressenti pour l'obtention du Prix Goncourt, il est devancé par À l'ombre des jeunes filles en fleurs de Marcel Proust, 6 voix contre 4. En 1929, il devient membre de l'Académie Goncourt avant d'en être élu président de 1954 jusqu'à sa mort en 1973. Il est à l'origine de l'expression « drôle de guerre », passée à la postérité.

En 1926, l'amiénois Henri Deberly, obtient le prix Goncourt avec Le Supplice de Phèdre, un roman inspiré par sa ville.

En 1940, prisonnier de guerre au camp d'Amiens, Léopold Sédar Senghor écrit pour partie les poèmes du recueil "Hosties noires" qui paraît en 1948.

En 1955, Vladimir Volkoff s'installe à Amiens. En 1982, cet arrière petit-neveu du compositeur Tchaïkovsky reçoit le Grand prix du roman de l'Académie française.

En 1957, en s'évadant de la citadelle de Doullens, Albertine Sarrazin rencontre l'homme de sa vie, l'amiénois Julien Sarrazin, qu'elle épousera un peu plus tard à la mairie de la ville. L'Astragale, roman très autobiographique publié en 1965, raconte son parcours et cette passion amoureuse. En 1977, après la mort d'Albertine, Julien Sarrazin se livre à son tour dans le récit autobiographique "Contrescarpe".

En 1968, l'édition du "Journal de Jean Colin d'Amiens" permet de découvrir ce peintre-écrivain décédé en 1959 d'une paralysie générale, à l'âge de trente-deux ans.

En 2011, Grégoire Delacourt évoque ces années d'interne au sein du collège jésuite La Providence d'Amiens dans son premier roman "L'Écrivain de la famille".

Au milieu des années 2010, deux jeunes auteurs liés à la ville connaissent un succès public et critique : Édouard Louis et François-Henri Désérable.

Plusieurs films ou scènes de films ont pour décor Amiens et ses environs. En voici une liste non exhaustive :

Centre créatif important du art, Amiens voit émerger au début des années 2000 une génération d'auteurs de bande dessinée parmi laquelle figurent Régis Hautière (nommé aux Eisner Awards), Pozla (Prix spécial du jury du Festival d'Angoulême), Norédine Allam, Greg Blondin, Damien Cuvillier (Prix coup de cœur à Quai des Bulles), Antoine Dodé (Prix Saint-Michel du public), Fraco, David François, Hardoc, Nicolas Hitori De.

La ville a également vu naître et résider de grands noms de la bande dessinée comme l'Amiénois Joseph Pinchon (créateur du personnage de Bécassine), Paul Gillon (Grand prix de la ville d'Angoulême), Philippe Thirault ou Jean-Christophe Menu.

Acteur de cette dynamique autour de la BD, la structure « On a marché sur la bulle » organise les Rendez-vous de la Bande dessinée d'Amiens, l'un des plus grands festivals de bande dessinée en France. Active toute l’année sur le territoire, elle gère également un centre de ressources et compte un département éditorial avec les éditions de la Gouttière.

En outre, l'université d'Amiens délivre l'unique diplôme universitaire de « Création de bandes dessinées » en France.

Capitale historique de la Picardie, Amiens est le creuset d'une culture régionale forte et ancienne qui s'exprime aussi bien dans le langage que dans les arts, l'architecture, le sport ou les coutumes. Voici un court aperçu de ce patrimoine :

Ancienne terre agricole et maraîchère, la ville possède un patrimoine gastronomique riche. Voici un aperçu des spécialités :
La ville est régulièrement distinguée par la presse nationale pour sa qualité de vie ainsi que ses innovations économiques et sociales. Elle a également obtenu de nombreux labels. En voici une liste non exhaustive :


Culture

Économie

Enseignement

Histoire

Parcs et jardins

Patrimoine architectural

Politique et administration

Sport

Transports

Médias


</doc>
<doc id="7521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7521" title="Illinois">
Illinois

L'Illinois (en anglais : ; prononcé ) est un État du Midwest des États-Unis. Sa capitale est Springfield, mais la plus grande ville est Chicago, troisième agglomération des États-Unis, qui concentre à elle seule plus du cinquième de la population totale de l'État. Il comporte 102 comtés. Avec habitants en 2010 sur une superficie de , il est le 5 du pays par sa population et le 25 par sa taille. Bordé au nord-est par le lac Michigan, ses États voisins sont le Wisconsin au nord, l'Iowa et le Missouri à l'ouest, le Kentucky au sud et l'Indiana à l'est. Au cœur de la région des Grands Lacs, l'Illinois est un "hub" de transports : le port de Chicago est relié à l'Océan Atlantique par la Voie maritime du Saint-Laurent, et au Mississippi par la rivière Illinois. L'aéroport international O'Hare est en outre l'un des plus fréquentés au monde. 

Son nom vient de la tribu amérindienne des Illinois qui y vivait. Bien que la majeure partie de la population actuelle se concentre dans l'aire métropolitaine de Chicago, au nord de l'État, les premiers immigrants (français et britanniques) se sont d'abord installés à l'ouest. Après la guerre d'indépendance, des habitants venus du Kentucky commencent à peupler l'Illinois, qui devient un État en 1818. Chicago est fondée vers 1830 sur les bords de la rivière Chicago, dans une baie au sud du Lac Michigan. À partir de 1900, le développement de l'industrie et de l'agriculture productiviste attire des immigrants européens, notamment allemands et suédois. La Grande migration afro-américaine, de 1910 à 1930, voit s'établir de nombreuses communautés noires venues du Sud et provoque la création d'une scène artistique de jazz et de blues. 

Aujourd'hui, l'Illinois a une économie diversifiée et accueille le siège social de plusieurs grandes entreprises américaines, dont John Deere, Boeing, United Airlines ou McDonald's. Il comporte de nombreuses équipes sportives, essentiellement basées à Chicago, dont les plus importantes sont les Bulls (basket-ball), les Blackhawks (hockey sur glace), les Cubs (baseball) et les Bears (football américain). Bastion du Parti démocrate depuis les années 1990, l'Illinois était le lieu de résidence de trois présidents américains : Abraham Lincoln, Ulysses S. Grant et Barack Obama, qui en était le sénateur avant son élection à la présidence.

<nowiki> </nowiki>Le nom de l'État vient de l'algonquin « guerriers, hommes courageux ». L'orthographe française du nom est due aux colons français.

L'Illinois a été le État admis dans l'Union, le . Il appartenait auparavant au Territoire du Nord-Ouest.

Cahokia fut le centre urbain de la culture du Mississippi et se trouvait sur le site actuel de Collinsville. Après la disparition de cette civilisation, les Amérindiens se sont rassemblées dans la confédération Illinois qui donna le nom de l'État. Les Illini ont souffert de l'expansion des Iroquois au .

Occupé par les Amérindiens Illinois que rencontrent les explorateurs Jolliet (canadien) et Marquette (français) en 1673, ce « pays » que les relations dépeignent comme une terre d'abondance est situé au cœur de l'Empire français d'Amérique du Nord, à la charnière entre le Canada et la Louisiane. Pendant plusieurs décennies, la présence française s'y limite à l'activité des coureurs de bois d'origine franco-canadienne, qui s'installent parmi les Amérindiens, et à celle des missionnaires. Ils installent des forts, dont Fort Crèvecœur. Les prêtres du séminaire des Missions étrangères créent ainsi à Cahokia, en 1699, la mission de la Sainte-Famille, et les jésuites, actifs depuis 1689, fondent une mission à Kaskaskia en 1703.

Entre 1717 et 1720, au moment où la Compagnie d'Occident lance son mouvement de colonisation, le Pays des Illinois est officiellement rattaché à la Louisiane. L'espoir de trouver des mines d'or et d'argent contribue à l'engouement pour cette région. Le fort de Chartres est fondé en 1719 et dans les mois qui suivent naissent deux autres villages, Prairie du Rocher et Saint-Philippe. Un dernier établissement, Sainte-Geneviève, est créé autour de 1750. Le Pays des Illinois, où les colons, aidés d'esclaves noirs, cultivent le froment et le maïs, devient le grenier agricole de la Louisiane. Les envois de farine, mais aussi de lard, contribuent fortement à la subsistance des garnisons et des habitants de la basse vallée du Mississippi.

Après la guerre de l'Indépendance américaine, les États-Unis se tournent vers l'Ouest. Dans la région, le gouvernement choisit Chicago, en raison de sa position sur le lac Michigan, pour y établir une présence permanente. Fort Dearborn, sur la rive sud de la rivière Chicago, voit le jour en 1803 après la vente de la Louisiane par Napoléon Bonaparte, premier consul de la République française.

En 1848, le canal Illinois et Michigan s'ouvre à la circulation. Il relie les grands Lacs à la rivière Chicago et, de ce fait, au Mississippi et à La Nouvelle-Orléans. Le Chicago Board of Trade, l'une des grandes institutions financières de la ville, se charge du commerce des céréales, désormais acheminées vers les marchés de la côte est par le canal.

Les ouvriers qui ont bâti le canal s'attellent à la construction du chemin de fer. En 1850, le premier tronçon relie Chicago et Galena, dans l'Ouest de l'Illinois. La ville devient bientôt la plaque tournante du trafic ferroviaire américain.

La guerre civile profite à la ville, comme aux autres villes du Nord. La production d'acier et de machines-outils se développe. En 1865, les Union Stock Yards, regroupant les différents abattoirs de la ville, ouvre ses portes. Le réseau ferroviaire dont dispose Chicago et la mise au point de wagons réfrigérés permettant l'expédition de la viande à New York assurent le développement de ce secteur. Au début du , la ville de Chicago compte 2,1 millions d'habitants.

La géologie de l'Illinois dépend en grande partie de la glaciation du Wisconsin : cette période qui a concerné l'Amérique du Nord entre 85000 et 7000 av. J.-C. est marquée par l'extension de la calotte glaciaire au sud des Grands Lacs actuels. Avec la fin de cette période glaciaire, les Grands Lacs se sont formés, alimentés par la fonte de l'inlandsis. La région située au sud des Grands Lacs est aujourd'hui recouverte par une couche de lœss très fertile. Ces fines particules sont le produit de l'érosion glaciaire.

L'Illinois peut être divisé en trois grandes régions principales. La première est l'aire métropolitaine de Chicago, communément appelé « Chicagoland », elle constitue la grande aire urbaine de Chicago, incluant la ville de Chicago, ses banlieues, ainsi que les zones périurbaines qui l'entourent. L'aire métropolitaine de Chicago comprend 252 municipalités réparties sur huit comtés (Cook, DuPage, Grundy, Kane, Kendall, Lake, McHenry, Will). Quelques comtés de l'Indiana et du Wisconsin s'y rattachent et s'étend du nord de l'Illinois vers la limite avec l'Iowa. Cette région est cosmopolite, densément peuplée et industrialisée. Elle compte habitants et s'étend sur . Au sud et à l'ouest, la seconde région est l'Illinois central, composé de plaines, où l'agriculture domine l'économie. Enfin, toute la région située au sud de la "U.S. Route 50", bénéficie d'un climat plus chaud et est plus densément habitée que le centre. Little Egypt est une région du sud de l'Illinois. Metro-East est une autre région qui comprend onze comtés de l'État et qui est composée par des banlieues de Saint-Louis.

L'État de l'Illinois est divisé en 102 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini treize aires métropolitaines et vingt aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Illinois.

En 2010, 95,1 % des Illinoisais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 88,1 % dans une aire métropolitaine et 7,1 % dans une aire micropolitaine.

L'aire métropolitaine de Chicago-Naperville-Elgin était la aire métropolitaine la plus peuplée des États-Unis en 2013 après celles de New York-Newark-Jersey City () et Los Angeles-Long Beach-Anaheim (). En 2010, elle regroupait à elle seule 66,9 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini onze aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Illinois.
L'aire métropolitaine combinée de Chicago-Naperville était la aire métropolitaine combinée la plus peuplée des États-Unis en 2013 après celles de New York-Newark () et Los Angeles-Long Beach (). En 2010, elle regroupait à elle seule 69,0 % de la population de l'État.

L'État de l'Illinois compte municipalités, dont 19 de plus de .
La municipalité de Chicago était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013 après celles de New York () et Los Angeles ().

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Illinois à au juillet 2013, soit une hausse de 0,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'Illinois était le 5 État le plus peuplé des États-Unis après la Californie (), le Texas (), l'État de New York () et la Floride (). Sa population comptait pour 4,16 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le centre du comté de Grundy.

Avec 89,23 /km en 2010, l'Illinois était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 88,5 % et celui de ruraux de 11,5 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,88 enfants par femme (1,82 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,39 % de personnes de moins de 18 ans, 9,71 % de personnes entre 18 et 24 ans, 27,29 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,06 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,54 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,6 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 85,0 % des Illinoisais étaient nés dans un État fédéré, dont 67,2 % dans l'Illinois et 17,8 % dans un autre État (8,4 % dans le Midwest, 5,2 % dans le Sud, 2,1 % dans l'Ouest, 2,1 % dans le Nord-Est), 1,0 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 14,0 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (45,3 % en Amérique latine, 28,3 % en Asie, 21,4 % en Europe, 3,6 % en Afrique, 1,2 % en Amérique du Nord, 0,2 % en Océanie). Parmi ces derniers, 47,2 % étaient naturalisés américain et 52,8 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,7 % de la population. Cela représentait la proportion la plus importante du pays.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 71,53 % de Blancs, 14,55 % de Noirs, 4,57 % d'Asiatiques (1,47 % d'Indiens, 0,89 % de Philippins, 0,81 % de Chinois, 0,48 % de Coréens), 2,26 % de Métis, 0,34 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 6,71 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,13 %), principalement blanche et noire (0,55 %) et blanche et autre (0,52 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,13 %).

Les non hispaniques représentaient 84,20 % de la population avec 63,66 % de Blancs, 14,29 % de Noirs, 4,52 % d'Asiatiques, 1,43 % de Métis, 0,15 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,12 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 15,80 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (12,49 %) et de Porto Rico (1,43 %).

En 2010, l'Illinois avait la plus forte proportion d'Hispaniques des États-Unis. A contrario, l'État avait la plus faible proportion d'Océaniens des États-Unis.

L'État comptait également le plus grand nombre d'Hispaniques () après la Californie (), le Texas (), la Floride () et l'État de New York (), le plus grand nombre d'Asiatiques () après la Californie (), l'État de New York (), le Texas () et le New Jersey () ainsi que les plus grands nombres de Blancs (), de Blancs non hispaniques () et de Noirs () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 83,6 %, dont 62,7 % de Blancs, 14,0 % de Noirs, 4,9 % d'Asiatiques et 1,7 % de Métis, et celle des Hispaniques à 16,4 %.

En 2000, les Illinoisais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (19,7 %), irlandaise (12,2 %), mexicaine (9,2 %), polonaise (7,5 %), anglaise (6,7 %), italienne (6,0 %) et américaine (4,6 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine polonaise et la plus forte proportion de personnes d'origine tchèque (1,0 %).

L'État abrite la communauté juive des États-Unis après l'État de New York, la Californie, la Floride et le New Jersey. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 2,3 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Chicago-Naperville-Elgin (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Lake (7,3 %) et Cook (4,2 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Amérindiens du Mexique (11,7 %), Cherokees (7,9 %) et Ojibwés (3,1 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (79,0 %) et de Porto Rico (9,0 %). Composée à 49,8 % de Blancs, 5,2 % de Métis, 1,7 % de Noirs, 1,2 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 41,7 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 57,1 % des Amérindiens, 36,6 % des Métis, 26,5 % des Océaniens, 11,0 % des Blancs, 1,8 % des Noirs, 1,1 % des Asiatiques et 98,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,18 %), la plus forte proportion de personnes originaires du Mexique (12,49 %) et la plus forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (1,43 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de personnes originaires du Mexique (), le plus grand nombre de personnes originaires de l'Équateur (), les plus grands nombres de personnes originaires du Guatemala (), de Cuba () et d'Argentine (), les plus grands nombres de personnes originaires de Porto Rico () et de la Bolivie (), le plus grand nombre de personnes originaires de la Colombie () ainsi que les plus grands nombres de personnes originaires d'Espagne () et du Pérou ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (32,1 %), Philippins (19,5 %), Chinois (17,7 %), Coréens (10,5 %), Pakistanais (5,1 %), Viêts (4,3 %) et Japonais (3,0 %).

L'État avait la plus forte proportion d'Indiens (1,47 %), la plus forte proportion de Pakistanais (0,23 %), la plus forte proportion de Philippins (0,89 %) et la plus forte proportion de Chinois (0,81 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de Philippins (), le plus grand nombre de Pakistanais (), les plus grands nombres d'Indiens () et de Thaïs (), les plus grands nombres de Chinois (), de Japonais () et de Laotiens () ainsi que le plus grand nombre de Coréens ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,1 %), principalement blanche et noire (24,4 %), blanche et autre (23,0 %), blanche et asiatique (19,4 %), blanche et amérindienne (11,3 %), asiatique et autre (3,6 %) et noire et autre (3,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,9 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 37 % des habitants de l'Illinois se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 31 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 32 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
L'anglais (officiellement l'américain) est la langue officielle de l'Illinois depuis 1923. 

Selon l"'American Community Survey", en 2010 78,26 % de la population âgée de plus de 5 ans de l’Illinois déclare parler anglais à la maison, alors que 12,74 % déclare parler espagnol, 1,64 % polonais et 7,36 % une autre langue (tagalog, mandarin, allemand, coréen, arabe...).

L'Illinois est un État politiquement modéré qui penche actuellement vers les démocrates. En effet, l'État est divisé entre le comté de Cook, où se trouve la ville de Chicago, fief démocrate où réside 40 % de la population, et le reste de l'État, rural, acquis aux républicains.

Selon le professeur Dick Simpson, chef du département de science politique de l'université d'Illinois, l'arrivée de larges populations immigrées à la fin du et au début du avait poussé les hommes politiques locaux à , donnant à Chicago, une réputation sulfureuse de ville où régnait la corruption. Dans les années 1930, le Parti démocrate a progressivement imposé sa domination grâce à cette politique communautaire et à l'octroi d'emplois d'État, de faveurs et de contrats, en échange de soutiens politiques et financiers.

Accusé d'avoir voulu vendre le siège de sénateur de Barack Obama, le gouverneur Rod Blagojevich a été destitué jeudi 29 janvier 2009 par le Sénat de l'Illinois par un vote unanime. Les élections de midterm de novembre 2010 semblent sanctionner cette dérive avec la perte par les démocrates de trois sièges de représentants et du poste de sénateur, laissé vacant par Barack Obama.

L'Illinois est le État américain à abolir la peine de mort. L'abolition a été votée en janvier 2011 par le parlement et ratifiée par le gouverneur nouvellement élu Pat Quinn le mercredi 9 mars 2011.

L'Illinois est historiquement la terre d'élection du premier président républicain, Abraham Lincoln en 1860. Auparavant, l'État avait continuellement apporté ses voix aux candidats du parti démocrate. Les élections de 1860 sont les deuxièmes auxquelles participent le parti républicain (créé quelques années plus tôt). Abraham Lincoln, bien qu'élu de l'État, ne s'impose qu'avec 50,69 % des voix face au démocrate unioniste Stephen A. Douglas (47,17 %). Il faudra attendre l'élection présidentielle de 1892 pour qu'un candidat démocrate, Grover Cleveland, ne remporte de nouveau l'Illinois (avec 48,79 % des voix). En fait l'état est alors globalement acquis aux républicains. La victoire isolée du démocrate Woodrow Wilson en 1912 avec 35,34 % des voix intervient alors dans un contexte particulier, celui de la division des républicains entre deux candidats, Theodore Roosevelt (33,72 %) et William Howard Taft (22,13 %), tous les deux ayant déjà été élus présidents des États-Unis. Le prochain candidat démocrate à alors remporter l'élection présidentielle est Franklin Delano Roosevelt en 1932. À la suite d'une succession ininterrompue de victoires démocrates, les républicains doivent attendre 1952 et la candidature de Dwight D. Eisenhower (54,84 %) pour remporter de nouveau l'Illinois.

En 1960, l'élection de John Fitzgerald Kennedy dans cet État avec 49,98 % des voix contre 49,80 % à Richard Nixon suscita de nombreuses contestations d'abord dans la presse, puis lors des recomptes de bulletins. Bien que le résultat déclaré soit sujet à caution, une modification du résultat électoral dans ce seul État n'aurait pu permettre à Richard Nixon de remporter alors la Maison-Blanche en termes de grands électeurs. En 1964, Lyndon B. Johnson remporte l'État avec 59,47 % des voix. Pendant 20 ans, les succès républicains vont ensuite s'enchainer. Il faudra attendre Bill Clinton en 1992 pour que les démocrates l'emportent de nouveau en Illinois, ces derniers entamant à leur tour une nouvelle série de succès électoraux. Lors de l'élection présidentielle de 2004, les électeurs de l'État ont ainsi voté à 54,82 % pour John Kerry contre 44,48 % au président républicain George W. Bush, pourtant élu au niveau national. En 2008, Barack Obama, sénateur de l'Illinois, est élu président des États-Unis avec 62 % des voix des électeurs de l'Illinois contre 37 % au républicain John McCain. Lors de l'élection présidentielle de 2012, Barack Obama a obtenu 57,60 % des voix contre 40,73 % pour le candidat républicain Mitt Romney.

En 2016, l'Illinois vote majoritairement pour la candidate démocrate, Hillary Clinton, avec 55,2% des suffrages face à 38,4% des voix pour le Donald Trump.

Comme les autres États américains, le gouvernement de l'Illinois se répartit entre : 

Au niveau fédéral, la population de l'Illinois élit : 

01 :
02 :
03 :
04 :
05 :
06 :
07 :
08 :
09 :
10 :
11 :
12 :
13 :
14 :
15 :
16 :
17 :
18 :

On dénombre cinq aires protégées gérées par le National Park Service en Illinois :


En 2004, le PNB de l'État s'élevait à 528 milliards de dollars, le des États-Unis. Ainsi, l'économie de l'Illinois est très diversifiée.

Chicago, deuxième centre industriel des États-Unis, est le siège de nombreuses firmes américaines comme Boeing, McDonald's, Bank One Corporation, United Airlines ou Motorola. Le Nord de l'état fait partie de la Rust Belt. L'industrie des services y est très développée.

Toutefois, en dehors de Chicago et de son aire urbaine, l'État reste très agricole. Le reste de l'Illinois faisant partie de la Corn Belt, la culture des céréales est pratiquée de façon très intensive. L'élevage est axé sur le porc, les moutons et les exploitations laitières. Dans une moindre mesure, on y pratique la culture du maïs à pop-corn et des citrouilles, ainsi que la viticulture.

Dans les régions rurales, l'industrie s'est développée autour de l'agriculture. Pendant plusieurs décennies, l'Union Stock Yards (d'immenses parcs à bestiaux en attente d'être abattus), aujourd'hui fermé, en était la pièce maîtresse. Le centre de l'État est le siège de deux géants spécialisés dans la machinerie John Deere et Caterpillar.

Le "Illinois State Board of Education" ou "ISBE", organisme autonome de la Législature et du gouverneur de l'Illinois, administre l'éducation publique dans l'État. Les institutions d'enseignement supérieur les plus célèbres de l'État incluent l'université de Chicago, l'université Northwestern et les différentes universités du système de l'université d'Illinois.

Les équipes de sports les plus célèbres de l'État sont toutes originaires de la ville de Chicago :



</doc>
<doc id="7523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7523" title="Abbeville">
Abbeville

Abbeville est une commune française, sous-préfecture du département de la Somme, en région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les "Abbevillois".

Avec une population de en , elle est la du département derrière Amiens, et la de la région Hauts-de-France. Ancienne capitale du Ponthieu, elle faisait partie de la province puis de la région administrative de Picardie jusqu'en 2015.

Abbeville est située dans le Nord de la France, à au nord-ouest d'Amiens, d'Arras et de Boulogne-sur-Mer, de Rouen, de Lille et de Paris à vol d'oiseau. 

Traversée par la Somme, Abbeville est une commune arrière-littorale située à seulement de la baie de Somme, de la côte picarde et de la Manche. C'est la capitale historique du comté de Ponthieu et de la Picardie maritime.

Abbeville est desservie par deux autoroutes : l', qui relie la région parisienne à la frontière belge via Beauvais, Amiens, Boulogne-sur-Mer, Calais et Dunkerque, et l', qui part d'Abbeville en direction de Rouen, Alençon, et Tours.

La gare d'Abbeville est desservie par les trains Intercités de la ligne Paris – Amiens – Boulogne-sur-Mer, ainsi que par les TER des lignes Amiens – Boulogne-sur-Mer – Calais et Abbeville – .

La ville est baignée par la Somme , par son bras artificiel appelé "canal de Transit" (creusé au ), et par son affluent de rive droite le Scardon (qui reçoit sur le territoire communal l'apport de deux petites rivières, la Drucat et la Novion). Plusieurs zones humides existent : le marais de Saint-Gilles, le marais de Saint-Paul, la bassure de Menchecourt et la Bouvaque. Des petits cours d'eau (la Plume, le Maillefeu, le Fossé Neuf, le Doigt, le ruisseau aux Nonnains ; certains, ayant été partiellement enterrés s'ils traversent le centre-ville, drainent le fond de vallée qui est sujet aux inondations comme en 2001 , ce qui nécessite leur entretien régulier.

Une station existe depuis le . Elle est déplacée deux fois. Depuis, le , la station à l'aérodrome est à d'altitude .

Abbeville est sous l'influence d'un climat océanique du fait de sa proximité avec la Manche. Les hivers comme les étés sont tempérés et pluvieux, les jours de neige ne sont pas si rares ( de neige par an en moyenne). Il y a d'orage par an, avec un maximum aux mois de juillet et d'août ; les pluies sont fréquentes et réparties régulièrement dans l'année, avec une quantité de précipitations de sur . L'ensoleillement est moyen ( d'ensoleillement) du fait de sa position au nord de la France et de l'influence océanique, qui permet aussi d’empêcher les températures d’être trop élevées, avec trois jours de fortes chaleurs (température supérieure ou égale à ) et d'être trop froides avec six jours de fortes gelées (température inférieure ou égale à ). Le record de chaleur est de , le , et le record de froid est de , lors de la vague de froid le .


La commune est découpée par l'INSEE en huit quartiers qui sont les suivants :

Le nom de la ville est attesté sous diverses formes au cours des siècles : "Abacivo villa" au , "Bacivum palatium", "Abacivum villa", "Abbatis villa", "Abbevilla" au , "Abbavilla", "Abedvilla", "Abatis villa", "Abbasvilla", "Abbisvilla", "Abbevile" en 1209, "Abbevilla in ponticio" en 1213, "Abisvil", "Abeville" en 1255, "Abbeville" en 1266, "Abbisville", "Abbeville en Pontiu" au , "Albeville", "Aubeville" en 1358, "Albeville" en 1347, "Aubbeville", "Aubeville", "Abevile" en 1383, "Abbati villa" et enfin Abbeville, .

On trouve aussi "Hableville" en 1607 et "Ableville" en 1643, avec adjonction transitoire d’un "L".

"Abbekerke" et "Abbegem" en flamand.

"Adville" en picard.

Le nom jeté des Abbevillois est « "chés bourgeois d'Adville" ».

Le sous-sol renferme de nombreux vestiges du Pléistocène. On doit à Jacques Boucher de Perthes la découverte d’une industrie lithique datant de l’Acheuléen. Cette découverte passe pour être un élément fondateur de la préhistoire en tant que science.

Bien que les recherches de Jacques Boucher de Perthes aient mis en évidence une occupation du site d'Abbeville (quartier du "Menchecourt-lès-Abbeville") d'époque acheuléenne, il faut s'imaginer l'endroit à l'époque romaine comme une succession de marécages, semblables aux marais de "Saint-Gilles" qui subsistent aujourd'hui. Plus au nord, tout le plateau entre l'Authie et la Somme était couvert d'une forêt primaire. Les Romains avaient dû entamer ce massif forestier pour le passage de la grande voie d'Amiens au village de Ponches d'une part, et d'autre part à l'ouest par la chaussée reliant le Beauvaisis à Boulogne-sur-Mer.
Le couple Abbeville / Saint-Valery-sur-Somme constitue la clef de l'énigme historique du débarquement de Maxime et de ses troupes britto-romaines au printemps 383 (Saint-Valery = Leuconos > Pors Liogan ; Abbeville = Talence > Tolente). La route en direction de Paris passe tout près du Vieux-Rouen-sur-Bresle, où a été identifié le personnage Himbaldus (Château-Hubault).












Pendant toute la guerre de Cent Ans, la ville eut pour maîtres tantôt les Anglais, tantôt les Français causant aux habitants de la ville des souffrances considérables. Ils furent éprouvés par les impôts excessifs et de terribles épidémies. Au cours de ces décennies, la région est dévastée par les pillages, les épidémies et les loups. La ville fait ainsi appel au roi de France par deux fois, en 1406 puis en 1415.

Touchée de près par l'expédition anglaise de 1346, Abbeville résiste aux armées anglaises, et sert de port d'attache à Jean Marant ravitaillant les Calaisiens assiégés par les Anglais.

En 1360, elle est cédée, avec le comté de Ponthieu dont elle est la capitale, à la couronne d'Angleterre par le traité de Brétigny. Cette même année, Jean le Bon revenant de captivité y séjourne.
En 1361, Abbeville, redevenue anglaise, accueille mal ses nouveaux maîtres. Ringois, bourgeois de la ville, refusant de prêter le serment d'obéissance à Édouard III d'Angleterre, fut emmené sur le sol anglais et précipité du haut de la tour du château de Douvres dans la mer en 1368. Durant cette période, une révolte de Jacques fut défaite par la milice abbevilloise aux abords de Saint-Riquier.
Les soldats de Charles V s'emparèrent par surprise de la ville, mais les Anglais la reprirent peu après et elle resta en leur possession jusqu'en 1385.

Comme les autres villes picardes, elle passe ensuite sous domination bourguignonne au terme de la bataille de Mons-en-Vimeu en 1421.

En 1430, Henri VI d'Angleterre est reçu à Abbeville.

En 1435, la ville est cédée à Philippe le Bon par le traité d'Arras.

Louis XI rachète Abbeville au duc de Bourgogne en 1463 et visite la ville le 27 septembre de la même année. En décembre, par ses lettres patentes, il confirme les privilèges de la ville, attachés par ses prédécesseurs, mais en 1465, Charles le Téméraire revient sur cette cession en prenant la tête de la Ligue du Bien public.

En 1466, la municipalité édicte des règlements de sécurité recommandant de réduire ou de ne plus utiliser les matériaux inflammables (comme murs en pan de bois ou toits de chaume) dans la construction, afin de limiter le risque d'incendie. Mais elle se heurta à l'hostilité générale, et les règlements sont finalement peu appliqués.

Louis XI échoue devant Abbeville en 1471, mais recouvre toute la Picardie à la mort du duc de Bourgogne en 1477.

En 1480, puis 1483, une épidémie de peste ravage Abbeville.
























Il n'y eut pas d'excès notable durant les périodes de la Révolution et de la Terreur.












Victor Hugo fut trois fois de passage à Abbeville, en touriste :<br>- en 1835, il y séjourna successivement à partir du 26 juillet (après être descendu à "L'Écu de Brabant"), puis les 4 et 5 août (en étant hébergé à "L'Hôtel d'Angleterre") ;<br>- en août et septembre 1837, arrivé d'Amiens après avoir descendu la Somme en bateau à vapeur ;<br>- en 1849, quittant la ville sous la pluie le 11 septembre.





Lors de la Première Guerre mondiale, la ville ne fut jamais occupée par les troupes allemandes (comme l'atteste le monument édifié sur le mont de Caubert).




Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut à nouveau en grande partie détruite par les bombardements allemands et britanniques, qui firent disparaître à jamais les anciennes maisons à pans de bois et encorbellements.





Au printemps 2001, la ville, comme toute la vallée de la Somme, eut à souffrir des inondations. Celles-ci durèrent plusieurs semaines, à cause de la saturation de la nappe phréatique, conséquence d'une année à l'humidité exceptionnelle. La gare fut inaccessible, les voies ferrées étant recouvertes par plusieurs centimètres d'eau.

Unités ayant été stationnées à Abbeville :

La commune est le chef-lieu de l'arrondissement d'Abbeville du département de la Somme. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 2012 de la première circonscription de la Somme.

Elle était depuis 1801 le chef-lieu des cantons d'Abbeville-Nord et d'Abbeville-Sud. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, elle devient le bureau centralisateur de deux nouveaux cantons, le canton d'Abbeville-1 et le canton d'Abbeville-2.

La commune était le siège du "district de l'agglomération abbevilloise", créé le 24 juin 1994, et qui s'est transformé en communauté de communes en 1994 et devient la communauté de communes de l'Abbevillois.

Dans le cadre des dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015, qui prévoit que les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre doivent avoir un minimum de 15 000 habitants, et milite pour des intercommunalités puissantes, la préfète de la Somme propose en octobre 2015 un projet de nouveau schéma départemental de coopération intercommunale (SDCI) qui prévoit la réduction de 28 à 16 du nombre des intercommunalités à fiscalité propre du Département.
Après d'importants débats, la communauté de communes de l'Abbevillois fusionne avec la communauté de communes de la Région d'Hallencourt et la communauté de communes Baie de Somme Sud soit , formant ainsi le la communauté d'agglomération de la Baie de Somme, dont Abbeville est désormais le siège.

Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :

Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 dans cette commune est le suivant :

L'élection municipale de 2014 a été invalidée par le tribunal administratif d'Amiens, le puis validée par le Conseil d'État, le . 


La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,4 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



En 2012, Abbeville comptait , sur un total de . Près de 40 % d'entre eux sont des ménages composés d'une seule personne. S'y ajoute 12 % de ménages monoparentaux. Environ 51 % des foyers fiscaux sont imposés. Le revenu annuel médian est de .

Abbeville est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie d'Abbeville - Picardie maritime. Elle gère des ports, l'aérodrome et des zones industrielles de l'arrondissement d'Abbeville.



[…] « Lorsque le chevalier de La Barre, petit-fils d’un lieutenant général des armées, jeune homme de beaucoup d’esprit et d’une grande espérance, mais ayant toute l’étourderie d’une jeunesse effrénée, fut convaincu d’avoir chanté des chansons impies, et même d’avoir passé devant une procession de capucins sans avoir ôté son chapeau, les juges d’Abbeville, gens comparables aux sénateurs romains, ordonnèrent, non seulement qu’on lui arrachât la langue, qu’on lui coupât la main, et qu’on brûla son corps à petit feu ; mais ils l'appliquèrent encore à la torture pour savoir combien de chansons il avait chanté, et combien de processions il avait vu passer, le chapeau sur la tête. Ce n'est pas dans le ou dans le que cette aventure est arrivée, c'est dans le . »




Abbeville s'est vue attribuer trois fleurs en 2007 par le Conseil des Villes et Villages Fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris.


Abbeville se vantait de n'avoir jamais été prise et se faisait appeler « "Abbeville la pucelle" ». Aussi les rois capétiens, pour récompenser sa fidélité, lui accordèrent de nombreux privilèges.

Le côté pittoresque du centre-ville, avec les rues bordées de maisons anciennes rayonnant vers Saint-Vulfran, n'est plus qu'un fantôme depuis la Seconde Guerre mondiale. Ont pourtant été préservés (après « quelques » restaurations) :

Construite en 1488, chef-d'œuvre de l'art gothique flamboyant qui fait la renommée de la ville. Son saint patron (fêté le 20 mars) est saint Wulfran de Fontenelle, né vers 650, à Milly-la-Forêt (Gâtinais), seigneur à la cour de Clotaire III, abbé de Fontenelle, archevêque de Sens en 682, évangélisateur de la Frise. Il mourut en 720 à Saint-Wandrille. .

Construit en 1911, le théâtre est l'un des rares dans la région qui possède une salle italienne. .

Classé au , l'un des plus anciens de France, construit en 1209. Le 20 mai 1940, lors d'un bombardement, sa toiture fut endommagée et ce n'est qu'en 1986 qu'elle fut refaite. Le beffroi est l’un des cinquante-six beffrois de Belgique et de France inscrits en 2005 par le Comité du patrimoine mondial de l'UNESCO, sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité, et accueille le musée de la ville depuis 1954.

Le musée Boucher-de-Perthes est situé en partie dans l'ancien beffroi du (inscrit sur la liste du patrimoine mondial).

Folie construite en 1752 par Josse Van Robais. le Jardin régulier et le parc .

L'église Saint-Sépulcre d'Abbeville est une collégiale gothique du . Elle abrite depuis 1993 trente-et-un vitraux dessinés par Alfred Manessier.









Le monument La Barre fut érigé en 1907 par souscription publique, en commémoration du martyre du chevalier de La Barre. Placé près de la gare, à côté du pont sur le canal de la Somme, le monument La Barre est un point de ralliement annuel, le premier dimanche de juillet, des défenseurs de la laïcité et des libres-penseurs.





On peut y voir de nombreux oiseaux sédentaires ou migrateurs ainsi que des saulaies, des roselières…








</doc>
<doc id="7524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7524" title="Indiana">
Indiana

L'Indiana (en anglais ) est un État du Midwest des États-Unis. Il est bordé au nord par le lac Michigan et par le Michigan, à l'est par l'Ohio, au sud par le Kentucky et à l'ouest par l'Illinois.

Indiana signifie terre des Indiens. Plusieurs tribus indiennes d'Amérique font partie de l'histoire de l'Indiana (les Miamis, Chippewa, Delawares, Ériés, Shawnees, Iroquois, Kickapoo, Potéouatamis, Mohicans, Nanticoke, Hurons et Mohegans).

Les habitants de l'Indiana sont surnommés "« hoosier »", mais l'origine de ce mot est incertaine ; au , le mot était utilisé dans le Sud-Est des États-Unis dans le sens « cul-terreux » ou « péquenaud ». Ce surnom, encore présent à travers l'équipe universitaire des Hoosiers de l'Indiana, pourrait dériver de l'expression « "Who's here" ? » prononcée fortement et avec un gros accent quand les habitants entendaient frapper à leur porte.

La région était peuplée d’Indiens — Potéouatamis et Shawnees — lorsqu’elle a été explorée pour la première fois au par des colons français venus de la Nouvelle-France (vallée du Saint-Laurent, Canada). La première colonie permanente, Vincennes, fut fondée en 1732 par des Canadiens. À cette époque, la région de l'Indiana formait le « Pays de l'Ohio », une région agricole et commerciale, quoique peu peuplée, située entre la colonie de la Nouvelle-France (Canada) et la colonie de la Louisiane. La région fut remise aux États-Unis par les Britanniques en 1783. Elle fit partie du territoire du nord-ouest jusqu'à la séparation des États. C'est le État de l'Union, où il a été admis le .

Aujourd'hui on dénombre 528 Français inscrits en Indiana et un nombre important de ressortissants non inscrits. De plus, une délégation régionale de l'Alliance française de même qu'une politique de coopération en matière d'éducation entre la France et l'Indiana composent le paysage de l'Indiana (La Vincennes) américaine.

La géologie de l'Indiana dépend en grande partie de la glaciation du Wisconsin : cette période qui a concerné l'Amérique du Nord entre 85000 et 7000 av. J.-C. est marquée par l'extension de la calotte glaciaire au sud des Grands Lacs actuels. Avec la fin de cette période glaciaire, les Grands Lacs se sont formés, alimentés par la fonte de l'inlandsis. La région située au sud des Grands Lacs est aujourd'hui recouverte par une couche de lœss très fertile. Ces fines particules sont le produit de l'érosion glaciaire et ont été transportées par le vent vers le sud.

Le National Park Service gère les sites suivant en Indiana :


L'État de l'Indiana est divisé en 92 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et vingt-quatre aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Indiana.

En 2010, 92,7 % des Indianiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 77,1 % dans une aire métropolitaine et 15,6 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini dix aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Indiana.
L'État de l'Indiana compte 569 municipalités, dont 17 de plus de .
La municipalité d'Indianapolis était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Indiana à au juillet 2013, soit une hausse de 1,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'Indiana était le 15 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 2,10 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-est du comté de Boone.

Avec 69,88 /km en 2010, l'Indiana était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 72,4 % et celui de ruraux de 27,6 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,97 enfants par femme (1,93 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,80 % de personnes de moins de 18 ans, 10,03 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,73 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,46 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,97 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,0 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 94,5 % des Indianiens étaient nés dans un État fédéré, dont 68,5 % dans l'État de l'Indiana et 26,0 % dans un autre État (12,7 % dans le Midwest, 8,5 % dans le Sud, 2,4 % dans le Nord-Est, 2,3 % dans l'Ouest), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,8 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (44,8 % en Amérique latine, 32,2 % en Asie, 13,5 % en Europe, 6,9 % en Afrique, 2,0 % en Amérique du Nord, 0,6 % en Océanie). Parmi ces derniers, 35,2 % étaient naturalisés américain et 64,8 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,3 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 84,33 % de Blancs, 9,12 % de Noirs, 1,97 % de Métis, 1,58 % d'Asiatiques, 0,28 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 2,67 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,86 %), principalement blanche et noire (0,75 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,12 %).

Les non hispaniques représentaient 93,99 % de la population avec 81,53 % de Blancs, 8,98 % de Noirs, 1,56 % d'Asiatiques, 1,53 % de Métis, 0,22 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,13 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 6,01 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (4,56 %) et de Porto Rico (0,47 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 93,6 %, dont 80,6 % de Blancs, 9,0 % de Noirs, 1,8 % d'Asiatiques et 1,8 % de Métis, et celle des Hispaniques à 6,4 %.

En 2000, les Indianiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (22,7 %), américaine (12,0 %), irlandaise (10,8 %), anglaise (8,9 %) et polonaise (3,0 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,3 % de la population de l'État. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations d'Indianapolis-Carmel-Anderson (), Chicago-Naperville-Elgin (), South Bend-Mishawaka (), Bloomington () et Fort Wayne (900).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (16,4 %), Amérindiens du Mexique (5,1 %) et Ojibwés (3,3 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (75,8 %) et de Porto Rico (7,8 %). Composée à 46,6 % de Blancs, 7,3 % de Métis, 2,4 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 42,2 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 23,3 % des Amérindiens, 22,3 % des Métis, 21,1 % des Océaniens, 3,3 % des Blancs, 1,6 % des Noirs, 1,0 % des Asiatiques et 95,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (26,9 %), Chinois (22,0 %), Philippins (10,4 %), Coréens (10,1 %), Viêts (6,7 %) et Japonais (4,8 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,1 %), principalement blanche et noire (38,1 %), blanche et amérindienne (17,3 %), blanche et autre (14,4 %), blanche et asiatique (13,7 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,9 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 43 % des habitants de l'Indiana se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 28 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 92,23 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 4,39 % déclare parler l'espagnol, 0,59 % l'allemand et 2,79 % une autre langue.

L'Indiana est considéré comme un état conservateur, de tendance républicaine.

Le président Benjamin Harrison fut le seul élu de l'Indiana à accéder à la présidence des États-Unis (1889-1893). L'État a cependant donné plusieurs vice-présidents (Thomas Hendricks en 1885, Charles W. Fairbanks de 1905 à 1913, Thomas R. Marshall de 1913 à 1921, Dan Quayle de 1989 à 1993 et Mike Pence depuis 2017.)

L'Indiana a longtemps été considéré comme un bastion républicain. Après avoir pratiqué l'alternance entre le parti démocrate et le Parti Whig durant la première moitié du , il s'ancre dans le camp des républicains à partir de l'élection présidentielle de 1860. En 1876, il opte pour le démocrate Samuel Jones Tilden et pratique systématiquement l'alternance tous les 4 ans jusqu'à la victoire du républicain William McKinley en 1896. 
Au , il affirme son ancrage républicain en ne votant que très épisodiquement pour des candidats démocrates (Woodrow Wilson en 1912, Franklin Delano Roosevelt en 1932 et 1936). L'Indiana est d'ailleurs l'un des 10 États à soutenir en 1940 la candidature du républicain Wendell Willkie contre Roosevelt.

Depuis 1940, les électeurs de l'Indiana n'ont ensuite voté que deux fois pour un candidat du parti démocrate : Lyndon B. Johnson (en 1964 contre Barry Goldwater) et Barack Obama (en 2008 contre John McCain).

Historiquement, les républicains disposent de bastions électoraux dans l'est et le centre de l'État tandis que les démocrates sont plus forts dans le nord-ouest. Le comté de Marion qui présente la plus forte densité de l'État a été un bastion républicain de 1968 à 2000 tandis que celui de Lake est acquis aux démocrates depuis 1972.

En 2016, le candidat républicain Donald Trump remporte l'État avec 56,5 % des votes face à 37,5 % pour son adversaire démocrate Hillary Clinton.

Lors de la du Congrès (2017-2019), l'Indiana est représenté à la Chambre des représentants par sept républicains et deux démocrates, ainsi que par le démocrate Joe Donnelly et le républicain Todd Young, au Sénat.

Alors que depuis 1896 les démocrates n'ont réussi à remporter que cinq fois l'Indiana lors d'une élection présidentielle, pas moins de onze démocrates sont parvenus à se faire élire gouverneur.

L'Assemblée générale de l'Indiana est composée d'un Sénat de 50 membres et d'une Chambre des représentants de 100 membres.


Musiciens de l'Indiana : La famille Jackson (The Jackson Five, Michael Jackson, Janet Jackson...), Axl Rose, Shannon Hoon, Tobin Matthews, The Ready Set, John Mellencamp. L'État d'Indiana est une des patries de la trompette puisque c'est dans la ville d'Elckardt que se situe l'une des plus grandes fabriques de trompettes (classiques et de jazz).

Plusieurs séries télévisées se déroulent dans des villes fictives de l'Indiana, comme "Parks and Recreation" à Pawnee, "The Middle" à Orson, "Stranger Things" à Hawkins.




</doc>
<doc id="7525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7525" title="Iowa">
Iowa

L'Iowa (prononcé ou ) est un État du Midwest des États-Unis, parfois appelé "The American Heartland". Il est bordé au nord par le Minnesota, par le Wisconsin et l'Illinois à l'est, par le Missouri au sud et par le Nebraska et le Dakota du Sud à l'ouest. Ses frontières à l'est et l'ouest sont formées par des rivières, respectivement le Mississippi, d'une part, et le Missouri et la Big Sioux, de l'autre. Son surnom officiel est "The Hawkeye State" depuis 1838, soit 8 ans avant qu'il ne devienne officiellement un État au sein de l'Union.

À l'époque coloniale, l'Iowa fait partie de la Louisiane française et de la Louisiane espagnole. Son drapeau est inspiré directement de celui de la France. Après la vente de la Louisiane par Napoléon, les colons décident de fonder l'économie de l'État sur l'agriculture, de sorte que l'Iowa devient, plus tard, une partie de la Corn Belt.

Dans la seconde moitié du , l'économie de l'Iowa, jusqu'alors monopolisée par l'agriculture, se diversifie avec l'arrivée des industries techniquement avancées, des services financiers, de la biotechnologie et de la production d'énergies renouvelables. L'Iowa est le État le plus étendu du pays et le peuplé. Sa capitale, qui est aussi la plus grande ville de l'État en termes de population, est Des Moines. L'Iowa est répertorié, en 2009, comme l'un des États les plus sûrs des États-Unis.

Iowa provient de la rivière Iowa, du nom de la tribu indienne des Iowas (ou Ioway), qui ne comporte aujourd'hui plus qu'un millier d'individus environ.

Les premiers peuples amérindiens sont arrivés dans l'actuel Iowa il y a environ ans. Chasseurs-cueilleurs, ils vivent alors dans un paysage de type glaciaire, caractéristique de la fin du Pléistocène. Au cours de la période archaïque (entre 8 000 et 2 000 ans avant notre ère), leur mode de vie s'est peu à peu transformé : les tribus développent l'exploitation agricole ainsi que des systèmes sociaux et politiques complexes. En s'adaptant progressivement aux conditions climatiques et écosystèmes locaux, les tribus ont fini par se sédentariser.

Il y a environ ans, durant la période archaïque supérieure, les Amérindiens de l'Iowa ont commencé à cultiver des plantes. La période sylvicole (de 2000 avant notre ère à l'an 1000) a entraîné une dépendance accrue aux produits de l'agriculture. On a constaté l'augmentation de la culture du maïs vers 900, ainsi qu'une production d'objets tels que des monticules ou des céramiques.

L'arrivée des colons européens a provoqué d'importants bouleversements économiques et sociaux. Des maladies inconnues sur le continent américain ont décimé une partie des tribus et ont entraîné d'importants déplacements de population.

Les premiers Européens à parcourir le territoire sont les explorateurs français Jacques Marquette et Louis Jolliet. Ils voient la vallée du Mississippi en 1673 et notent dans leurs récits de voyages l'existence de plusieurs villages indiens dans l'actuel Iowa. Le territoire est revendiqué par la France, qui le conserve durant un siècle. Avant sa défaite lors de la guerre de la Conquête (1754-1760), qui oppose la France et des tribus indiennes aux États-Unis et à la Grande-Bretagne, elle transfère l'Iowa à l'allié espagnol. L'Espagne prend possession du territoire et accorde des licences commerciales aux marchands français et britanniques, qui établissent des comptoirs le long du Mississippi et dans la ville de Des Moines, actuelle capitale de l'Iowa.

Ce dernier fait alors partie de la Louisiane espagnole. La région prospère grâce au commerce du plomb et à la traite des fourrures par les Indiens. Les tribus Sauks et Renards semblent avoir contrôlé les flux commerciaux sur le Mississippi à la fin du et au début du . Parmi les commerçants s'étant établis dans la région se trouvent Julien Dubuque, René-Robert de La Salle et Paul Marin. En outre, au moins cinq comptoirs français et britanniques auraient été construits avant 1808 le long de la rivière Missouri.

Le Fort Madison est construit en 1808 pour contrôler les flux commerciaux et achever d’établir la domination américaine dans la haute vallée du Mississippi. Il fut l'objet de nombreuses attaques par des tribus indiennes (notamment Sauks et Winnebagos), qui n'abandonnent pas leurs prétentions sur le territoire et forment des alliances de circonstance avec les Britanniques. Lors de la Guerre anglo-américaine de 1812, le fort est assiégé par les Anglais et les troupes du chef Black Hawk ; il tombe en 1813.

Après la guerre, les États-Unis ont rétabli leur contrôle sur la région par la construction de (Illinois), Fort Snelling (Minnesota), et Fort Atkinson (Nebraska).
Les États-Unis ont encouragé la colonisation de la côte est du Mississippi et le déplacement des Amérindiens à l’ouest. Le commerce des fourrures et du plomb a continué, mais les maladies et les déplacements forcés ont achevé de désorganiser les systèmes économiques et culturels des tribus.

En avril 1832, des tribus traversent le Mississippi et se réinstallent sur des terres de l'Illinois dont ils avaient été chassés à la suite d'un traité de 1804, passé entre William Henry Harrison et le chef sauk . S'ensuit une brève guerre de mai à août, connue sous le nom de Guerre de Black Hawk. La guerre est remportée par les États-Unis, qui décident, à des fins de répression et pour préparer la colonisation future, de chasser les tribus Amérindiennes de l'Iowa.

Les Sauks et Meskwaki ont ainsi été repoussés hors de la vallée du Mississippi en 1832, de la vallée de la rivière Iowa en 1843, et de l’État en 1846. Les Winnebagos ont été quant à eux été expulsés de l’Iowa en 1850, et les Dakotas à la fin des années 1850. L'ouest de l'État, autour de la ville moderne de Council Bluffs, a été utilisé comme halte par des tribus déplacées vers l'ouest, comme les Potéouatamis.

Beaucoup de Meskwaki sont retournés dans l’Iowa plusieurs décennies plus tard et se sont installés près de Tama ; le secteur non constitué en municipalité de la en témoigne. En 1856, l’Assemblée législative de l’Iowa a adopté une loi sans précédent permettant aux Meskwaki d’acheter des terrains, les Amérindiens n’étant alors pas autorisés à le faire.

Les premiers colons américains sont arrivés officiellement dans l’Iowa en juin 1833, principalement originaires de l’Ohio, de Pennsylvanie, de l'État de New York, de l’Indiana, du Kentucky, et de Virginie. Le 4 juillet 1838, le Congrès des États-Unis crée le Territoire de l’Iowa. Le président Martin Van Buren nomme alors Robert Lucas comme gouverneur du territoire, qui à cette époque comptait vingt-deux comtés et une population de habitants.

Presque immédiatement après l’obtention du statut territorial, de nombreux citoyens manifestent leur intention de transformer l'Iowa en État. Le 28 décembre 1846, l’Iowa est devenu le État de l’Union, après que le président James K. Polk a ratifié la loi d'adhésion. Une fois admis dans l’Union, après avoir résolu la question de ses frontières et acheté la quasi-totalité de son territoire aux tribus indiennes, l'Iowa organise son développement économique et social, en réalisant des campagnes destinées à attirer des colons et des investisseurs. Le jeune État, qui constitue alors une partie de La Frontière, compte de nombreuses terres fertiles et de braves citoyens, ainsi qu'une société libre et ouverte, et une administration efficace.

L’Iowa a une longue tradition de foires d’État et de comtés. Les première et deuxième foires d’État ont eu lieu dans la région la plus développée, à l'est de l’État, près de Fairfield. La première foire se tient du 25 au 27 octobre 1854, pour un coût de l’ordre de . Par la suite, la foire est déplacée au centre de l'Iowa et s'installe définitivement à Des Moines en 1886. La foire a lieu chaque année depuis lors, à l'exception de 1898, en raison de la Guerre hispano-américaine et de l’Exposition internationale, qui se tient cette année-là à Omaha dans le Nebraska. Elle est également suspendue durant la Seconde Guerre mondiale, de 1942 à 1945.

Durant la Guerre de Sécession, l'Iowa soutient l'Union et vote massivement en faveur d'Abraham Lincoln, bien qu'il existe un important mouvement d'opposition à la guerre (les "copperheads") parmi les colons venus du Sud et les catholiques. L'État ne fut le théâtre d'aucun affrontement, mais la bataille d'Athens (1861), qui se déroula dans le Missouri aux abords de la rivière Des Moines, vit atterrir un boulet de canon sur le sol de l'État. La production agricole de l'Iowa a en outre grandement contribué au ravitaillement des armées et des villes de la côte est.

Samuel J. Kirkwood, le premier gouverneur de l'Iowa en temps en guerre, est l'un des principaux artisans du soutien à l'Union. Sur une population totale de habitants, hommes durent effectuer un service militaire. L'Iowa est l'État américain qui a fourni le plus grand nombre de soldats durant la Guerre de Sécession : volontaires rejoignent les forces armées, et un sur six est tué avant la reddition des Sudistes après la bataille d'Appomattox. La plupart ont combattu lors des grandes campagnes de la vallée du Mississippi et dans le Sud.

Les soldats de l’Iowa ont notamment participé aux batailles de Wilson’s Creek (Missouri), Pea Ridge (Arkansas), Fort Henry, Fort Donelson, Shiloh, Chattanooga, Chickamauga, Missionary Ridge, Rossville Gap, Vicksburg, luka et Corinth. Ils intégrèrent l'Armée du Potomoc en Virginie sous le commandement du général de l'Union Philip Sheridan, dans la vallée de la Shenandoah. De nombreux hommes moururent et sont enterrés dans le camp d'Andersonville. En outre, ils furent de ceux qui marchèrent sur la Campagne de Red River du général Nathaniel P. Banks, échec retentissant pour les armées de l'Union. Trente-sept soldats originaires de l'Iowa ont obtenu la "Medal of Honor", la plus haute distinction décernée par le gouvernement américain, créée à l'issue de la guerre.

Plusieurs généraux de brigade ("") et quatre majors généraux de l'Iowa — Grenville M. Dodge, Samuel R. Curtis, Francis J. Herron et Frederick Steele — devinrent des figures politiques locales et nationales après la guerre.

À la suite de la guerre de Sécession, la population de l’Iowa a continué de croître de façon spectaculaire, passant de habitants en 1860 à en 1870. L’introduction des chemins de fer dans les années 1850 et 1860 a rapidement transformé l’Iowa en un important producteur agricole.

En 1917, avec l'entrée des États-Unis dans la Première Guerre mondiale, les agriculteurs et les autres habitants de l’Iowa ont connu la conversion de l'agriculture et de l'industrie à une économie de guerre. Depuis le début de la guerre en 1914, les agriculteurs de l’Iowa connaissent la prospérité économique. L'industrie et le commerce sont également florissants depuis les années 1870 et les premiers développements de l'industrie agroalimentaire.

L'économie de l'Iowa a connu une lente transition d’une économie agricole à une économie mixte. La Grande Dépression et la Seconde Guerre mondiale ont accéléré le passage d'une agriculture dominée par les fermes de petits propriétaires à de plus grandes exploitations, et ont fait débuter un processus d’urbanisation qui se poursuit encore aujourd'hui. Depuis la Seconde Guerre mondiale s'est également développée l'industrie manufacturière. Bien que l’agriculture est encore l’industrie dominante jusqu'aux années 1980, l’Iowa produit également une grande variété de biens, y compris des réfrigérateurs, des machines à laver, des stylos, des outils agricoles et des produits alimentaires.

La crise agricole des années 1980 provoque une récession majeure dans l’Iowa, entraînant une augmentation de la pauvreté sans précédent depuis la Grande Dépression. La crise amène également une baisse importante de la population, qui dure une décennie.

Après un point bas dans les années 1980, l’économie de l’Iowa commence à devenir de moins en moins dépendante de l’agriculture, et combine désormais industrie manufacturière, biotechnologies, finance, services d’assurance et administration publique. La population de l’Iowa augmente à un rythme plus rapide que celle des États-Unis, et l’État, pourtant de tradition rurale, possède désormais une population essentiellement urbaine.

La géologie de l'Iowa est en grande partie le résultat de la glaciation du Wisconsin : cette période, qui a concerné l'Amérique du Nord entre et avant notre ère, est marquée par l'extension de la calotte glaciaire au sud des Grands Lacs actuels. Avec la fin de cette période glaciaire, les Grands Lacs se sont formés, alimentés par la fonte de l'inlandsis. La région située au sud des Grands Lacs est aujourd'hui recouverte par une couche de lœss très fertile. Ces fines particules sont le produit de l'érosion glaciaire et ont été transportées par le vent vers le sud.

Le point le plus bas se trouve à Keokuk au sud-est de l'Iowa (). Le point culminant est Hawkeye Point () et se trouve dans un feedlot au nord de Sibley. L'altitude moyenne de l'Iowa est de 335 m. L'Iowa a une superficie de km² et est divisé en 99 comtés. La capitale est Des Moines, dans le comté de Polk.

Les principaux lacs de l'Iowa sont :

Le climat de l'Iowa est de type continental. Le total des précipitations est supérieur à celui de New York () et la saison la plus arrosée est l'été. La température moyenne annuelle est inférieure à . L'amplitude thermique annuelle est assez élevée. Le gel persiste de novembre à mars ; si la neige peut tomber au début de l'automne et du printemps, elle est plus importante en hiver. C'est la saison au cours de laquelle l'air polaire descend sur l'Iowa. La fin du printemps marque le début de la saison des tornades. Les étés sont chauds ( en juillet à Des Moines) et humides à cause des remontées d'air tropical venu du golfe du Mexique. Ces dernières provoquent des inondations, aggravées par la crue des cours d'eau. Elles compromettent certaines années (1993, 2008) les récoltes de céréales.

L'État de l'Iowa est divisé en 99 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini neuf aires métropolitaines et quinze aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Iowa.

En 2010, 73,7 % des Iowiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 57,3 % dans une aire métropolitaine et 16,4 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini cinq aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Iowa.

L'État de l'Iowa compte 947 municipalités, dont 15 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de l'Iowa à au juillet 2013, soit une hausse de 1,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'Iowa est le 30 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population compte pour 0,99 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État est localisé dans le sud du comté de Marshall.

Avec 21,06 /km en 2010, l'Iowa est le État le plus dense des États-Unis. Le taux d'urbains est de 64,0 % et celui de ruraux de 36,0 %.

En 2010, le taux de natalité s'élève à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,01 enfants par femme (1,99 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,9 % de personnes de moins de 18 ans, 10,04 % de personnes entre 18 et 24 ans, 24,53 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,67 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,87 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,1 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) est le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 94,7 % des Iowiens sont nés dans un État fédéré américain, dont 71,2 % dans l'État de l'Iowa et 23,5 % dans un autre État (15,1 % dans le Midwest, 3,5 % dans l'Ouest, 3,5 % dans le Sud et 1,4 % dans le Nord-Est), 0,5 % sont nés dans un territoire non-incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,8 % sont nés à l'étranger de parents étrangers (38,4 % en Amérique latine, 35 % en Asie, 15,5 % en Europe, 8 % en Afrique, 2,7 % en Amérique du Nord ey 0,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 37 % sont naturalisés américain et 63,0 % sont étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État compte immigrés illégaux, soit 1,4 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population est composée de 91,31 % de blancs, 2,93 % de noirs, 1,75 % de métis, 1,74 % d'Asiatiques, 0,36 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 1,84 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les métis se décomposent entre ceux revendiquant deux ethnies (1,64 %), principalement blanche et noire (0,63 %), et ceux revendiquant trois ethnies ou plus (0,11 %).

Les non hispaniques représentent 95,03 % de la population avec 88,67 % de blancs, 2,85 % de noirs, 1,73 % d'Asiatiques, 1,37 % de métis, 0,28 % d'Amérindiens, 0,06 % d'Océaniens et 0,07 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptent pour 4,97 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,84 %).

En 2010, l'État de l'Iowa a la plus forte proportion de blancs après le Vermont (95,29 %), le Maine (95,23 %), la Virginie-Occidentale (93,90 %) et le New Hampshire (93,89 %) ainsi que la plus forte proportion de blancs non hispaniques des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 94,6 %, dont 87,5 % de blancs, 3,3 % de noirs, 2,0 % d'Asiatiques et 1,4 % de métis, et celle des Hispaniques à 5,4 %.

En 2000, les Iowiens s'identifient principalement comme étant d'origine allemande (35,8 %), irlandaise (13,5 %), anglaise (9,5 %), américaine (6,7 %), norvégienne (5,7 %), néerlandaise (4,6 %) et suédoise (3,3 %).

L'État a la plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, les plus fortes proportions de personnes d'origine danoise (2,3 %) et tchèque (1,8 %), la plus forte proportion de personnes d'origine allemande, la plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne ainsi que la plus forte proportion de personnes d'origine suédoise.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État compte Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,2 % de la population. Ils se concentrent principalement dans les agglomérations de Des Moines et West Des Moines () et d'Iowa City ().

Les Amérindiens s'identifient principalement comme étant Sioux (12,8 %), Cherokees (6,9 %), Amérindiens du Mexique (4,4 %) et Ojibwés (3,3 %).

Les Hispaniques sont principalement originaires du Mexique (77,3 %), du Salvador (3,7 %), du Guatemala (3,2 %) et de Porto Rico (3,2 %). Composée à 53,1 % de blancs, 7,7 % de métis, 1,7 % d'Amérindiens, 1,5 % de noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 35,6 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représente 22,6 % des Amérindiens, 21,9 % des métis, 10,3 % des Océaniens, 2,9 % des blancs, 2,5 % des noirs, 0,9 % des Asiatiques et 96,2 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifient principalement comme étant Indiens (20,9 %), Chinois (18,5 %), Viêts (15,7 %), Coréens (10,4 %), Laotiens (8,8 %) et Philippins (6,7 %).

L'État a la plus forte proportion de Laotiens (0,15 %).

Les métis se décomposent entre ceux revendiquant deux ethnies (93,9 %), principalement blanche et noire (35,7 %), blanche et amérindienne (17,8 %), blanche et asiatique (16,2 %) et blanche et autre (14,5 %), et ceux revendiquant trois ethnies ou plus (6,1 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 39 % des habitants de l'Iowa se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 32 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

L'Iowa est un État politiquement modéré et agricole.

Politiquement, l'État peut être divisé en trois régions : l'Ouest davantage agricole et républicain que le reste de l'Iowa (notamment dans le nord-ouest chrétien-conservateur), l'Est plus industriel et favorable aux démocrates et le centre de l'État, partagé entre un comté de Polk plutôt démocrate et des zones rurales généralement républicaines.

L'Iowa est un petit État convoité lors des élections présidentielles. Traditionnellement, c'est l'État de l'Iowa qui inaugure la campagne des élections présidentielles en organisant le premier caucus début janvier. Il est devenu l'un des "swing states" américains au cours des dernières décennies.

Historiquement, l'Iowa fut l'un des premiers États à voter républicain. En 1848 et 1852, l'Iowa avait voté pour les candidats démocrates mais en 1856, première année où un candidat républicain, John Charles Frémont, se présenta à l'élection présidentielle, les électeurs de l'Iowa lui accordèrent 48,83 % des suffrages contre 40,70 % au démocrate James Buchanan, élu au plan national. Aucun candidat démocrate ne remportera l'Iowa avant Woodrow Wilson (37,64 %) en 1912, dans le cadre d'une triangulaire avec le président républicain William Howard Taft (24,33 %) et le républicain progressiste Theodore Roosevelt (32,87 %). Après avoir de nouveau plébiscité les candidats républicains de 1916 à 1928, l'Iowa se tourne vers les démocrates en 1932 et 1936 lors de la Grande Dépression. En 1940, il est l'un des quelques états à voter pour le républicain Wendell Willkie (52,03 %) contre le démocrate Franklin Delano Roosevelt (47,62 %), alors candidat à un mandat. Si en 1944, le républicain Thomas Dewey remporte l'Iowa contre Franklin Roosevelt (51,99 % contre 47,49 %), il est battu en 1948 contre Harry S. Truman (47,58 % contre 50,31 %).

Après trois victoires républicaines consécutives dans l'Iowa, les électeurs se tournent en 1964 vers le démocrate Lyndon B. Johnson contre le républicain Barry Goldwater (61,88 % contre 37,92). De 1968 à 1984, les électeurs de l'Iowa apportent constamment leur soutien aux candidats républicains à l'élection présidentielle. En 1988, 1992 et 1996, les candidats démocrates l'ont à leur tour systématiquement remporté.

En 2000, le démocrate Al Gore l'a tout juste remporté de 4144 voix contre le républicain George W. Bush. À l’élection présidentielle américaine de 2004, George W. Bush l'a remporté avec 49,90 % des suffrages contre 49,23 % à John Kerry.

Lors de l’élection présidentielle de 2008, le candidat démocrate Barack Obama remporte l'Iowa avec 54 % des voix face au républicain John McCain (44,7 %).

Depuis mai 2017, la gouverneure de l'Iowa est la républicaine Kim Reynolds. Les autres membres principaux de l'exécutif sont le secrétaire d'État Matt Schultz (républicain), l'auditeur de l'État David Vaudt (républicain), le trésorier Michael Fitzgerald (démocrate), le secrétaire à l'Agriculture Bill Northey (républicain) et le procureur général Tom Miller (démocrate).

La législature de l'Iowa est élue pour deux ans avec deux assemblées : la Chambre des représentants de l'Iowa de 100 membres, et le Sénat de l'Iowa de 50 membres. Les deux assemblées sont actuellement contrôlées par le Parti républicain.

Lors de la législature 2015-2017, la délégation de l'Iowa au Congrès des États-Unis est composée des sénateurs républicain Chuck Grassley (depuis 1981) et Joni Ernst, de trois représentants républicains et d'un représentant démocrate.

En 2005, le PNB de l'Iowa était de 113,5 milliards de dollars. Le revenu moyen par habitant était de pour l'année 2006. Les principales productions agricoles sont le maïs et le soja. L'élevage porcin et les produits laitiers sont parmi les principales activités du secteur primaire.

Les industries de l'Iowa sont liées à l'agro-alimentaire et à l'agriculture. L'État fabrique également des équipements électriques et des produits chimiques. L'Iowa est le premier producteur d'éthanol des États-Unis. Des Moines possède un petit centre des affaires où le secteur des assurances est assez développé. Les principales entreprises ayant leur siège dans l'Iowa sont Principal Financial, Maytag, Rockwell Collins, Casey's General Stores, HNI, Hy-Vee, Von Maur Pioneer Hi-Bred, McLeodUSA et Kum & Go.

Pour ce qui est de la musique, le groupe de metal Slipknot vient de l'Iowa (plus particulièrement de Des Moines), tout comme Stone Sour. Le guitariste du groupe d'indie rock The Killers, Dave Keuning, est pour sa part originaire de Pella (Iowa).

Dans le domaine cinématographique, l'actrice Jean Seberg et l'acteur Toby Huss sont nés à Marshalltown, tandis que John Wayne est de Winterset. Les acteurs Elijah Wood et Michael Emerson sont originaires de Cedar Rapids. L'auteur de romans policiers Donald Harstad vit à Elkader.

Le film "Jusqu'au bout du rêve" avec Kevin Costner a été tourné à Dyersville. Les films Twister et Sur la route de Madison y ont été tournés ainsi qu'une centaine d'autres depuis les années 1980.

Au niveau des échanges culturels, l'Iowa est jumelé avec 8 villages de l’ancien comté du Ban de la Roche en France, situé dans l'actuel Bas-Rhin).



</doc>
<doc id="7526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7526" title="Kansas">
Kansas

Le Kansas (en anglais ) est un État du Midwest des États-Unis. Il est bordé au nord par le Nebraska, à l'est par le Missouri, au sud par l'Oklahoma et à l'ouest par le Colorado.

Le nom de l'État vient du sioux "Kansa" (autre nom des Kaws) qui signifie « peuple du vent du sud ».

Le Kansas a été annexé par les États-Unis en 1803 en tant que « territoire non organisé » dans le cadre de la vente de la Louisiane par la France aux États-Unis. Le Kansas est alors devenu une portion du territoire du Missouri jusqu’en 1821. Des réfugiés français s'y installent. En 1854, une loi établit deux nouveaux territoires, celui du Kansas et celui du Nebraska.

La première agglomération apparue dans ce qui allait être le Kansas fut Fort Leavenworth, aux alentours de 1827. Pour les colons en route vers la Californie, l’Utah ou l’Oregon le long des différents "trails" (pistes) qui sillonnaient la prairie, le Kansas n'était qu'une étape du voyage.

Avant le début de la guerre de Sécession, le Kansas a été le théâtre d’escarmouches entre des milices pro-esclavagistes venues du Missouri et des groupes anti-esclavagistes locaux. En mars 1855, les « Border Ruffians » du Missouri envahirent le Kansas durant la première élection menée dans le territoire et imposèrent une législature esclavagiste.

Le Kansas est devenu le État de l’Union le , année du déclenchement de la guerre de Sécession. Le de la même année, le Kansas est devenu le premier État des États-Unis à prohiber la vente et la consommation de toute boisson alcoolisée.

Le , William Quantrill mena depuis le Missouri ce qui allait rester dans les mémoires comme le « Quantrill’s Raid » contre la ville de Lawrence, dans le Kansas. Au cours de ce raid, la ville fut entièrement détruite par le feu, et de nombreux habitants furent tués. Cependant, la principale cible de ce raid, le sénateur James Henry Lane, anti-esclavagiste passionné, dut son salut à la fuite.

En représailles, l’armée nordiste contraignit la population de plusieurs comtés du Missouri à la fuite, laissant les « Jayhawks » (des milices anti-esclavagistes constituées pour bonne part de citoyens de Lawrence) piller et détruire leurs maisons.

Le Kansas se distingue par un climat continental en raison de sa position au centre des États-Unis.
Cette région américaine est exposée chaque année à de violents orages et même de tornades qui ne durent généralement pas très longtemps.
Les étés sont donc orageux et très chauds voire torrides accompagnés souvent d'une forte humidité pouvant apporter des indices de chaleur très élevés (avec des températures moyennes de qui peuvent monter au-dessus de ) et les hivers sont rarement froids (avec des températures moyennes de ). La neige est peu fréquente mais tombe souvent en janvier.

La plus haute température connue observée dans le Kansas fut de le à Alton et la plus basse température connue fut de à Lebanon le .

Le Kansas se trouve à équidistance entre l’océan Atlantique et l’océan Pacifique. Le centre géographique des États-Unis se trouve dans cet État. Le Kansas se situe à cheval entre les Grandes Plaines (à l’est) et les hautes plaines (à l’ouest). L’État a une forme presque parfaitement rectangulaire, avec une indentation au nord-est correspondant au cours du Missouri.

Bien qu’exclusivement constitués de plaines et de basses collines, les paysages du Kansas présentent une certaine variété, due à la nature changeante du sol et aux différences de climat et d’altitude. On peut distinguer, d’est en ouest, cinq zones différentes.

Le long de la frontière avec le Missouri se trouve une riche plaine agricole, la plaine d’Osage, constituée de cuestas comparables à celles que l’on peut trouver dans le bassin parisien. Au nord de cette zone, le paysage est sensiblement identique, mais les cuestas ont disparu du fait de l’influence des glaciers ayant couvert la zone lors des glaciations quaternaires.

Une seconde zone, située à l’ouest de la plaine d’Osage, est celle des « Flint Hills » (collines de silex). La pauvreté du sol et son caractère pierreux font que cette zone est impropre à l’agriculture en dehors de certains fonds de vallées. Cette zone est principalement dédiée à l’élevage. Elle constitue le plus grand lambeau de prairie haute ("tall grass prairie") à avoir été préservé de la charrue. La prairie est entrecoupée de rideaux d’arbres suivant le cours des rivières.

Au sud-ouest des Flint Hills se développe une nouvelle dépression, les « "Wellington-Mc Pherson Lowland" », correspondant à des dépôts d’évaporites (sel gemme, gypse). Le sel gemme est exploité principalement pour l’industrie, mais aussi pour faire du sel de table.

Une quatrième zone, constituée de collines (les "Smoky Hills") se situe au nord et à l’ouest de cette dépression. Les sommets plats des collines, ainsi que les fonds de vallées, sont consacrés à l’agriculture. Les pentes des collines, maintenues dans leur état naturel de prairies, sont dédiées à l’élevage.

Enfin, on trouve tout à l’ouest du Kansas une vaste zone de hautes plaines, à une altitude de plus de . Bien que l’altitude soit supérieure à celle de l’est du Kansas de plus de , la montée se fait de façon insensible. Ces hautes plaines constituent un large piémont des Montagnes Rocheuses, où se sont déposés une grande quantité de sédiments alluvionnaires, principalement du sable et des graviers, que l’on nomme la formation d’Oglala. Ces dépôts sont poreux et contiennent une grande quantité d’eau qui est utilisée pour la culture du blé et du maïs à grande échelle. Le climat est plus frais et plus sec qu’à l’est de l’État.

Ces cinq zones sont découpées dans un sens ouest-est par les plaines alluvionnaires des principales rivières du Kansas, à savoir la rivière Arkansas et la rivière Kansas issue de la confluence entre la Republican et la Saline.

Les zones sous la protection du National Park Service incluent:

Le Kansas ne possède pratiquement pas de voies navigables, à l’exception du fleuve Missouri sur une courte distance, à la frontière nord-est de l’État.

Le Kansas possède un réseau de voies ferrées relativement dense - bien qu’en déclin - utilisé principalement pour le transport de marchandises. Un total de de voies ferrées est partagé entre deux compagnies nationales et 23 compagnies locales.

Une seule ligne pour voyageurs, la ligne Chicago - Kansas City – Los Angeles, opérée par la compagnie Amtrak, traverse le Kansas. Elle dessert les gares de Lawrence, Topeka, Newton, Huchinson, Dodge City et Garden City.

Le Kansas dispose de 9 aéroports commerciaux, tous tournés vers le trafic local. De plus, de nombreux aérodromes sont accessibles aux avions privés. L'aéroport international le plus proche est l'aéroport international de Kansas City, dans le Missouri. Il est situé à de la frontière entre le Missouri et le Kansas.

Le Kansas est traversé par deux autoroutes principales :

D’autres autoroutes, d’intérêt plus local, relient Salina à Wichita (I-135) et Topeka à Emporia (I-335). L’ensemble de ces autoroutes sont gratuites, à l’exception du parcours Kansas City-Topeka-Emporia-Wichita.

L'État du Kansas est divisé en 105 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini six aires métropolitaines et seize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Kansas.

En 2010, 85,8 % des Kansasais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 66,5 % dans une aire métropolitaine et 19,4 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini trois aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Kansas.

L'État du Kansas compte 626 municipalités, dont 23 de plus de .
La municipalité de Wichita était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Kansas à au juillet 2013, soit une hausse de 1,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Kansas était le 33 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,92 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Chase dans le township de Toledo.

Avec 13,47 /km en 2010, le Kansas était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 74,2 % et celui de ruraux de 25,8 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,16 enfants par femme (2,12 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 25,48 % de personnes de moins de 18 ans, 10,10 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,39 % de personnes entre 25 et 44 ans, 25,85 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,18 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,0 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 92,4 % des étaient nés dans un État fédéré, dont 58,8 % dans l'État du Kansas et 33,6 % dans un autre État (15,8 % dans le Midwest, 9,3 % dans le Sud, 6,4 % dans l'Ouest, 2,1 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,8 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (56,0 % en Amérique latine, 29,1 % en Asie, 7,2 % en Europe, 5,8 % en Afrique, 1,3 % en Amérique du Nord, 0,6 % en Océanie). Parmi ces derniers, 33,7 % étaient naturalisés américain et 66,3 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 2,6 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 83,80 % de Blancs, 5,88 % de Noirs, 3,01 % de Métis, 2,38 % d'Asiatiques (0,49 % de Viêts, 0,49 % d'Indiens), 0,99 % d'Amérindiens, 0,08 % d'Océaniens et 3,86 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,81 %), principalement blanche et noire (0,85 %) et blanche et amérindienne (0,81 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,20 %).

Les non hispaniques représentaient 89,48 % de la population avec 78,18 % de Blancs, 5,70 % de Noirs, 2,35 % d'Asiatiques, 2,27 % de Métis, 0,81 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 0,10 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 10,52 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (8,67 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 88,9 %, dont 77,1 % de Blancs, 5,7 % de Noirs, 2,8 % de Métis et 2,5 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 11,1 %.

En 2000, les Kansasais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (25,9 %), irlandaise (11,5 %), anglaise (10,8 %), américaine (8,8 %), mexicaine (5,5 %) et française (3,1 %).

En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine allemande.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,6 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Kansas City (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Johnson (2,8 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (20,0 %), Potéouatamis (8,9 %), Chactas (4,1 %), Sioux (3,2 %) et Kickapous (2,9 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (82,4 %) et de Porto Rico (3,1 %). Composée à 53,5 % de Blancs, 7,0 % de Métis, 1,7 % d'Amérindiens, 1,7 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 35,7 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 24,5 % des Métis, 18,0 % des Amérindiens, 11,6 % des Océaniens, 6,7 % des Blancs, 3,1 % des Noirs, 1,2 % des Asiatiques et 97,3 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Viêts (20,7 %), Indiens (20,4 %), Chinois (16,5 %), Philippins (8,2 %), Coréens (7,7 %) et Laotiens (6,7 %).

L'État avait la plus forte proportion de Laotiens (0,16 %) et la plus forte proportion de Viêts (0,49 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,2 %), principalement blanche et noire (28,1 %), blanche et amérindienne (27,0 %), blanche et autre (13,9 %), blanche et asiatique (13,4 %) et noire et amérindienne (3,2 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,8 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 45 % des habitants du Kansas se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 28 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 27 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 89,48 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 7,01 % déclare parler l'espagnol, 0,53 % l'allemand, 0,41 % le vietnamien et 2,57 % une autre langue.

Le Kansas est un État conservateur traditionnellement dominé par les républicains. Les luttes politiques locales ont plus souvent lieu entre républicains « modérés » et « conservateurs », ces derniers ayant pris l'ascendant depuis 2010. Les rares bastions démocrates de l'État sont les comtés de Wyandotte (autour de Kansas City) et de Douglas (qui comprend la ville universitaire de Lawrence).

Le Kansas est un État historiquement acquis aux Républicains depuis les premières élections en 1864. En 1892, il est même l'un des cinq États à élire le candidat du Parti populiste, James Weaver (50,20 %), devant le républicain Benjamin Harrison (48,40 %).William Jennings Bryan en 1896 est le premier candidat démocrate à remporter le Kansas (51,32 %) devant le républicain William McKinley (47,63 %), élu au plan national. Le deuxième candidat démocrate à remporter le Kansas est Woodrow Wilson (39,30 %) en 1912 dans le cadre d'une triangulaire avec le républicain William Howard Taft (20,47 %) et le républicain progressiste Theodore Roosevelt (32,88 %). Wilson réussit à gagner une seconde fois le Kansas en 1916. Sur les quatre élections remportées nationalement par Franklin Delano Roosevelt, le démocrate ne s'impose que par deux fois dans le Kansas (en 1932 et 1936).

Depuis les élections présidentielles de 1940, le seul candidat démocrate à avoir remporté le Kansas est Lyndon B. Johnson en 1964.

Lors de l’élection présidentielle de 2004, les électeurs du Kansas ont voté à 62 % pour George W. Bush, contre 36,62 % au démocrate John Kerry. En 2008, le républicain John McCain s'impose facilement face à Barack Obama, remportant 102 des 105 comtés de l'État à l'exception de ceux de Douglas, Wyandotte et Crawford. En 2016, Donald Trump, remporte 56,2 % des voix, contre 36,1 % à son adversaire Hillary Clinton.
La capitale administrative de l’État est Topeka.

Le gouverneur de l'État est le républicain Jeff Colyer. Tous les autres postes élus de l'exécutif sont détenus par des républicains.

Les deux chambres du congrès du Kansas sont dominées par les républicains. Lors de la session 2015-2017, la chambre basse de 125 membres est dominée par 97 républicains et le Sénat de 40 membres par 32 républicains. Du fait de la division extrême du Parti républicain entre modérés et conservateurs, il est presque d'usage de dire que le Kansas connaît trois partis politiques dominants : le Parti démocrate, le Parti républicain (aile centriste) et le Parti républicain (aile conservatrice).

Le Kansas a été précurseur de nombreuses lois progressistes, dont un système de protection contre les accidents du travail en 1910. Les écoles du Kansas, tant publiques que privées, sont encore aujourd’hui parmi les plus performantes de l’Union. Le Kansas a également été l’un des premiers États à supprimer la ségrégation raciale dans les écoles. C’est même dans cet État que le célèbre procès "Brown v. Board of Education" a abouti à l’interdiction de la ségrégation raciale dans les écoles dans tous les États-Unis.

Dans les années 1990, le droit à l'avortement est restreint alors que la théorie de l'évolution commence à être combattue dans les écoles par les mouvements ultraconservateurs. En 2005, un amendement constitutionnel interdisant le mariage homosexuel, et approuvé par référendum, entre en vigueur. Il est cependant annulé dix ans plus tard par l'arrêt "Obergefell v. Hodges" de la Cour Suprême des États-Unis, qui rend légal le mariage des personnes de même sexe dans tout le pays.

Au niveau fédéral, lors de la législature 2015-2017 ( Congrès), les deux sénateurs du Kansas, Jerry Moran et Pat Roberts ainsi que les quatre élus à la Chambre des représentants des États-Unis sont républicains.
Le PNB du Kansas en 1999 était de 81 milliards de dollars, ce qui place le Kansas au rang parmi les 50 États. Son revenu par habitant était de annuels.

Le secteur agricole, s’il ne constitue plus aujourd’hui la principale source de revenus, reste prépondérant. Le Kansas possède la troisième surface emblavée des États-Unis, après le Texas et le Montana. Le secteur de l’élevage bovin, pour le lait et la viande constitue la source de revenus agricoles la plus importante. Dans le domaine des productions végétales, les cultures principales sont le blé (premier producteur des États-Unis), le maïs, le sorgho, le soja, le tournesol et le foin.

Une grande quantité de pétrole est extraite du sous-sol du Kansas, qui possède aussi d’importantes réserves de gaz, ainsi que des gisements de sel gemme exploitables.

Le Kansas produit aussi un grand nombre de biens industriels, principalement des machines-outils et des avions.


Dans "Le Magicien d'Oz", l'héroïne Dorothée, habite au Kansas.

Smallville, la ville fictionnelle dans laquelle grandit le héros "Superman", se trouve dans le Kansas.

Dans la série post-apocalyptique "Jericho", la région du Kansas est au centre de l'intrigue, alors que dans la série, "", la famille des héros principaux Annie et Dixon qui est originaire du Kansas. Enfin, dans "Supernatural", les personnages principaux, Sam et Dean Winchester sont originaires de Lawrence dans le Kansas.



</doc>
<doc id="7527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7527" title="Kentucky">
Kentucky

Le Kentucky est un État (officiellement, un Commonwealth, comme seulement trois autres États parmi les cinquante) des États-Unis, à la limite du Midwest et du Sud profond. Il est bordé au nord par l'Illinois, l'Indiana et l'Ohio, à l'est par la Virginie-Occidentale et la Virginie, au sud par le Tennessee et à l'ouest par le Missouri.

Faisant initialement partie de la Virginie, le Kentucky devient en 1792 le à rejoindre l'Union. Il est le par sa superficie et le par sa population parmi les 50 États américains. 

Le Kentucky est connu comme le « "Bluegrass State" » (État de l'herbe bleue), un surnom dû à l'« herbe bleue » que l'on trouve dans de nombreux pâturages de son sol fertile. Une des principales régions du Kentucky est la "Bluegrass region", dans le centre de l'État, où se trouve les deux principales villes, Louisville et Lexington. Le Kentucky présente divers environnements et d'abondantes ressources dont le plus long réseau de grottes du monde au parc national de Mammoth Cave, le plus long système de voies navigables des États-Unis contigus et les deux plus grand lacs artificiels à l'est du Mississippi.

Le Kentucky est aussi connu pour ses courses de chevaux, ses distilleries de bourbon et son alcool de contrebande ("Kentucky Moonshine"), son charbon, son tabac, sa construction automobile, la musique bluegrass, le site historique "My Old Kentucky Home", le basket universitaire et la société Kentucky Fried Chicken.

Le nom Kentucky est d'origine amérindienne et a été attribué à différentes langues, avec plusieurs significations possibles. L'une d'elles est le mot iroquois « "Ken-tah-ten "» signifiant « terre de demain » ; une autre traduction proposée par Auguste Levasseur serait « rivière de sang ». D'après Peter Levenda, le premier nom proposé pour ce Commonwealth fut « "Transylvania" » signifiant, comme son homonyme européen, « au-delà des forêts ».

Selon une charte royale signée par Jacques en 1609, ce qui allait bien plus tard devenir le Kentucky était attribué à la colonie de Virginie. Toutefois, en 1750, il s'agissait encore d'un territoire largement inconnu lorsqu'on entreprit de l'explorer et d'y rechercher des terres propices à la colonisation. Le nombre d'Indiens présents dans le Kentucky était assez faible : il s'agissait essentiellement d'un terrain de chasse pour les Chaouanons et les Cherokees. Les Iroquois affichaient également leur prétention sur le territoire mais les abandonnèrent aux Anglais par le Traité de Fort Stanwix, en 1768. En 1775, Daniel Boone, explorateur devenu une figure américaine légendaire, trace une piste par laquelle peuvent passer les colons, le "Wilderness Road". Cependant, les Shawnee et les Cherokee, qui n'ont pas signé le traité de Stanwix, considèrent toujours la zone comme leur réserve de chasse. Des guerres ont lieu dans les années 1770 entre colons et Indiens. Lorsque la guerre d'indépendance des États-Unis éclate, ils peuvent s'allier aux Anglais. 

Après la guerre, les habitants du Kentucky demandent leur indépendance à la Virginie dont ils sont séparés par des montagnes, et qui ne leur a pas porté secours durant les hostilités. En 1792 finalement, le Kentucky devient quinzième État de l'Union, et le premier à l'ouest des Appalaches.

Le Kentucky présente quelques différences avec les États du Sud profond. Il fut un État esclavagiste, mais l'esclavage y fut moins important qu'ailleurs dans le sud, du fait notamment de la faiblesse de la culture du coton.

Pendant la guerre de Sécession, le Kentucky se déclara neutre et continua à affirmer sa neutralité tout au long de la guerre. 
Cependant, tout comme au Missouri, une faction pro-sécessionniste proclama un gouvernement confédéré, alors même que ces deux États étaient revendiqués par le gouvernement de l'Union. Jamais la Confédération ne prit réellement le contrôle de l'État. Malgré sa neutralité proclamée, cet État-frontière fut par la suite le théâtre d'importants affrontements entre troupes de l'Union et de la Confédération.

Le Kentucky se trouve directement à l'ouest des Appalaches. Situé juste au sud de la rivière Ohio, le Kentucky est à la limite entre les États du Nord et les États du Sud mais, de par son histoire, son passé esclavagiste notamment, il appartient plutôt aux États du Sud. 

Le Kentucky s'étend sur d'est en ouest et de du nord au sud sur sa plus grande largeur, il compte un peu plus de 4 millions d'habitants répartis sur un peu plus de . 

Il n'y a pas de hautes montagnes dans le Kentucky, mais le relief est assez marqué dans l'est de l'État. Il représente en effet l'extrémité ouest du vaste système des Appalaches, qui sépare l'intérieur américain des États de la côte Atlantique. Plus précisément, le point culminant du Kentucky, le , d'une altitude de , appartient aux monts du Cumberland. Toutefois, cette chaîne se trouve en grande partie sur l'État voisin de Virginie. L'est du Kentucky est donc occupé pour l'essentiel par le plateau de Cumberland, prolongement des . L'altitude y décroit à mesure que l'on avance vers l'ouest. Toute cette partie est de l'État est appelée car on y trouve d'importantes mines de charbon mais pas de ville majeure. Le dynamisme démographique y est faible. 

Au nord-ouest du plateau de Cumberland se trouve le Bluegrass, région de petites collines. C'est la région la plus dense et la plus dynamique de l'État, celle où se trouvent les villes les plus peuplées et où la population augmente le plus rapidement. Le Bluegrass est séparé des États de l'Ohio et de l'Indiana par l'Ohio, affluent du Mississippi et voie de communication majeure. C'est sur les bords de cette rivière que se trouve Louisville, la ville la plus peuplée de l'État. 

Dans le reste de l'État, à l'ouest et au sud-ouest du Bluegrass, la densité de population est généralement faible. Il s'agit de régions assez rurales. On y trouve également des mines de charbon et diverses industries. Là encore, plusieurs des villes, qui sont toutefois de taille assez modeste, se trouvent sur les bords de l'Ohio.

Le National Park Service gère six sites au Kentucky :


L'État du Kentucky est divisé en 120 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini neuf aires métropolitaines et seize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Kentucky.

En 2010, 76,9 % des Kentuckiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 57,6 % dans une aire métropolitaine et 19,3 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Kentucky.

L'État du Kentucky compte 418 municipalités, dont 18 de plus de .
La municipalité de Louisville était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du Kentucky à au juillet 2013, soit une hausse de 1,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Kentucky était le 26 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,41 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-ouest du comté de Washington.

Avec 42,43 /km en 2010, le Kentucky était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 58,4 % et celui de ruraux de 41,6 %. L'État comptait le plus fort taux de ruraux du pays.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,97 enfants par femme (1,95 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,58 % de personnes de moins de 18 ans, 9,51 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,34 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,24 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,33 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,1 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 95,9 % des Kentuckiens étaient nés dans un État fédéré, dont 70,1 % dans l'État du Kentucky et 25,8 % dans un autre État (12,6 % dans le Midwest, 8,4 % dans le Sud, 2,6 % dans le Nord-Est, 2,2 % dans l'Ouest), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (42,0 % en Amérique latine, 32,4 % en Asie, 15,1 % en Europe, 8,5 % en Afrique, 1,9 % en Amérique du Nord, 0,1 % en Océanie). Parmi ces derniers, 37,6 % étaient naturalisés américain et 62,4 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 0,8 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 87,79 % de Blancs, 7,78 % de Noirs, 1,73 % de Métis, 1,13 % d'Asiatiques, 0,23 % d'Amérindiens, 0,06 % d'Océaniens et 1,28 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,63 %), principalement blanche et noire (0,71 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).

Les non hispaniques représentaient 96,94 % de la population avec 86,32 % de Blancs, 7,68 % de Noirs, 1,48 % de Métis, 1,11 % d'Asiatiques, 0,20 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 0,11 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 3,06 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (1,89 %).

En 2010, le Kentucky avait la plus forte proportion de Blancs et la plus forte proportion de Blancs non hispaniques des États-Unis. A contrario, l'État avait la plus faible proportion d'Amérindiens après la Virginie-Occidentale (0,20 %), la Pennsylvanie (0,21 %) et l'Ohio (0,22 %) ainsi que les plus faibles proportions d'Hispaniques et d'Asiatiques des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 96,7 %, dont 85,7 % de Blancs, 7,9 % de Noirs, 1,7 % de Métis et 1,2 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 3,3 %.

En 2000, les Kentuckiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (20,9 %), allemande (12,7 %), irlandaise (10,5 %) et anglaise (9,7 %).

En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine américaine.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,3 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Louisville/Jefferson County () et Lexington-Fayette ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (27,5 %) et Amérindiens du Mexique (4,6 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (61,8 %), de Porto Rico (8,6 %), de Cuba (7,0 %) et du Guatemala (3,9 %). Composée à 48,1 % de Blancs, 8,4 % de Métis, 3,3 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,3 % d'Océaniens et 38,3 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 17,1 % des Océaniens, 14,8 % des Métis, 14,6 % des Amérindiens, 1,7 % des Blancs, 1,3 % des Noirs, 1,2 % des Asiatiques et 91,7 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,21 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (25,5 %), Chinois (18,5 %), Philippins (10,6 %), Viêts (10,3 %), Coréens (10,0 %) et Japonais (8,4 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,1 %), principalement blanche et noire (41,2 %), blanche et amérindienne (21,5 %), blanche et asiatique (12,3 %) et blanche et autre (9,6 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,9 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 47 % des habitants du Kentucky se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 31 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 23 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 95,44 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,39 % déclare parler l'espagnol et 2,17 % une autre langue.

Le Kentucky est l'un des quatre États (sur 50) à porter le titre de Commonwealth.

Le Kentucky est un État de tradition démocrate, du moins au niveau local. En 2006, 57,05 % des électeurs de l'État étaient enregistrés comme démocrates contre 36,55 % de républicains. Au niveau national, l’État penche cependant davantage pour les républicains. 

Après avoir apporté avec constance ses voix aux candidats du parti Whig dans les années 1840, le Kentucky s'est tourné vers les démocrates avec autant de constance jusqu'en 1896, à l'exception de l'année 1860 où les électeurs votèrent pour John Bell, le candidat de l'Union constitutionnelle (le républicain Abraham Lincoln n'obtint que 0,93 % des voix, arrivant en quatrième position derrière les deux candidats démocrates John Cabell Breckinridge et Stephen A. Douglas).

William McKinley fut le premier candidat républicain à s'imposer (de justesse) dans le Kentucky en 1896, Calvin Coolidge le second à réitérer cette performance en 1924 et Herbert Hoover le troisième en 1928.

Après une nouvelle domination démocrate d'une vingtaine d'années, Dwight D. Eisenhower en 1956 est le quatrième républicain en un siècle à remporter le Kentucky lors d'une élection présidentielle.

En 1960, Richard Nixon est le premier candidat républicain battu au niveau national à cependant remporter le Kentucky avec 53,59 % des voix. De 1964 à 2004, le Kentucky a systématiquement apporté les voix de ses grands électeurs au candidat déclaré vainqueur à l'échelon national. Chaque fois qu'il a apporté ses voix aux candidats démocrates, c'était en faveur de candidats issus d'États du Sud : Lyndon B. Johnson en 1964, Jimmy Carter en 1976 et Bill Clinton en 1992 et 1996. Cette série victorieuse s'est cependant interrompue en 2008 avec la victoire du républicain John McCain (58 % dans le Kentucky) contre le démocrate Barack Obama, élu au niveau national. Depuis les élections de 2000, le Kentucky semble d'ailleurs être devenu une place forte du parti républicain.

En 2016, la tendance se maintient : le candidat républicain, Donald Trump, obtient 62,5 % des voix. Hillary Clinton, son adversaire démocrate, obtient 32,7 % des votes.
Au niveau local, depuis 2015, le gouverneur du Kentucky est Matt Bevin, membre du Parti républicain, et le lieutenant-gouverneur est la républicaine Jenean Hampton. Le procureur général est depuis 2016, Andy Beshear, démocrate. 

Le secrétaire d'État du Kentucky est le républicain Trey Grayson de 2004 jusqu'à sa démission en 2011. Sa remplaçante, la démocrate Elaine Walker, est nommée par le gouverneur, renforçant ainsi le contrôle démocrate de l'exécutif du Kentucky, jusqu'au basculement dans le camp républicain de l'État en 2015.

Lors de la législature allant de 2017 à 2019, la Chambre des représentants de l'État est dominée par 64 républicains contre 36 démocrates tandis qu'au Sénat du Kentucky, une majorité de 27 républicains font face à 11 démocrates.

Le pouvoir judiciaire de l'État se nomme "Kentucky Court of Justice". Il est formé des tribunaux suivants :


Au niveau fédéral, l'État penche pour les républicains. Lors de la législature 2011-2013, la délégation du Kentucky au Congrès des États-Unis est composée de 2 sénateurs républicains (Mitch McConnell et Rand Paul), de quatre représentants républicains et de deux représentants démocrates. Rand Paul fut notamment en novembre 2010 le premier candidat élu au Sénat des États-Unis avec le soutien actif du mouvement des Tea Party.

Le revenu par habitant est sensiblement en dessous de la moyenne nationale. Son agriculture est relativement importante. Ses chevaux sont particulièrement renommés. Le Kentucky Derby est une des courses hippiques les plus connues dans le monde et a lieu le premier samedi de mai à Louisville. Le Kentucky est célèbre pour ses distilleries de bourbon. L'État dispose en outre de grandes mines de charbon. L'industrie automobile a un rôle non négligeable : une usine General Motors qui assemble les voitures Corvette se situe à Bowling Green ; et deux usines Ford se situent dans l'agglomération de Louisville.

Les Restaurant Kentucky Fried Chicken (KFC) est une entreprise qui est originaire du Kentucky. Fondée en 1939, l'entreprise est aujourd'hui présente un peu partout dans le monde avec un chiffre d'affaires de $.

Pour la période 2016-2018 le budget du Kentucky est estimé à 21 milliards de dollars. Ce budget réduit les dépenses du gouvernement en récupérant plus de 1,2 milliard de dollars pour combler le déficit cumulé de 36 milliards de dollars des systèmes de retraite des enseignants et des fonctionnaires.

Pour la période 2016-2018, le budget du Kentucky consacre à la santé en termes de fonds général un montant de $ pour 2017 et de $ pour 2018.

Le Kentucky ne compte qu'une seule clinique disposée à pratiquer des avortements, qui est régulièrement ciblée par des personnes déterminées à faire complètement cesser cette pratique dans l’État. Le gouverneur du Kentucky Matt Bevin se déclare lui-même « pro-vie assumé » et veut écarter toutes les mesures qui faciliteraient l’avortement.





</doc>
<doc id="7529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7529" title="Saint-Jean-d'Angély">
Saint-Jean-d'Angély

Saint-Jean-d'Angély est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Charente-Maritime (région Nouvelle-Aquitaine), chef-lieu de l'un des cinq arrondissements du département. Ses habitants sont appelés les "Angériens".

Avec une population de en 2009, elle est la principale ville de son arrondissement dont elle est la sous-préfecture.

La commune de Saint-Jean-d'Angély se situe dans le nord-est du département de la Charente-Maritime, dans l'ancienne province de Saintonge. Appartenant au Midi de la France — on parle plus précisément de « Midi atlantique », au cœur de l'Arc atlantique, elle peut être rattachée à deux grands ensembles géographiques, le Grand Sud-Ouest français et parfois le Grand Ouest français.

Saint-Jean-d'Angély, au centre du Pays des Vals de Saintonge, est située sur la rivière Boutonne, à proximité de l'autoroute A10 (à de Bordeaux et de Paris).

Les lieux-dits de la commune sont : Fossemagne, les Granges, Moulinveau, la Touzetterie.

La ville est construite sur le versant sud-ouest d'un coteau qui descend en pente douce vers la Boutonne. Celle-ci forme dans la partie basse de la ville, un plan d'eau municipal aménagé pour les loisirs et la détente : espaces verts pour pique-nique, mini parc avec jeux pour enfants, plage de baignade, pêche, location de pédalos et de barques, aire de water-polo aménagée, - buvette / restaurant - guinguette à la belle saison, entre mai et septembre.

Saint-Jean-d'Angély possède un climat de type tempéré, avec quelques particularités typiques du département de la Charente-Maritime.

La Charente-Maritime est le département français qui a été le plus durement touché par la tempête Martin, le 27 décembre 1999. Les records nationaux de vents enregistrés ont été atteints avec sur l'île d'Oléron (à de Saint-Jean-d'Angély) et à Royan (à ). Les bois de la commune, dont les peupleraies le long de la Boutonne, la grosse horloge, l'abbaye et l'église, ainsi que de nombreuses toitures et hangars ont subi d'importants dégâts.

Par la route, Saint-Jean-d'Angély n'est qu'à trois kilomètres de la sortie 34 de l'autoroute A10 qui permet de rejoindre Bordeaux (à ), Poitiers (à ) et Paris (à ).

La gare SNCF de Saint-Jean-d'Angély est située sur la ligne à voie unique reliant Niort à Saintes, ancienne magistrale dénommée Ligne de Chartres à Bordeaux-Saint-Jean de l'Administration des chemins de fer de l'État. Des correspondances TGV à Niort permettent de rejoindre Paris en environ trois heures.

Par les airs, l'aéroport international de Bordeaux-Mérignac est à et l'aéroport de La Rochelle à (liaisons quotidiennes avec Paris, Lyon, Clermont-Ferrand et Londres).

L'aérodrome de Saint-Jean-d'Angély avec sa piste en herbe homologuée de est ouvert à l'aviation d'affaires.

En 1999, 50,9 % des résidents de la commune étaient propriétaires de leurs logements (contre 63,2 % pour le département) et 45,5 % étaient locataires (contre 31,5 %). 13,7 % des habitants étaient logés en HLM.

La ville est constituée en très grande majorité de pavillons (75,8 % contre 80,6 % pour le département) qui sont pour la plupart des résidences principales car nous ne sommes pas sur la frange littorale touristique (86,5 % contre 71,8 % pour le département). L'habitat est donc ici typique d'une petite ville de l'arrière-pays charentais, avec ses maisons anciennes (50,2 % datent d'avant 1949), peu de lotissements récents (4,1 % construites après 1990) et des logements de centre-ville de grandes tailles (64,5 % ont quatre pièces et plus).

Si le centre-ville est constitué de logements anciens, de nouveaux quartiers sont apparus à la périphérie : 300 appartements en HLM sont ainsi disponibles sur la commune, mais également cinq cités de logements pavillonnaires comprenant 250 logements. Une zone d'aménagement concerté s'est également développée au lieu-dit "l'Aumônerie" et représente 350 logements. Enfin, deux autres lotissements étaient en cours d'aménagement en 2007 aux lieux-dits "Raffejeaud" et "la Combe à Chats".

Le nom de la ville serait dérivé du nom de domaine gallo-romain "Angeliacum", formé à partir de l'anthroponyme chrétien "Angelus" (ange) ou germanique "Angel" (les Angles, nom d'une tribu germanique) et du suffixe de possession "-acum", indiquant la présence d'un domaine au cours des premiers siècles de notre ère. La forme "Angeriacum" est liée à une mutation secondaire /l/ > /r/, commune en phonétique. Homonymie avec Angely (Yonne).

Une légende médiévale raconte que Pépin d'Aquitaine, petit-fils de Charlemagne, en guerre contre les Vikings, fut averti en songe du retour d'un moine parti chercher la tête de saint Jean-Baptiste à Alexandrie. Le roi d’Aquitaine accueillit le moine Félix sur la plage d'Angoulins et un miracle eut lieu : une trentaine de guerriers francs morts au combat ressuscitèrent. Le roi décida de fonder un monastère en face de son château pour y abriter la sainte relique.

Une nécropole datant d'il y a ans a été découverte sur les rives de la Boutonne.

Une résidence des ducs d’Aquitaine, ainsi qu'une chapelle, sont ensuite construites sur le même emplacement.

C'est en 817 qu'un monastère est fondé par Pépin d'Aquitaine pour abriter la relique de saint Jean-Baptiste.

En 860, les Vikings, installés à Trelleborg (futur Taillebourg), font une incursion à Saint-Jean-d'Angély, détruisent le monastère et égorgent les moines.

En 1010, une abbaye est fondée à la place du monastère par les bénédictins de Cluny, assurant ainsi le développement de la ville. La fondation de ce monastère est l'occasion d'une rencontre entre Sanche III de Pampelune, Robert II de France et Guillaume V d'Aquitaine. Sanche III est ainsi le premier souverain chrétien d'Espagne à voyager au nord des Pyrénées. 

Au Moyen Âge, Saint-Jean-d'Angély devient une étape sur la route du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, entre Aulnay et Saintes.

Entre le et le , la ville est tantôt anglaise tantôt française.
Des libertés communales sont octroyées à la ville par Aliénor d'Aquitaine et son fils Jean sans Terre en 1199 puis par Philippe-Auguste en 1204.

Elle est assiégée par les troupes de Jean II le Bon en 1351.
En 1360, avec le traité de Brétigny, la ville, comme toute la Saintonge septentrionale, repasse aux mains des Anglais. Du 8 au 11 octobre 1361, Jean Chandos, lieutenant du roi Édouard III d'Angleterre et connétable d'Aquitaine, chargé d'appliquer le traité de Brétigny en particulier en Basse Saintonge, prend possession de la ville et de son château. Le maire Jehan de Marteaux lui remet les clefs. Jean Chandos les lui rend au nom du roi d'Angleterre. Il fait de même avec Tassart de la Venue, châtelain du château. Puis Jean Chandos reçoit les serments de fidélité au roi d'Angleterre des principales personnalités de la ville. Il nomme Jeffren Michel prévôt de la ville.

En 1372, Patrice de Cumont, maire de la ville, meurt en chassant définitivement les Anglais hors de la ville.

Dès le , le monastère et ses terres viticoles s'enrichit grâce au commerce et à l'exportation du "vin de Saint-Jean-d'Angély, devenu célèbre". Ce vin était consommé en Europe du Nord (Angleterre, Belgique, Pays-Bas..) grâce à son acheminement par mer jusqu'au port de Damme en Belgique où subsiste encore la maison de Saint-Jean-d'Angély. Une autre source d'enrichissement était le commerce du sel, l'abbaye possédant des salines sur la côte.

En février 1462, le roi Louis XI (1423-1483) étant à Saint-Jean-d'Angély accorda des grâces et des prérogatives à cette ville, en raison de sa fidélité envers les rois de France, notamment celle du temps de la guerre de Cent ans ainsi que la confirmation des lettres patentes au monastère de Saint-Jean-d'Angély. Il confirma de nouveau les privilèges de la ville, à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère.

Saint-Jean-d'Angély devient une place forte protestante pendant les guerres de Religion. En 1568, l'abbatiale gothique est détruite par les huguenots. Puis Saint-Jean-d'Angély est assiégée en 1569 par Charles IX, et la ville forte, protégée par ses remparts, tombe aux mains des catholiques, à la suite du traité de paix de 1570.

Le 5 mars 1588, le prince de Condé, chef des protestants, meurt soudainement à Saint-Jean-d'Angély. Sa femme, Charlotte de La Trémoille, est soupçonnée d'avoir fait empoisonner son mari après l'avoir trompé. Charlotte rejoignait à cheval tous les jours son fils tout juste né, futur prince Henri II de Bourbon, par le chemin de Saint-Jean-d'Angély à Villeneuve-de-Mazeray qui fut baptisé le "chemin de la princesse".

Après l'assassinat du roi Henri IV en 1610 et à l'instar de plusieurs provinces du midi de la France, l'Aunis et la Saintonge connaissent une série de brèves escarmouches entre 1615 et 1620. Le rapprochement avec l'Espagne, puissance ultra-catholique — concrétisé par le mariage du roi Louis XIII avec l’infante Anne d'Autriche (1615) — passe mal auprès des calvinistes, le décret rétablissant le libre exercice du culte catholique en Navarre (1617) vaut au roi les protestations des réformés. Devant la résistance du parlement, le souverain décide de marcher sur la Navarre (1620), au grand scandale des protestants qui ne tardent pas à se soulever. 

Les villes d'Aunis et de Saintonge ne sont pas les dernières à entrer en rébellion, forçant le roi à se porter devant les murs de Saint-Jean-d'Angély. Après avoir installé son quartier général au château de Vervant, Louis XIII, courroucé, décide de réprimer la cité angérienne qu'il a déjà tenté de soumettre au moyen de la conciliation en septembre 1620. La ville, défendue par Benjamin de Soubise, est encerclée par les armées royales, fortes de hommes et commandées par Louis XIII en personne. Débutant le 21 mai 1621, le siège dure jusqu'au 24 juin, et se solde par la capitulation des protestants révoltés, l'abolition des privilèges communaux et la destruction des remparts. 

La répression est si terrible que la ville est débaptisée et porte pendant un temps le nom de Bourg-Louis. 
La cité de Saint-Jean perd ainsi la majeure partie de sa riche population industrieuse et est ruinée.

La paix revient vingt ans plus tard avec Louis XIV qui pardonne à la ville et lui redonne son nom originel.

La prospérité ne revint qu'au avec le commerce des eaux de vie du cognac dont la production était exportée par la Boutonne qui servit de voie d'eau jusqu'à Tonnay-Charente, considéré alors comme l"'avant-port de Cognac".

Pendant la Révolution française, pour suivre le décret de la Convention du 25 vendémiaire an II invitant les communes ayant des noms pouvant rappeler les souvenirs de la royauté, de la féodalité ou des superstitions, à les remplacer par d'autres dénominations, la commune change de nom pour Angély-Boutonne.
La crise du phylloxéra, à partir de 1872, entraîna une grave crise économique pour la région et pour la ville, qui perdra une grande partie de ses vignobles et de ses richesses.

En septembre 1937, la base aérienne 129 Saint Jean d'Angély-Fontenet entre en activité. Elle abrite notamment une école de pilotage et l'école des radionavigants. Le 23 juin 1940, le terrain est occupé par l'armée allemande et par la Luftwaffe, jusqu'au 19 août 1944.

En juin 1940, des centaines de véhicules qui fuient le Nord de la France traversent Saint-Jean-d'Angély. Des réfugiés du Nord, de Belgique des Pays-Bas et du Luxembourg, séjournent dans les hôtels. Les alertes diurnes et nocturnes se succèdent. Un avion français abat deux appareils allemands, sonnant le dernier combat de l'aviation française en Saintonge. Quelques Angériens tentent de fortifier la ville dans l'espoir de stopper les premiers détachements de l'armée allemande, mais l'initiative est annulée par le maire Albert Texier afin d'éviter les morts inutiles. Les avions du camp de Fontenet sont évacués vers l'Angleterre, le Maroc et l'Algérie ; le personnel civil est licencié le 21 juin.

Le 20 juin 1940, le capitaine Georges Goumin, commandant de l'École des radio-navigants organise un départ par avion vers l'Angleterre.

Le , les premiers détachements allemands arrivent à Saint-Jean-d'Angély ; leur arrivée est annoncée à midi par le tambour de ville. Vers 16 heures, venant de Poitiers et de Niort, des convois armés traversent la ville pour se diriger vers Bordeaux et les routes du sud-ouest. La "Kommandantur" s'installe à la mairie. Les restrictions du gaz de chauffage débutent le 30 juin. À partir du 3 juillet, l'exode des réfugiés et la diminution du passage des détachements de l'armée allemande, redonnent à la ville un aspect plus normal.

Le "camp de Mazeray" à la sortie du faubourg Taillebourg regroupe soldats et officiers français à qui les Angériens vont porter des provisions ainsi qu'à Surgères, où prisonniers français sont entassés dans de cruelles conditions. Il est interdit de circuler dans les rues après 22 heures, soit 21 heures au soleil. Des Angériens doivent céder leurs maisons aux soldats de la "Wehrmacht".

Dans la nuit du 14 au 15 août, des avions de la "Royal Air Force" survolent Saint-Jean-d'Angély pour aller bombarder la base allemande de Bordeaux. Le même mois, les tickets de rationnement apparaissent. Les automobiles se raréfient. L'armée allemande est présente partout. Les hôtels, le collège et de nombreux bâtiments municipaux ont été réquisitionnés. Une sentinelle scrute le ciel depuis le clocheton de l'hôtel de ville. Un dispositif de DCA est installé sur les toits de la caserne. Des guérites aux couleurs allemandes sont le symbole le plus visible de l'occupation.

Après l'abandon de la base aérienne par les Allemands, les Américains l'occuperont de septembre 1951 au 23 mars 1968, sans activité aérienne. L'Armée de l'air ne conservera pas la base aérienne 129 Saint Jean d'Angély-Fontenet et l'Armée de Terre cessera de l'utiliser dans les années 1990.

Cinq maires se sont succédé depuis 1977 :

À la suite de la réforme administrative de 2014 ramenant le nombre de régions de France métropolitaine de 22 à 13, la commune appartient depuis le à la région Nouvelle-Aquitaine, dont la capitale est Bordeaux. De 1972 au , elle a appartenu à la région Poitou-Charentes, dont le chef-lieu était Poitiers.

En 2009, le budget d'investissement de la commune était de et celui de fonctionnement de .

Le taux de la taxe d'habitation prélevée par la commune en 2007 est de 10,93 %, la part prélevée par la communauté de commune est de 2,46 %, soit au total 13,39 % (13,46 % en 2006). À ces taux s'ajoutent les parts dues au département et à la région.

Les taux de la taxe foncière sur les propriété bâties sont respectivement de 25,30 % et 5,50 %, soit au total 30,80 %. (30,97 % en 2006), et de 49,57 % et 11,91 %, qui font 61,48 % au total (contre 61,84 % en 2006) sur les propriétés non bâties.

Les taux de la taxe professionnelle, acquittée par les entreprises, s'élèvent à 15,31 % et 3,82 % respectivement, soit au total 19,13 %.

Une collecte sélective des déchets a lieu depuis 2001. La déchèterie principale de Fontorbe a été complétée par six mini-déchèteries réparties sur l'ensemble du territoire de la communauté de communes.

En 2017, la commune a été labellisée « deux fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France.

Au 26 juin 2012, Saint-Jean-d'Angély est jumelée avec :

Par sa population, Saint-Jean-d'Angély est la septième ville de la Charente-Maritime avec habitants au . . Elle se situe après La Rochelle, Saintes, Rochefort, Royan, Aytré et Tonnay-Charente.

Avec une superficie communale de hectares, la densité de population s'élève à 401 habitants par km², ce qui la classe parmi les communes les plus densément peuplées de la Charente-Maritime.

En 2008, l’unité urbaine de Saint-Jean-d'Angély qui comprend trois communes regroupe habitants et son aire urbaine, qui inclut 13 communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble habitants.

Ces différentes données font de Saint-Jean-d'Angély la urbaine de la Charente-Maritime, après les unités urbaines de La Rochelle, Rochefort, Royan, Saintes, La Tremblade et Marennes mais son aire urbaine la classe au cinquième rang dans le département, après les aires urbaines de La Rochelle, Saintes, Rochefort et Royan.

Au niveau régional, elle occupe la dix-neuvième place en Poitou-Charentes au niveau de la ville intra-muros, la seizième place au plan de son agglomération urbaine en 2008 et elle occupe le treizième rang des aires urbaines picto-charentaises.

À l'écart de l'axe La Rochelle-Niort-Poitiers et éloignée du littoral, Saint-Jean-d'Angély se dépeuple et souffre du vieillissement de sa population.

La ville a vu sa population augmenter de 1921 à 1968 car elle a bénéficié de l’exode rural et d'un essor urbain vigoureux grâce à une industrialisation importante dans les années de l'entre-deux-guerres, puis dans les trois décennies qui ont suivi la Libération. Mais sa population a commencé à diminuer depuis 1975 où, pendant le cours de ces quarante dernières années, elle a connu une grave désindustrialisation par la fermeture de ses principales usines (bois déroulé, pâtisserie industrielle), affectant particulièrement les jeunes et précipitant leur départ vers d'autres villes pour la recherche d'emploi. Depuis le nouveau siècle, la ville tente de relever le défi en misant sur la tertiairisation de son économie (administrations, mutuelles d'assurance, culture et tourisme) et commence à voir infléchir la courbe démographique depuis 2007.

La ville dispose de deux écoles élémentaires publiques et une privée, d’un collège public et d’un collège privé, un lycée d’enseignement général et professionnel (lycée Louis-Audouin-Dubreuil) et un lycée professionnel (lycée professionnel Blaise-Pascal).

La commune propose une maison de la petite enfance qui regroupe une halte garderie, une ludothèque, des points d’informations, une association d’assistantes maternelles et diverses autres associations.

La ville dispose également d’une école municipale de musique et d’un centre de loisirs.

Chaque année au mois de décembre se tient, dans l'abbaye Royale, le Salon du livre qui attire près de 4000 visiteurs. Le prix Aliénor d’Aquitaine y est décerné depuis 1989 (Philippe Delerm est le lauréat 2007).

L'association angérienne d'action artistique (A4) propose toute l'année des évènements culturels et artistiques au grand public et peut compter sur 400 abonnés à l'année. Les spectacles ont lieu dans la salle Aliénor-d'Aquitaine. En 2007, la quatrième édition de « Théâtre en l'abbaye » a réuni 1800 spectateurs.
Le salon "Floralia", exposition florale autour des arts du jardin, se déroule chaque -Mai dans l'enceinte de l'abbaye Royale et attire de 10 000 à 15 000 visiteurs.

La résidence Angély dispose de 54 appartements pour personnes âgées à proximité du centre-ville. Un salon de coiffure et une salle de jeux sont proposés aux résidents.

Un petit hôpital régional est implanté sur la commune avec toutes consultations spécialisées.

La commune est ambitieuse en pratiques sportives par rapport à sa taille modeste. Elle comptait 59 associations sportives en 2007 qui opéraient dans de nombreuses infrastructures :
Le circuit du Puy de Poursay, de renommée mondiale, est géré par le Moto Club Angérien et a été aménagé entre 1999 et 2000 grâce au concours de l'État et des différentes collectivités locales dont la ville de Saint-Jean-d'Angély. De nombreuses compétitions internationales ont été ou seront organisées sur ce circuit : 

La paroisse catholique de Saint-Jean-Baptiste fait partie du diocèse de La Rochelle-Saintes.

On trouve dans la ville un temple protestant édifié en 1844.

Les activités de la ville et de son arrondissement ( habitants), sont essentiellement tertiaires, reliées à l'agroalimentaire, au commerce des eaux-de-vie (pineau et cognac), ou encore des bois et dérivés, ainsi qu'aux mutuelles (siège national de la MAPA), tout en développant son activité touristique.

La commune abrite une antenne de la chambre de commerce et d'industrie de Rochefort et de Saintonge.

Le taux de chômage sur la commune était de 20,4 % en 1999, très au-dessus du taux régional qui était de 11 %.
Les principaux monuments sont les tours, seule partie construite d’une abbatiale de style classique, quelques autres bâtiments de l’abbaye royale, le beffroi, la fontaine du Pilori et de nombreuses maisons à colombage. Les bâtiments subsistants de l'abbaye royale sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO.

Le musée des Cordeliers est situé dans l'ancien hôtel de la sous-préfecture () et a ouvert en 2003.

Il contient les souvenirs des expéditions Citroën : première traversée du Sahara en automobile (1922), « Croisière noire » (1924, expédition Centre-Afrique), légués par l'Angérien d'origine Louis Audouin-Dubreuil, un des deux chefs de l'expédition Citroën, et par Maurice Penaud, chef mécanicien. Parmi de nombreux objets africains se trouve la vedette du musée, le «Croissant d'Argent », la première voiture qui traversa le Sahara en 1922.

Le bâtiment contient également des collections d'arts décoratifs, de sculptures religieuses, d'armes blanches et à feu européennes, de mobilier régional et accueille des expositions temporaires.
De cette aumônerie bénédictine fondée en 1030, il ne subsiste que quelques vestiges d'un grand portail gothique du début du .

Bâti par le corps de ville entre 1406 et 1410, sa cloche date du . Il présente une haute toiture d'ardoise (1764), et il est orné d'une représentation de l'archange saint Michel. À côté se trouve l'ancienne façade très détériorée de l'échevinage.

La tour de l’Horloge est un monument historique classé par arrêté du 25 avril 1892.
Il en existe plusieurs, du et surtout du . La plus ancienne, des années 1480, se trouve dans la rue de Verdun. D'autres, pittoresques, sont situées rue de l'Horloge, canton des forges, rue de l'Hôtel-de-Ville et rue Jélu. En haut de cette rue, une des plus pittoresques maisons de la ville, datée de 1598.

La fontaine du Pilori est un représentant de l’art Renaissance.

Il s'agit à l'origine d'une élégante margelle de puits, datant du milieu du , et provenant de l’ancien château Renaissance de Brizambourg. Elle fut déplacée après la démolition du château, rachetée par souscription par les habitants et remontée en 1819 afin de servir de fontaine municipale. On y lit encore sur son pourtour, en caractères gothiques : "l’an MVCXLVI je fus édifiez et assiz", soit en 1567, âge d'or de Saint-Jean-d'Angély, avant les destructions de 1621. Son décor richement sculpté représente les ornement propres au style de la Renaissance française : balustres, chutes d'ornements et rinceaux.

Cette fontaine a été classée monument historique par arrêté du 25 avril 1892.

De l’ancien château subsiste aussi une porte de style gothique flamboyant, remontée à l'entrée d'une propriété privée au lieu-dit "la Fontaine du Coi", au nord de la commune.
Il en existe plusieurs tout autour du centre ville, boulevard Lair, rue Rose, rue de Verdun, rue Jélu…

Belle façade d'époque Louis XV, avec ornements rococo et boiseries. Il abritait le musée de la Société archéologique avant l'ouverture du musée des Cordeliers en 2003. Dans la cour se trouve un pittoresque dépôt lapidaire avec vestiges de l'ancienne abbatiale.

, de style Louis XV, rue Rose.
Ancien marché couvert construit en 1805 à partir d'éléments de pierres déposés du cloître de l'abbaye royale. En 1903, on combla les arcs de la façade par une maçonnerie similaire et on transforma l'édifice en salle des fêtes.

Le ravalement récent des façades est venu donner un éclat supplémentaire à cet édifice.

Marché couvert construit en 1853, il présente une ancienne et magnifique charpente.
Construit par Bonnet en 1867, il est de style néo-classique, avec une façade à colonnes ouvrant sur une salle des pas perdus de taille modeste. Il abrite aujourd'hui la sous-préfecture.

Bâti entre 1882 et 1884, il est de style néo-renaissance. Le projet est de Charles-François Bunel (1848-1926). Dans le hall, deux niches présentent des statues de Carlo Nicoli y Manfredi () et de Léon Pilet (mort en 1916). La salle des fêtes présente une belle cheminée ornée du blason de la ville. Le plan d'ensemble, comprenant un grand escalier d'honneur et une salle des fêtes, est proche de celui des hôtels de ville de Niort et de Poitiers.
Ancien couvent des bénédictines, fondé en 1827 par Gertrude Coullaud. La chapelle est de style néo-gothique. La communauté est partie en 1959 fonder l’abbaye Sainte-Marie-de-Maumont à Juignac. Aujourd'hui, les bâtiments conventuels servent de maison des associations, et la chapelle a été convertie en salle d’exposition. L’ancien jardin, orné d’une fabrique imitant une tour gothique, est aujourd'hui le square "Clément-Villeneau".

Le cinéma "Éden" était installé dans un édifice art déco, œuvre de l'architecte angérien André Guillon en 1931. Sa façade était ornée de bas-reliefs représentant les Arts et les Sciences réunis dans l’art cinématographique. La façade et la salle du bar éclairée par une verrière stylisée datent de la construction. Il était inscrit à la liste supplémentaire des Monuments historiques en 1984. L'édifice, calqué sur les édifices parisiens de la même époque, était un des plus beaux cinémas de la région.

Il était fermé depuis 2004 à cause de son état délabré, ses façades et pignons présentant des fissures importantes.

Une nouvelle salle L'Eden Pasteur remplace l'ancien cinéma désaffecté.

Un incendie s'est déclaré dans l'édifice le samedi 3 mai 2014, qui provoqua l'effondrement de sa façade. Certains bas-reliefs ont pu être sauvés "in extremis". 

De style Art déco, ce monument se compose d'une stèle ornée d'un bas relief. Celui-ci représente de façon stylisée des éléments de la fameuse Croisière Noire. Il est situé dans le jardin public de la ville.

Construit en maçonnerie de pierres à l'extrémité du faubourg "Taillebourg", au .

Sur l’actuel plan d’eau municipal, le quai est l’ancien ouvrage construit pour permettre le chargement des tonneaux d’eaux-de-vie et de vins à proximité des chais, que des gabares transportaient jusqu'au port de Tonnay-Charente en descendant lentement la Boutonne au fil de l'eau.

Ouvrages des s construit pour maintenir le niveau du plan d'eau et du quai de chargement de Bernouët.
Une écluse située sur le côté latéral gauche du barrage permet de passer le bief. Elle a été réhabilitée avec des fonds européens sous l'égide du conseil départemental. 

Des textes permettent d'affirmer l'existence d'une église au début du , a peu près à l'emplacement des vestiges de l'aumônerie. On sait aussi qu'après la redécouverte de la relique, une nouvelle abbatiale romane a probablement été consacrée vers le milieu du .

Environ cent ans après débuta la construction de l'abbatiale gothique. Son édification fut longue et pénible, entrecoupée par les troubles et les ravages de la guerre de Cent Ans. On estime qu'elle fut terminée vers le milieu du .

Actuellement, il n'en reste que les deux arcs-boutants et une partie du chevet de l'église actuelle, dont trois fenêtres dans le style du premier gothique. Quelques fragments d'architecture sont conservés au musée, de même qu'en ré-emploi dans les édifices plus récents de la ville, vestiges de la destruction au cours des guerres de Religion en 1568. L'ancien arc-boutant servit jusque vers le milieu du de clocher, aménagé avec une toiture en ardoise. Le bourdon fut ensuite transféré dans les "tours".

Dès 1610, les moines bâtirent une église provisoire et, en 1741, entreprirent la construction d'une nouvelle abbatiale classique mais les travaux trainèrent et la Révolution y mit un terme. Ce sont "les tours", deux clochers et une immense façade inachevée, qui furent un temps transformées en prison. La façade présente une ordonnance classique, avec les ordres superposés. En revanche les ornements ne sont qu'ébauchés dans la pierre. Les murs gouttereaux présentent des larges baies en plein cintre. Un projet de construction de la nef et du chevet datant du existe, mais ne fut jamais réalisé. Il s'agit là, avec la cathédrale de la Rochelle (également inachevée), d'un des rares exemples d'architecture religieuse du dans la région Poitou-Charentes.

L'église provisoire fut restaurée en 1899, et c'est elle qui est encore l'église paroissiale. Elle renferme une statue de la Vierge à l'Enfant en bois, du et autrefois un grand tableau de Chassériau : "Le Christ au jardin des oliviers". Ce tableau, restauré, est aujourd'hui exposé au Musée des beaux-arts de Lyon. En revanche, l'église conserve le pendant, "la Présentation au Temple", œuvre de Sotta (). Contre le mur sud de l'église se trouve une croix romano-byzantine en pierre provenant de la basilique du Sacré-Cœur de Paris, remplacée dans les années 1920.

Château de Beaufief, construit au sur le territoire de la commune de Mazeray.

La commune dispose d'une bibliothèque municipale située au sein de l'abbaye Royale.

Un vieux cinéma Art-Déco, le complexe Éden avec quatre salles, était présent en centre-ville (voir détail ). À cause de son état délabré, il était fermé depuis de nombreuses années et fut détruit par un incendie en mai 2014. Il est remplacé par une annexe qui ne possède qu'une salle.

En 2003, la commune a reçu le label « Ville Internet @ »

Un marché a lieu tous les mercredis et samedis matins. Les halles possèdent une belle charpente en bois datant de 1853. Un marché de quartier a lieu place André-Lemoyne les dimanches matins.

Deux spécialités culinaires sont originaires de Saint-Jean-d'Angély :

Le film "Les Hauts Murs" (avec Carole Bouquet, Catherine Jacob, Michel Jonasz) a été tourné dans la cour du cloître (derrière l'abbaye royale) de Saint-Jean-d'Angély en novembre 2006 et est sorti le 30 avril 2008 dans les salles de cinéma françaises.

Le téléfilm "L'Évasion" (avec Sara Giraudeau, Thierry Neuvic, François Berléand, et Yannis Baraban) a été tourné dans la cour de l'abbaye royale et devant le grand portail et les tours du 16 au 19 mars 2009. Il a été diffusé sur TF1 le lundi 28 septembre 2009.


Sont nés à Saint-Jean-d'Angély :

Se sont réfugiés à Saint-Jean-d'Angély pendant la Seconde Guerre mondiale :




</doc>
<doc id="7532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7532" title="Djer">
Djer

Djer est un souverain de la . Il est considéré comme le second ou le troisième de la dynastie selon l'hypothèse qui fait de Narmer et de Hor-Aha deux souverains distincts ou une seule et même personne.

Il est le fils de Hor-Aha et Khenthap. Il mène une campagne en Palestine et conduit des expéditions en Nubie et en Libye. Dans sa titulature apparaît pour la première fois le nom d'Horus d'or « "ni-nbw" » dont la transcription et la signification sont incertaines. Sous son règne le pays connaît un grand essor économique, la métallurgie devient une industrie.

Il épouse Herneith, qui assura peut être la régence durant la minorité de son fils Ouadji, et Naktneith. Il a deux enfants : Merneith (ou Meret-Neith) qui épouse son demi-frère Djet Ouadji (roi suivant). Il est enterré comme tous les rois thinites - Hotepsekhemouy excepté, enterré à Saqqara - dans le cimetière d'Oumm el-Qa'ab à Abydos (tombe 0 (326)).

On situe son règne, peu connu, aux alentours de 3095 à 3040 av. J.-C.

La principale source concernant son règne est la Pierre de Palerme qui conserve une partie des annales royales de la à la . Sur plusieurs fragments de cette stèle les informations concernant dix huit années de son règne sont encore lisibles. Il est ainsi précisé que le roi organisa plusieurs expéditions notamment une militaire au Sinaï dans le but d'assurer le contrôle sur cette région minière mais également commerciale avec le Liban afin d'importer du bois de cèdre. On y apprend également que Djer fait édifier un palais à Memphis, et qu'il organise les cultes de Bouto dans le delta du Nil.

Le papyrus de Turin a une lacune entre Ménès et un roi nommé Iti qui est identifié avec Djer sur la table d'Abydos. Manéthon l'appelle Kenkénès et lui donne un règne de trente neuf ans, datation revue ces dernières années à la hausse au vu des éléments dont disposent les égyptologues. Wolfgang Helck en analysant les informations de la Pierre de Palerme lui attribue ainsi une durée de règne de près de cinquante-sept ans ce qui est considérable pour l'époque.

Une inscription à son nom a été retrouvée à Ouadi Halfa, au sud de la première cataracte du Nil, ce qui indiquerait que les troupes égyptiennes avaient déjà pénétré en territoire nubien pendant son règne sans doute dans le but de contrôler le commerce et l'accès à la vallée. Une autre inscription, découverte au Gebel Sheikh Suleiman, entre Bouhen et Mirgissa, confirme les expéditions de Djer en Nubie et laisse supposer qu'il avait pris le contrôle du Nil jusqu'à la seconde cataracte.

De son règne datent une série de tombes découvertes en Abydos ainsi que de nombreux mastabas découverts sur le plateau de Saqqarah.

Le tombeau de Djer a été identifié dans la nécropole royale des premières dynasties située en Abydos sur le site nommé Oumm el-Qa'ab, où une grande stèle portant son nom d'Horus a été retrouvée brisée et actuellement conservée au musée égyptien du Caire. Un ensemble de bijoux y a été découvert par William Matthew Flinders Petrie en 1901, dont un bracelet constitué d'une série de serekh surmontés par une figurine de faucon, chacun des éléments étant alternativement en or et en turquoise. Plusieurs plaquettes d'ivoire y ont été également découvertes, objets souvent précieux par les inscriptions qu'ils comportent.

Cette tombe a été identifiée au Nouvel Empire comme étant celle du dieu Osiris, faisant l'objet de restauration et d'un culte fervent par les milliers de pèlerins venus déposer des offrandes au dieu des morts.

On trouve son nom sous deux formes : son nom d'Horus, « Horus Djer », « "Horus le sauveur" », dont le hiéroglyphe "djer" représente un paquet de lin, mais devait avoir un autre sens symbolique ; et sous le nom de « Iti », notamment sur la table d'Abydos, qui est son nom de naissance.




</doc>
<doc id="7537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7537" title="800">
800

"Cette page concerne l'année 800 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="7538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7538" title="Rhode Island">
Rhode Island

Le (en anglais , littéralement « Île-de-Rhodes ») est le plus petit État des États-Unis. Son nom complet est "" (« État de et des Plantations de Providence »). En 2010, l’État comptait habitants. La capitale et la métropole de est Providence. L'État fait partie de la région de la Nouvelle-Angleterre qui se situe dans le nord-est des États-Unis.

La première mention du nom par écrit "()" a été faite par l'explorateur en 1524 (il fait référence à une île près de l'embouchure de la baie de Narragansett, qu'il compare à l'île de Rhodes en Méditerranée). Certains attribuent le nom à l'explorateur néerlandais Adriaen Block qui a nommé cette région "", ce qui signifie l’« île rouge » en vieux néerlandais en référence à l'argile rouge des côtes semblable à l'île grecque de Rhodes et c'est ce nom qui fut plus tard anglicisé en Rhode Island lorsque la région passa sous contrôle britannique.

En 1524, le navigateur italien Giovanni da Verrazzano, envoyé par François, fut le premier Européen à visiter une partie de ce qui est l'actuel État de Rhode Island. Il aperçut au large l'actuelle Block Island et la nomma "Luisa" en l'honneur de Louise de Savoie, reine-mère de France. Verrazzano décrivit l'île comme ayant « environ la taille de l'île de Rhodes ». Quand les fondateurs de la Colonie de Rhode Island et des plantations de Providence firent des relevés, ils pensèrent alors que l'île Aquidneck était l'île à laquelle Verrazzano faisait référence. Une erreur se produisit en 1614, quand "Luisa" fut cartographiée par l'explorateur néerlandais Adriaen Block et d'après qui "Luisa" fut renommée par la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales en Block Island, cependant la raison en reste inconnue. Les explications officialisées par l'État de Rhode Island pour l'origine du nom sont qu'Adriaen Block nomma la région "Roodt Eylandt" ce qui signifie l’« île rouge » en néerlandais en référence à l'argile rouge des côtes, et c'est ce nom qui fut plus tard anglicisé en Rhode Island lorsque la région passa sous le contrôle britannique.

La colonie de Rhode Island a été fondée en 1644 par Roger Williams, un colon non conformiste exilé de la colonie de la baie du Massachusetts pour ses avis religieux. Il a fondé la première ville de la colonie, Providence, près de la baie de Narragansett comme un centre pour la liberté religieuse. Le territoire pour la colonie avait été acheté aux Amérindiens locaux, ainsi qu'au roi d'Angleterre. Avant la fondation de la colonie, la région avait déjà reçu la visite du marin néerlandais Adriaen Block dans les premières années du .
En 1652, Rhode Island est la première région d'Amérique du Nord qui adopte une loi pour supprimer l'esclavage ; néanmoins, les négociants de Providence et de Newport continuent à gagner des bénéfices massifs du commerce des esclaves avec d'autres colonies. 

L'État est l'une des 13 colonies américaines qui participèrent à la guerre d'indépendance des États-Unis ; le gouvernement déclare son indépendance le . En revanche, il fut le dernier à ratifier la Constitution des 13 colonies originelles.

Après la guerre, Rhode Island devient un centre industriel. En 1824, Providence devient le plus grand centre pour les transactions diamantaires. En même temps, les villes industrielles se sont peuplées d'immigrés européens (Irlandais, Italiens, Anglais) ainsi que de Québécois.

L'État de Rhode Island est situé dans le nord-est des États-Unis, bordé au nord et à l'est par le Massachusetts, à l'ouest par le Connecticut et au sud par l'océan Atlantique.

Géographiquement, en contraste avec le nom de l'État, la majeure partie du territoire de l'État n'est pas insulaire ; néanmoins, toute la partie sud-est est constituée par la baie de Narragansett et un archipel d'îles, dont l’île Aquidneck.

Cet État est le moins étendu des États-Unis. Rhode Island est un État densément peuplé, mais dans une moindre mesure que son grand voisin le Connecticut. La majorité de la population habite sur la côte, et près de deux habitants sur dix habitent dans la capitale Providence.

Le territoire de Rhode Island est connu pour les plages, pour les petites fermes, et aussi pour une grande forêt-marais dans l'est de l'État.

La plus haute température jamais enregistrée dans l'État de Rhode Island est , le dans la ville de Providence tandis que la température la plus basse fut de , le à Greene. Les températures moyennes de chaque mois vont d'un minimum de () à un maximum de (). Les données concernant les précipitations annuelles de Rhode Island de 1961 à 1990 peuvent être consultées sur les sites suivants :

Le National Park Service gère cinq aires protégées à Rhode Island :

L'État de Rhode Island est divisé en 5 comtés.

L'État fait partie intégrante du BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini une aire métropolitaine en partie dans l'État de Rhode Island.
En 2010, tous les Rhode-Islandais résidaient dans l'aire métropolitaine de Providence-Warwick.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini une aire métropolitaine combinée en partie dans l'État de Rhode Island.
L'État de Rhode Island compte 39 municipalités, dont 10 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de Rhode Island à au juillet 2013, soit une baisse de 0,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui avait décompté . Depuis 2010, l'État connaît la seule décroissance démographique des États-Unis.

Avec en 2010, Rhode Island était le 43 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,34 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Providence dans la ville de Cranston.

Avec 393,08 /km en 2010, Rhode Island était le État le plus dense des États-Unis après le New Jersey (461,55 /km).

Le taux d'urbains était de 90,7 % et celui de ruraux de 9,3 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,63 enfants par femme (1,59 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 21,28 % de personnes de moins de 18 ans, 11,40 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,06 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,83 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,43 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 39,4 ans.

Entre 2010 et 2013, la décroissance de la population (- ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 84,8 % des Rhode-Islandais étaient nés dans un État fédéré, dont 57,8 % dans l'État de Rhode Island et 27,0 % dans un autre État (20,1 % dans le Nord-Est, 3,1 % dans le Sud, 2,4 % dans le Midwest, 1,4 % dans l'Ouest), 2,3 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 12,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (45,6 % en Amérique latine, 21,3 % en Europe, 18,6 % en Asie, 12,5 % en Afrique, 1,6 % en Amérique du Nord, 0,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 51,3 % étaient naturalisés américain et 48,7 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,3 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 81,41 % de Blancs, 5,72 % de Noirs, 3,30 % de Métis, 2,89 % d'Asiatiques (0,65 % de Chinois, 0,49 % de Cambodgiens), 0,58 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 6,05 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,99 %), principalement blanche et noire (0,78 %) et blanche et autre (0,61 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,32 %).

Les non hispaniques représentaient 87,59 % de la population avec 76,35 % de Blancs, 4,90 % de Noirs, 2,85 % d'Asiatiques, 2,23 % de Métis, 0,38 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,84 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 12,41 % de la population, principalement des personnes originaires de la République dominicaine (3,33 %), de Porto Rico (3,32 %), du Guatemala (1,79 %), du Mexique (0,86 %) et de la Colombie (0,79 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 86,4 %, dont 74,6 % de Blancs, 5,3 % de Noirs, 3,1 % d'Asiatiques et 2,1 % de Métis, et celle des Hispaniques à 13,6 %.

En 2000, les Rhode-Islandais s'identifiaient principalement comme étant d'origine italienne (19,0 %), irlandaise (18,4 %), anglaise (12,0 %), française (10,9 %), portugaise (8,7 %), canadienne-française (6,4 %), allemande (5,3 %), polonaise (4,1 %) et américaine (3,0 %).

L'État avait les plus fortes proportions de personnes d'origine italienne, portugaise et arménienne, la forte proportion de personnes d'origine irlandaise, la forte proportion de personnes d'origine canadienne-française ainsi que la forte proportion de personnes d'origine française.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,8 % de la population.

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Narragansetts (22,7 %), Wampanoags (4,1 %), Cherokees (3,2 %) et Pequots (2,1 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires de la République dominicaine (26,8 %), de Porto Rico (26,8 %), du Guatemala (14,4 %), du Mexique (7,0 %) et de la Colombie (6,3 %). Composée à 40,7 % de Blancs, 8,7 % de Métis, 6,6 % de Noirs, 1,6 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 41,9 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 44,9 % des Océaniens, 33,6 % des Amérindiens, 32,5 % des Métis, 14,3 % des Noirs, 6,2 % des Blancs, 1,5 % des Asiatiques et 86,1 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires du Guatemala (1,79 %), les fortes proportions de personnes originaires de la République dominicaine (3,33 %) et de la Bolivie (0,18 %), la forte proportion de personnes originaires de la Colombie (0,79 %), la forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (3,32 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,11 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires de la République dominicaine () et le grand nombre de personnes originaires de la Bolivie ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (22,5 %), Cambodgiens (17,0 %), Indiens (15,3 %), Laotiens (9,4 %), Philippins (8,6 %), Coréens (7,0 %), Viêts (4,4 %) et Hmongs (3,0 %).

L'État avait les plus fortes proportions de Cambodgiens (0,49 %) et de Laotiens (0,27 %).

L'État comptait également le grand nombre de Cambodgiens ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (90,4 %), principalement blanche et noire (23,6 %), blanche et autre (18,3 %), blanche et asiatique (12,7 %), noire et autre (11,8 %), blanche et amérindienne (9,3 %) et noire et amérindienne (5,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (9,6 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 32 % des habitants de Rhode Island se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 38 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 79,18 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 10,41 % déclare parler l'espagnol, 3,41 % le portugais, 1,93 % le français ou un créole français, 0,90 % l'italien et 4,17 % une autre langue.

L'électorat de Rhode Island compte environ 10 % de républicains, 40 % de démocrates et 50 % de non-affiliés. Ces derniers, s'ils votent pour le Parti démocrate aux élections présidentielles, ont longtemps soutenu des républicains modérés aux postes de gouverneur et sénateur.

Le nord de l'État a un électorat plutôt conservateur mais favorable à l'intervention du gouvernement en économie (des « "Reagan Democrats" »). Au contraire, le sud de Rhode Island accueille de nombreux « républicains Rockefeller », modérés, votant aujourd'hui pour le Parti démocrate. Le comté de Kent, au centre de l'État, est la région où les républicains réalisent généralement leurs meilleurs scores.

Au , Rhode Island fut le bastion du parti Whig avant d'être constamment celui du parti républicain de 1856 à 1908. En 1912, avec 39,04 % des voix, Woodrow Wilson est le premier démocrate à remporter l'État depuis Franklin Pierce en 1852. Cette victoire acquise dans le cadre d'une élection triangulaire reste sans lendemain. En 1928, avec 50,16 % des suffrages, Al Smith est le premier démocrate à remporter l'élection dans l'État avec à la fois une majorité absolue de suffrages tout en étant battu au plan national par son adversaire républicain (Herbert Hoover).

De 1928 à 1980, les républicains ne remportent l'élection dans l'État qu'à 3 reprises (Dwight D. Eisenhower en 1952 et 1956 et Richard Nixon en 1972). En 1964, le candidat démocrate Lyndon B. Johnson y emporte 80,87 % des suffrages contre Barry Goldwater. En 1980, il fut l'un des 6 États (sur 50) à voter pour le démocrate Jimmy Carter, battu à l'échelon national par le républicain Ronald Reagan. En 1984, Reagan remporta l'élection dans Rhode Island mais avec une marge plaçant l'État au des 49 États dans lesquels il l'élection cette année-là. Plus aucun candidat républicain n'a remporté Rhode Island depuis 1984. En 1988 et 2000, Rhode Island fut l'État qui apporta en pourcentage le plus de voix au candidat démocrate au niveau national. Lors de l’élection présidentielle de 2004, le démocrate John Kerry y obtient 59,42 % des voix, contre 38,67 % au président républicain George W. Bush, un de ses plus mauvais scores alors qu'il était réélu nationalement. En 2008, Barack Obama, le candidat démocrate, y obtint 64 % des suffrages et la majorité des voix dans la totalité des 39 villes et villages de l'État à l'exception de la ville de Scituate.

Lors des élections de 2016, la démocrate Hillary Clinton a remporté Rhode Island avec 54,4 % des voix. Le Président élu, le républicain Donald Trump, a obtenu pour sa part 38,9 % des suffrages.

Depuis le 6 janvier 2015, la démocrate Gina Raimondo est la première femme gouverneur de Rhode Island. Le lieutenant-gouverneur est le démocrate Daniel McKee.

Les deux chambres de l'Assemblée générale de Rhode Island sont contrôlées par les démocrates.

L'État de Rhode Island est l'un des 15 États des États-Unis, sur 50, à ne pas avoir la peine de mort dans sa législation.

Lors de la législature 2015-2017, la délégation des élus de Rhode Island au Congrès des États-Unis est composée des sénateurs démocrates Jack Reed et Sheldon Whitehouse et des représentants démocrates David Cicilline et James Langevin.
Compétente sur la totalité des grands axes et autoroutes de l'État, la RISP dispose de 190 policiers et de 43 personnels administratifs sous les ordres d'un superintendant. Elle dispose de cinq sites principaux et des services suivants : Charitable Gaming Unit, Special Weapons And Tactics, Dive Team (plongeurs), Intelligence Unit, Detective Unit (police judiciaire), Governor's Security Unit, Commercial Vehicle Enforcement Unit, Training Academy. L'arme de service est le Sig-Sauer P226 DAK en .357 SIG (remplaçant le Smith & Wesson Model 19 en .357 Magnum). 

L’industrie (métallurgie, agroalimentaire, textile, électronique, chimie, mécanique) et les activités tertiaires (commerce, banques, tourisme) sont très développées. L’État possède des stations balnéaires et quelques monuments historiques (Friends Meetinghouse, 1699 ; Touro Synagogue, la plus ancienne synagogue des États-Unis, construite en 1763 ; the Breakers, riche hôtel particulier construit en 1895).


"Centres historiques"


"Centres culturels"

Parmi les plats les plus représentatifs du Rhode Island on retrouve :






</doc>
<doc id="7541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7541" title="Immigration">
Immigration

L'immigration désigne aujourd'hui l'entrée, dans un pays ou une aire géographique donnée, de personnes étrangères qui y viennent pour un long séjour ou pour s'y installer. Le mot immigration vient du latin "in-migrare" qui signifie « rentrer dans un lieu ». Elle correspond, vue du côté du pays de départ, à l'émigration. En marge de ce phénomène existe celui de la double nationalité et du nomadisme. La notion d’immigré repose sur les déclarations de lieu de naissance et de nationalité.

Dans le cas des frontaliers, les migrations peuvent être quotidiennes (forme internationale de migration pendulaire).

Les études contemporaines d'archéopaléontologie, fondées sur la génétique, confirment que de grand mouvements migratoires existent depuis la préhistoire, de l'Afrique vers l'Europe par exemple, qu'il se sont poursuivis durant l'antiquité et après la Renaissance avec notamment la "conquête de l'Amérique" par les États européens. 

Les preuves génétiques montrent par exemple qu'il n'existe pas de population moderne « purement » nationale ou européenne ; l'ADN et les isotopes conservés dans les dents et ossements anciens montrent au contraire que chaque individu résulte de migrations anciennes répétées et que les racines des peuples du monde sont très enchevêtrées. Peu de personnes descendent réellement directement des squelettes préhistoriques ou anciens trouvés près de leurs lieux de résidence. Presque tous les Européens dits "indigènes" présentent des gènes provenant au moins de trois vagues migratoires majeures survenues dans les dernières années, dont deux venant du Moyen-Orient.

Dans le monde seule une poignée de groupes (par exemple les aborigènes australiens) ont des lignées anciennes pas ou peu mélangées avec celles d'immigrants.

On a longtemps pensé que les hommes préhistoriques, de l'antiquité et de la période médiévale, étaient peu mobiles, mais les études génétiques et isotopiques de leurs restes montrent qu'outre quelques grandes vagues migratoires à échelle continentale (voire intercontinentales), bien avant l'apparition des moyens de locomotion mécaniques modernes (train, voiture, avion, etc.), des mouvements migratoires nombreux et diffus existaient à des échelles régionales et locales.

Une part de la population (religieux, marchants, enseignants, militaires, agents de l'État, certains artisans, bateliers et marins...) était plus mobile et souvent source de mélanges de population par exogamie ou enfants dits « illégitimes ». 

En Occident, avec la Révolution industrielle et l'apparition de nouveaux États (États-Unis, Allemagne, Italie), l'immigration fait plus référence aux nationalité et aux diasporas, comme la Polonia qui émigre dans les mines de charbon de la Rhur allemande. Elle est parfois organisée à grande échelle comme en France au début des années 1920, quand la , avec des lois l'encourageant et la création, en 1924, de la Société générale d’immigration.

Pour le migrant, l'émigration peut avoir une ou plusieurs motivations :

Pour certains États, régions ou localités, l'immigration est un moyen de compenser un déficit des naissances ou encore d'assurer une quantité ou qualité de main-d'œuvre suffisante. Toutefois, l'immigration illégale va au-delà des souhaits des pays d’arrivée.

Aujourd'hui, les flux de migrations sont orientés aussi bien des pays en développement vers les pays développés que d'un pays développé vers un autre et d'un pays en développement vers un autre pays en développement (Sud-Sud). Les plus forts taux de travailleurs immigrés dans la population active se retrouvent dans les pays du Golfe Persique : 90 % aux Émirats arabes unis, 86 % au Qatar, 82 % au Koweït.

Un migrant peut ne pas être en règle au regard de la législation sur l'immigration en vigueur dans le pays de destination.

Des communes victime d'exode rural, comme Riace depuis 1998, en Italie ont une politique volontariste d'accueil de l'immigration afin notamment d'entretenir leur démographie et la vie économique locale. En 2011, L'Osservatore Romano (le quotidien du Vatican) a cité cette bourgade comme un exemple à suivre vis-à-vis des immigrés.

D'après le rapport du Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (ONU) sur les migrations internationales et le développement, remis en 2006, le monde compterait près de 200 millions de migrants. Un tiers environ se sont rendus d'un pays en développement vers un autre et un autre tiers d'un pays en développement vers un pays développé. Chaque pays adopte ses propres normes pour identifier les immigrés et les compter. Ceci affecte directement la quantité et la proportion d'immigrés. Ainsi en France, on réserve la dénomination d’immigré aux seules personnes « nées étrangères à l’étranger », en excluant les personnes nées françaises (cas des Harkis, rapatriés d'Algérie, etc.). Par contre, selon la définition des Nations unies, est immigrée toute « personne née dans un autre pays que celui où elle réside ». Elle peut avoir la nationalité de son pays de naissance ou avoir une autre nationalité, notamment celle du pays dans lequel elle réside. Dans le premier cas, elle est étrangère, et dans le dernier, elle ne l’est pas, ayant la nationalité du pays où elle habite.

Selon la définition des Nations unies précisée ci-dessus, la proportion des immigrés dans plusieurs pays en 2010 était la suivante :

Les dix pays dans le monde qui comptent le plus d'immigrés en 2013 sont :
Liste des 10 principaux pays d'origine des immigrés annuels en Australie, au Canada, aux États-Unis, en France et au Royaume-Uni. Les pourcentages correspondent à la part de chaque pays dans le nombre total d'immigrés légaux au cours d'une année donnée. Les données les plus récentes disponibles sont utilisées.

Note : pour la France et le Royaume-Uni, les pays membres de l'Espace économique européen en dehors de la Roumanie sont exclus.

Le rapport 2014 de l'OCDE sur les migrations internationales estime les entrées de migrants en 2013 dans l'OCDE à 3,8 millions, dont aux États-Unis, en Allemagne, au Royaume-Uni, en France, en Italie, en Australie et en Espagne. L’OCDE relève que les migrations de travail ont diminué de façon continue depuis la crise économique, reculant de 12 % en 2012. Cette baisse a été particulièrement notable dans l’Espace économique européen, où les migrations de travail ont reflué de presque 40 % entre 2007 et 2012. À l'inverse, le conflit en Syrie a contribué à l’augmentation de 20 % du nombre de demandes d’asile en 2013. Au total, plus de personnes ont déposé une demande dans un pays de l’OCDE.

Après la fin de l'apartheid, l'Afrique du Sud a commencé à accueillir des réfugiés venant d'autres pays africains (notamment des pays immédiatement voisins), souvent clandestins. Le gouvernement a mis en place une politique stricte vis-à-vis de l'immigration illégale : un million de personnes ont été reconduites à la frontière dans les années 1990.

En 2010, un total de immigrés a été enregistré en Argentine.

Tout comme les États-Unis et le Canada, l'Australie accueille un nombre important d'immigrés chaque année.

Le Canada est un pays bien connu pour son bilinguisme (francophone et anglophone), sa stabilité politique ainsi que sa prospérité. Le statut de résident permanent peut être accordé à tout demandeur étranger après examen d'un dossier. Plusieurs programmes sont proposés dont le plus important est celui des travailleurs qualifiés qui a sélectionné nouveaux immigrants économiques en 2010. Dans le cadre de ce programme, la sélection dépend de l'attribution de points suivant la formation, la profession, l'âge, les langues maîtrisées, etc, mais aussi d'un examen médical et d'une enquête de sécurité. À travers ses différents programmes, le Canada a accueilli nouveaux résidents permanents en 2010.

Près de huit millions de personnes se sont installées aux États-Unis entre 2001 et 2005, légalement ou illégalement, selon le Centre d'étude de l'immigration. C'est un rythme de 2,5 supérieur à celui de la grande vague d'Européens arrivés autour de 1910 sur le Nouveau Continent.

Les États-Unis accordent environ visas aux immigrants chaque année, mais ceux-ci sont limités à par pays. La règle est celle de l'ordre chronologique des demandes ; il existe deux grandes causes principales d'immigration : le regroupement familial et la recherche d'un travail. Depuis 1990, l'organisation passe aussi par l'attribution ou non de "carte verte" donnée à l'issue d'une loterie due à une forte demande. La carte verte n'est cependant utile que pour devenir salarié aux États-Unis, pas pour y créer une entreprise ! C'est parce qu'il ne pouvait pas obtenir de "carte verte" que Philippe Kahn, qui désirait rester aux États-Unis, a créé la société Borland International (avec succès). En raison d'une tradition de "droit du sol", tout enfant né sur le territoire des États-Unis peut être déclaré citoyen américain. Le mariage avec une personne de nationalité américaine ne confère pas en revanche par ce seul fait la nationalité de ce pays.

En 2006, 1,2 million de clandestins ont été arrêtés en tentant d'entrer aux États-Unis via le Texas, l'Arizona, le Nouveau-Mexique et la Californie.

La crise migratoire en Europe ou crise des réfugiés en Europe fait référence à l'augmentation dans les années 2010 du nombre de migrants arrivant dans l'Union européenne via la mer Méditerranée et les Balkans, depuis l'Afrique, le Moyen-Orient et l'Asie du Sud. 

Cette crise est notamment provoquée par les réfugiés syriens et érythréens.

L'Organisation internationale pour les migrations (OIM) a relevé cinq routes de voyages privilégiées par les migrants et les réfugiés : la route de l'Afrique de l'Ouest, la route de l'Ouest méditerranéen, la route des Balkans, la route de l'Est méditerranéen et enfin la route centrale qui mène de la Tunisie et de la Libye vers l’Italie. Frontex a publié une carte des trajets migratoires et schématise les trajets suivants :

D'après Frontex, les trois principaux pays d'origine des migrants au cours de l'année 2014 sont : la Syrie (27,9 %), l'Érythrée (12,2 %) et l'Afghanistan (7,8 %).

Si la plupart des pays européens sont aujourd'hui des terres d'immigration, la situation est très différente d'un pays à un autre. Dans les pays d'Europe du Sud, l'immigration, plus récente, concerne surtout l'agriculture, le bâtiment et les services alors qu'elle est plus diversifiée dans les pays d’Europe du Nord, où le regroupement familial favorise par ailleurs la constitution de communautés.

Les droits des immigrés dépendent du pays d'accueil et de celui d'origine ; les pays de l’Union accordent (sous conditions minimales, la plus courante étant la réciprocité) un droit de vote et d'éligibilité aux résidents étrangers pour les élections locales aux citoyens des autres pays de l'Union ; certains pays l'accordent aussi à des citoyens d'autres pays.

L'importance de la nationalité et la façon dont elle s'acquiert est un autre paramètre très variable et très important, avec grosso modo trois approches. Celles-ci incluent : droit « du sol » (ex., tradition française bien antérieure à la Révolution), droit « du sang » (ex., tradition germanique) et manifestation de volonté et décision des autorités (ex., tradition britannique basé sur le passeport accordé de façon très libérale). Ceci affecte directement la quantité et la proportion d'immigrés, chaque pays adoptant ses propres normes pour les identifier et les compter.

Il y avait en 2010, selon Eurostat, 47,3 millions de personnes nés à l'étranger qui vivaient dans l'UE27, dont 16,0 millions (3,2 %) nés dans un autre État membre de l'UE27 et 31,4 millions (6,3 %) nés dans un pays hors de l'UE27. Au total, la population née à l'étranger comptait pour 9,4 % de la population totale de l'UE27. Les pays avec le plus grand nombre de personnes nées hors de l'UE27 sont l'Allemagne (6,4 millions), la France (5,1 millions), le Royaume-Uni (4,8 millions), l'Espagne (4,1 millions), l'Italie (3,2 millions) et les Pays-Bas (1,4 millions).

Alors que la dernière édition du ("mikrozensus") de 2005 avait montré que 15,3 millions de personnes vivant en Allemagne sont d’origine étrangère ou issus de l’immigration sur une population totale de 82,2 millions d'habitants, l’édition 2010 porte ce nombre à plus de 16 millions, dont 3,3 millions de « rapatriés » (voir ci-dessous), sur une population totale de 81,8 millions d'habitants en 2009, soit 19,6 % de la population. Cette hausse s’explique d’un côté par un recul de 1,3 million de la population de souche allemande (mortalité), de l’autre par une hausse de de la population étrangère ou issue de l’immigration (naissances et regroupement familial). Ceci inclut toutes les personnes « ayant un antécédent migratoire » ("migrationshintergrund"). Sur les 16 millions d'habitants ayant une "migrationshintergrund" en Allemagne, on compte ainsi des enfants pourvu d'un parent de souche allemande. Si cette population d'origine immigrée ou étrangère correspond à 19,6 % de la population totale du pays en 2009, ce taux est de plus de 33 % pour la population de 0 à 5 ans.

En Allemagne, c'est le concept de "migrationshintergrund" qui prévaut dans les statistiques, expression que l'on pourrait traduire par « ayant un antécédent migratoire ». La population est ainsi, en quelque sorte, comptabilisée entre population de pure souche allemande et population mélangée et d'origine étrangère. L'année 1950 est l'année de référence avant laquelle toute origine étrangère ou toute migration est ignorée. Cela s'explique facilement par l'extrême homogénéité de la population allemande après la Seconde Guerre mondiale, résultat de l'eugénisme nazi. Est ainsi désigné comme personne ayant une « "migrationshintergrund" » toute personne :

Ceci implique que seront comptabilisées, dans la population "mit migrationshintergrund" à la fois un individu ayant un parent autrichien et un parent allemand, un individu dont tous les grands-parents sont d'origine turque, ou encore un individu d'origine allemande lointaine revenu en tant que "spätaussiedler". Contrairement aux Pays-Bas, par exemple, où la différence entre « autochtone » et « allochtone » n'est valide que sur les et , les statistiques allemandes prévoient, a priori, de chiffrer l'ensemble des descendants ("nachkommen"), y compris les mélanges. De 1985 à 1990 inclus, l'Allemagne a reçu non moins de immigrés supplémentaires, en grande partie originaires des pays de l'Europe de l'Est, mais cet important apport n'a pas réussi à empêcher la baisse de la natalité allemande en 1991-92 (chute de naissances en 1990 à en 1992 soit une perte de 10 %), et le mouvement ne s'arrêta pas à ce niveau. De nouveaux plus bas furent enregistrés, en 94-95 d'abord, puis au cours des premières années du ( naissances en 2000 contre en 2006, soit une perte de 12,6 %).

Cependant, dans cette population issue des flux migratoires, il faut noter que les gens issus du rapatriement des populations allemandes installées depuis des générations en Europe de l'Est et en particulier en Russie sont comptabilisés dans la population « issue des flux migratoires », avec "migrationshintergrund". Le nombre de ces "aussiedler" ou "spätaussiedler" s'élèverait à au moins 3,3 millions de personnes. Les Allemands de Russie ("Russlanddeutsche") forment la grande majorité de ce groupe. Cette population est venue en Russie appelés par Catherine de Russie pour développer les terres de la Volga et d'Ukraine. Cette minorité ethnique, à laquelle les tsars avaient accordé la liberté de culte et d'autres privilèges, en particulier financiers, s'intégra peu et se mélangea encore moins à la population russe. Persécutés sous Staline, déportés vers l'Asie centrale et la Sibérie par myriades en 1941, ces « Allemands de Russie » se sont précipités en grand nombre vers leur lointaine mère patrie dans les années 1990, dès la chute du rideau de fer.

Longtemps pays d'émigration vers l'Europe et l'Amérique latine, l'Espagne est devenue une terre d'accueil dans les années 1980. Il y avait officiellement immigrés en 2005. Les principaux pays d'origine des immigrants sont le Maroc, l'Équateur et la Roumanie. En 2010, la proportion d'immigrés était de 14 %.

L'Espagne est un lieu de destination de transit pour les immigrés clandestins en provenance d'Afrique. Elle doit faire face à une arrivée massive de clandestins africains sur les îles Canaries. Au cours des cinq premiers mois de 2006, plus de 7500 immigrés clandestins ont débarqué sur les côtes de cet archipel espagnol. Le Premier ministre a dû répondre aux attaques de l'opposition sur cette question et a demandé le soutien de l'Union européenne. Celle-ci a promis l'envoi de patrouilles aéronavales afin de surveiller la région. D'autre part, le gouvernement espagnol a renforcé sa collaboration diplomatique avec les pays d'Afrique de l'Ouest. Le journal "La Razon" a révélé que sur les quatre premiers mois de 2006, Roumains et Bulgares étaient arrivés en Espagne. Il a rappelé que l'immigration la plus importante venait d'Amérique latine et d'Europe centrale.

L'Espagne a procédé à plusieurs opérations de régularisation d'immigrés clandestins depuis les années 1980. La dernière opération en date, lancée par le gouvernement Zapatero, a abouti à la régularisation de personnes entre février et mai 2005. Certains pays membres de l'espace de Schengen, comme l'Allemagne ou les Pays-Bas, ont critiqué cette mesure car les immigrés munis de papiers attribués par l'Espagne peuvent ensuite circuler librement dans les autres pays.

Selon Cris Beauchemin, chercheur à l'INED, on peut estimer en 2018 que deux personnes sur cinq (soit 40 % de la population vivant en France) sont issues de l’immigration sur trois générations.

Les mobilités locales semblent en France au , au vu des registres paroissiaux et d'état-civil, souvent limitées. Ainsi, les nouveaux conjoints de quelques villages étudiés dans les Pyrénées venaient généralement d'un rayon d'une quinzaine de kilomètres. Ces registres peuvent cependant cacher l'origine de nombreux enfants illégitimes et la mobilité de certains couples, ce qui rend difficile la reconstitution des généalogies réelles et même sans tenir compte de ces marges d'erreur, et sans analyse génétique à l'appui, des villages français isolés montrent une exogamie et qui va souvent croître avec de le développement des voies de communication. Cette part d'exogamie est l'un des indicateurs de mobilité géographique des personnes, et même si elle est réduite (au sein du village comme « unité d'engogamie territoriale ») . Une grande partie de la population était supposée sédentaire, vivant essentiellement dans un rayon de , et jusqu'au début du ayant pour seul mode de transport la marche, la vie se déroulait presque entièrement dans cet espace. Les échanges de produits se faisaient essentiellement de proche en proche, 90 % des biens disponibles étant produits dans un rayon de . 

À la fin du , le découpage du territoire français en communes tient compte de la distance parcourue à pied en une journée. À l'époque, on parlait même parfois d'immigré quand une personne venait du village voisin le plus proche, les mariages inter-villages étant alors mal vus. L'exode rural est à certaines époques important, de même que le phénomène d'attraction des grandes villes.

En France l'INSEE définit actuellement comme immigrée toute ; .

Selon l'INED et le recensement de 1999, environ 13,5 millions des personnes vivant en France en 1999 avaient une origine étrangère totale ou partielle sur trois générations, soit 23 % de la population. 
Gérard Noiriel estime en 2002 cette part à environ 33 % si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents. En 2014 l'historien Pascal Blanchard conclue que les Français sont quasi majoritairement issus de l'immigration récente puisqu'. 

En 2013, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,4 millions de personnes, soit 11,6 % de sa population, dont environ 5,5 millions (8,3 %) nées hors de l'Union européenne. Elle serait ainsi au septième rang mondial pour le nombre d'immigrés, derrière les États-Unis (45,8 millions), la Russie (11), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (9,1), les États Arabes Unies (7,8), le Royaume-Uni(7,8). Comparée aux pays européens la France (11,6 %) serait derrière le Luxembourg (43,3 %), la Suède (15,9 %), l'Irlande (15,9 %), l'Autriche (15,7 %), l'Espagne (13,8 %), le Royaume-Uni (12,4 %), l'Allemagne (11,9 %), mais devant l'Italie (9,4 %). Dans l'Union européenne la France compte proportionnellement plus de personnes issues de l'immigration ( et ) chez les personnes âgées de 25 à 54 ans (avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %), devant le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %).

En 2012, 5,7 millions d’immigrés (au sens « personne née étrangère dans un pays étranger ») vivaient en France, soit 8,7 % de sa population globale. 40 % d’entre eux avaient la nationalité française (acquise par naturalisation ou mariage). Les enfants d'immigrés, descendants directs d'un ou de deux immigrés étaient en 2008 6,5 millions de personnes (11 % de la population). Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés.

Les immigrés sont principalement européens (34 %) et du Maghreb (30 %), puis d'Asie (14 %, dont le tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne (11 %). Immigrés et leurs enfants (seconde génération) étaient 11,8 millions en 2008 (dont un peu plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine), soit 19 % de la population.

En 2004, l'immigration vers la France était principalement d'origine africaine (Maghreb et Afrique subsaharienne). Sur les personnes étrangères (immigrés et demandeurs d'asile) , venaient d’Afrique.

40 % des immigrés résident en Île-de-France (un habitant sur trois y est immigré ou descendant direct d'immigré), 11 % en Rhône-Alpes et 9 % en Provence-Alpes-Côte d'Azur. 

De 1977 à 2013, 7,8 millions de personnes nées en métropole sur un total de 28,3 millions de naissances (27,6 %), soit les personnes âgées de moins de 37 ans au janvier 2014, ont au moins un parent né à l'étranger (21,5 % au moins un parent né hors de l'Europe). En 2013, 28,2 % des enfants nés en métropole ont au moins un de leurs parents né à l'étranger (24,7 % un parent né hors de l'Union européenne), contre 24,3 % en 2003. Pour la seule Métropole, cette proportion avait diminué, passant de 31,5 %, son point le plus haut en 1988, à 22,4 % en 2000 ; mais depuis 2001 elle augmente régulièrement. Si l'on remonte jusqu'aux grands-parents, près de 40 % des nouveau-nés entre 2006 et 2008 ont au moins un grand-parent immigré (16 % au moins un grand-parent né au Maghreb, 11 % au moins un grand-parent né dans l'Union européenne et 13 % au moins un grand-parent né dans une autre région du monde).

Les phénomènes d'immigration, d'expatriation et d'assimilation font partie des phénomènes démographiques suivis, en France, par l'INSEE (Institut National de la Statistique et des Études Economiques) ; ils demandent des statistiques suivies sur le temps long : 

Flux inverse de l’immigration, l'émigration est un phénomène en croissance en France avec, au 30 avril 2013, plus de inscrits au "Registre mondial des Français établis hors de France", non-compris environ « non-inscrits » mais signalés par les postes consulaires, alors que 12 ans plus tôt, fin 2001, ces émigrés n'étaient qu'environ un million ; l’augmentation récente des sorties de personnes nées en France vient gonfler la présence française à l’étranger. Selon l'INSEE en 2013, .

Pays d'émigration jusqu'aux années 1960, l'Italie est devenue progressivement une terre d'immigration. Depuis les années 1990, l'Italie a ainsi accueilli de nombreux réfugiés en provenance de l'ex-Yougoslavie, ainsi que de Somalie. Le nombre officiel d'immigrés était de 3 millions fin 2005. L'Italie fait aussi face à des vagues d'immigration clandestine, en particulier par voie de mer : Albanais sur la côte des Pouilles, Africains sur l'île de Lampedusa au sud du pays. Le gouvernement Berlusconi (2001-2006) a mis en place des vols charters vers les pays d'origine et a tenté de lutter contre l'arrivée d'immigrés clandestins par bateau. En 2005, 207 bateaux ont été arraisonnés par les autorités italiennes à proximité du littoral, sur un total estimé de immigrés clandestins. Par ailleurs, le gouvernement a régularisé clandestins en 2003.

En 2002, la loi Bossi-Fini crée un fichier d'empreintes génétiques pour les demandeurs de visas, et des quotas annuels d'immigrés pouvant être accueillis pour les besoins du marché du travail et selon les capacités d'intégration économique du pays. En 2006, immigrés pourraient ainsi entrer légalement en Italie. Le gouvernement Prodi, entré en fonction au printemps 2006, a annoncé sa volonté de revenir sur la plupart des dispositions de la loi Fini-Bossi et de faciliter l'obtention de la citoyenneté italienne. Il n'y est pas parvenu et après les élections du 13 et 14 avril 2008, le quatrième gouvernement Berlusconi est entré en fonction le 9 mai 2008. Ce gouvernement considère l'introduction du crime d'immigration clandestine et d'autres mesures facilitant les expulsions des immigrés irréguliers

Aux Pays-Bas, les candidats à l'immigration doivent passer un test d'aptitude sur la culture et la langue néerlandaises, et suivre des cours de langue (obligatoires mais gratuits) et un projet de loi prévoit de faire passer ce test à des immigrés présents depuis longtemps sur le sol des Pays-Bas. La municipalité de droite de Rotterdam a édicté en janvier 2006 un code de bonne conduite aux étrangers qui leur impose d'utiliser le néerlandais dans les lieux publics. Depuis le changement de majorité, l'application en est suspendue.

Le Royaume-Uni après la fin de la Seconde Guerre mondiale et la fin de l'Empire britannique a connu une immigration importante issue de ses anciennes colonies. Les membres du Commonwealth gardaient le titre de « citoyen britannique » leur permettant de venir et travailler librement au Royaume-Uni. À la fin des années 1950, de premières tensions naissent entre immigrés et Britanniques de souche dans certains quartiers comme Notting Hill à Londres. Les problèmes économiques rencontrés par le Royaume-Uni au cours de la décennie suivante la poussent à mettre en place les premières mesures de restriction de l'immigration. Les habitants du Commonwealth ne peuvent plus venir s'installer librement sur le sol britannique. À la fin des années 1960 l'immigration nouvelle diminue, au profit du regroupement familial, alors que le gouvernement mène une politique de lutte contre les discriminations qui, contrairement aux politiques françaises, se base sur la reconnaissance des catégories ethniques qui figurent dans les recensements. Une "Commission for Racial Equality" (CRE) lutte contre les discriminations et pour l'intégration des personnes de toutes races. Indépendante du gouvernement, cette commission favorise la représentation des minorités ethniques dans la vie publique. Elle décerne un prix annuel de la personnalité médiatique (par exemple remis en 2005 au footballeur Thierry Henry).

Dans les années 2000, ce modèle multiculturaliste est débattu ; on lui reproche de limiter l'intégration des communautés ethniques dans la société, critique renforcée après les attentats de juillet 2005 à Londres dont plusieurs des principaux suspects étaient des citoyens du Royaume-Uni. Le gouvernement de Tony Blair envisage ainsi de modifier le statut des demandeurs d'asile en limitant leur droit de séjour (non permanent, limité à 5 ans ) tout en favorisant une immigration d'élites via des permis de séjour et de travail attribués en fonction de l'âge des postulants, de leur qualification et expérience professionnelles, et de leur connaissance de l'anglais...

En 2007, la Russie veut faire passer le nombre de ressortissants des pays de la CEI travaillant sur son territoire de onze à six millions alors qu'une loi sur l'immigration permet notamment de limiter le travail des ONG, notamment lorsqu'il s'agit d'étrangers militants des droits de l'homme. Fin 2008, la Russie comptait quelque 10 millions d’immigrés.

D'après la définition de l'Office fédéral de la statistique (OFS), la population immigrée se compose de , incluant donc les Suisses de l'étranger venus s'établir en Suisse, d'une part, excluant les personnes étrangères nées en Suisse. Selon l'OFS la population descendante d'immigrés comprend 

En 2001, 2,1 millions d’immigrés et de descendants d’immigrés de 15 ans ou plus vivaient en Suisse. En y ajoutant les enfants de moins de 15 ans, il y aurait environ 2,4 millions de personnes (33 % de la population résidente permanente, chiffre composé aux deux tiers par les immigrés et pour un tiers par leurs descendants.

Selon l'OCDE, en 2012, la Confédération a accueilli le plus grand nombre d'immigrés proportionnellement à sa population soit 1,6 %, soit 125'600 migrants. La Suisse devance ainsi la Norvège (1,2 %) et l'Australie (1,1 %). La moyenne des pays de l'OCDE est 0,6 %. L'Autriche est à 0,6 %, l'Allemagne, l'Espagne et le Royaume-Uni sont à 0,5 % et l'Italie et la France sont à 0,4 %. En 2012, la Suisse a donc accueilli en proportion quatre fois plus de migrants que la France (258'900 migrants) pour un territoire 15 fois plus petit. L'augmentation du nombre d'immigrés s'est poursuivie en 2013, avec 136'200 nouvelles arrivées. Les principaux pays de provenance sont l'Allemagne (18 % du total), le Portugal, l'Italie, la France, l'Espagne, la Grande-Bretagne, les États-Unis, la Pologne, l'Autriche et l'Inde.

Avec demandeurs en 2013 et en 2012, la Suisse est en huitième position en ce qui concerne les demandes d'asile.

L'immigration clandestine concerne les habitants de pays pauvres cherchant un meilleur niveau de vie dans les pays plus riches et grand delta de démographie, ou des immigrants politiques non reconnus.

L'immigration clandestine se fait donc illégalement : les clandestins prennent fréquemment des risques importants pouvant mettre leur propre vie en péril afin de rejoindre des pays présentant des conditions de vie qu'ils espèrent meilleures. Ils n'hésitent donc pas à tout abandonner pour tenter l'aventure souvent « aidés » dans cette entreprise par des passeurs peu honnêtes leur faisant payer un prix exorbitant pour leur fournir les moyens de franchir les obstacles naturels (mers, montagne, fleuve, etc.) ou humains (poste frontière) dans des conditions de sécurité extrêmement précaires.

D'après l'enquête PISA, la moitié des élèves des Émirats arabes unis, du Luxembourg, de Macao en Chine populaire, et au Qatar sont issus de l’immigration, alors que seulement un élève sur trois est issu de l'immigration au Canada, à Hong-Kong (Chine) et en Suisse.






</doc>
<doc id="7542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7542" title="Louisiane">
Louisiane

La ("Louisiana" en anglais, "Lwizyàn" en créole louisianais) est un État du Sud des États-Unis, entouré à l'ouest par le Texas, au nord par l'Arkansas, à l'est par le Mississippi et au sud par le golfe du Mexique. C'est le État américain par sa superficie et le par sa population. Sa capitale est Baton Rouge et sa plus grande ville est La Nouvelle-Orléans. 

C'est le seul État américain dont les subdivisions politiques sont dénommées paroisses et non comtés comme dans la plupart du reste des États-Unis.
Cet État a été nommé d'après le nom Louisiane donné à la région du delta du Mississippi par l'explorateur français René-Robert Cavelier de La Salle en 1682, lorsqu'il en prit possession au nom du roi de France Louis XIV.

Les Amérindiens sont les premiers habitants de la région. Ils vivaient des ressources de la pêche, de la chasse et de l'agriculture. L'arrivée des Européens signifia leur déclin, notamment démographique par les contaminations virales (variole et vérole). Les Atakapas résidaient et résident dans le Sud-Ouest, soit dans les paroisses d'Ibérie, de Saint-Martin, de Sainte-Marie, de Vermilion, de l'Acadie (Acadia), de Caméron, de Jefferson Davis, de Lafayette et de Calcasieu. Les Chitimachas résidaient et résident dans le Sud-Est, soit dans les paroisses d'Ibérie, de l'Assomption, de Sainte-Marie, de Saint-Martin, de Terrebonne, de Lafourche, de Saint-Jacques, de Saint-Jean-Baptiste, de Saint-Charles, de Jefferson, d'Orléans, de Saint-Bernard, et des Plaquemines. Les Bayougoulas, l'une des nations Chactas, étaient disséminés dans les paroisses de Sainte-Hélène, de Tangipahoa, de Washington, de Paroisse de East Baton Rouge, de Paroisse de Bâton-Rouge Ouest, de Livingston et de Saint-Tammany. Les Houmas se trouvaient sur les paroisses de Félicianne et de la Pointe-Coupée. La localisation originelle est à au nord de la ville d'Houma. L'expansion coloniale poussait les Houmas de plus en plus vers cette ville. Les Houmas actuels sont majoritairement bilingues anglais/français cadien et se trouvent le long de la côte des paroisses Terrebonne et Lafourche. Certaines zones des paroisses des Avoyelles et de Concordie au bord du Mississippi étaient peuplées par les Avoyelles et les Natchez. Les Tunicas résident au nord-est, dans les paroisses des Tensas, de Madison, d'East Caroll et de West Caroll. Les autres régions du nord et du centre de l'État étaient peuplées par la nation oink Caddo.





Située dans le sud des États-Unis, au bord du golfe du Mexique, la Louisiane est une terre plate, exceptées quelques zones vallonnées recouvertes de forêts de pins.

Un des territoires naturels les plus larges de la Louisiane est la forêt nationale de Kisatchie. Plus de la moitié du territoire de cette forêt abrite un écosystème pinifère.
L'eau est abondante, recouvrant environ . La Louisiane est drainée par le bassin versant du Mississippi, qui forme le Delta du Mississippi à son embouchure ; en aval de La Nouvelle-Orléans.

À l'ouest, une vaste prairie naturelle, ponctuée de bosquets, débouche sur des marais côtiers envasés, bordés de cordons littoraux boueux (les chéniers). À l'est, menacées par les crues, bien que protégées par de nombreuses digues, les terres alluviales sont drainées par des chenaux mi-naturels mi-artificiels que l'on appelle bayous. La plaine deltaïque s'achève en une bande de sable, de vase et de mangrove, où eau et terre se mêlent sous une végétation luxuriante, et où depuis un siècle l'Homme lutte contre la nature par de gigantesques aménagements (canaux, endiguements...), qui pourrait n'avoir que repoussé (en les aggravants) les risques.

La Louisiane est soumise au régime du climat subtropical humide. L'humidité y est omniprésente, particulièrement en été. Les hivers sont doux (moyenne de ) et les étés généralement torrides et moites (plus de avec un taux d'humidité très important), influencés par le golfe du Mexique tout proche. La moyenne des températures est d'environ . Des invasions d'air chaud tropical sont néanmoins possibles toute l'année.

Les sont atteints presque chaque année (sous abri) dans l'État. Le mois d'août 2011 est marqué par 30 jours avec des température supérieures à à l'ombre à l’intérieur de l’État, notamment à Shreveport.

La température la plus haute connue en Louisiane est enregistrée à Plain Dealing le 10 août 1936 avec et la plus basse connue est enregistrée à Minden avec le 13 février 1899.

Le National Park Service gère les sites suivants en Louisiane:


Contrairement à la majorité des États de l'Union, l'État de Louisiane n'est pas divisé en comtés mais en .

Le Bureau de la gestion et du budget a défini neuf aires métropolitaines et neuf aires micropolitaines dans l'État de Louisiane.

En 2010, 91,9 % des Louisianais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 82,9 % dans une aire métropolitaine et 9,0 % dans une aire micropolitaine.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Louisiane.

L'État de Louisiane compte 304 municipalités, dont 16 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de la Louisiane à au juillet 2013, soit une hausse de 2,0 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, la Louisiane était le 25 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,47 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-est de la paroisse de la Pointe Coupée.

Avec 40,51 /km en 2010, la Louisiane était le le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 73,2 % et celui de ruraux de 26,8 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,95 enfants par femme (1,92 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,66 % de personnes de moins de 18 ans, 10,47 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,32 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,25 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,31 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 35,8 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 95,4 % des Louisianais étaient nés dans un État fédéré, dont 77,9 % dans l'État de Louisiane et 17,5 % dans un autre État (10,7 % dans le Sud, 2,9 % dans le Midwest, 2,3 % dans l'Ouest, 1,6 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (52,8 % en Amérique latine, 32,8 % en Asie, 9,4 % en Europe, 3,2 % en Afrique, 1,7 % en Amérique du Nord, 0,1 % en Océanie). Parmi ces derniers, 41,6 % étaient naturalisés américain et 58,4 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,2 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 62,56 % de Blancs, 32,04 % de Noirs, 1,61 % de Métis, 1,55 % d'Asiatiques (0,63 % de Viêts), 0,67 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 1,53 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,48 %) et ceux revendiquant trois races ou plus (0,13 %).

Les non hispaniques représentaient 95,75 % de la population avec 60,33 % de Blancs, 31,82 % de Noirs, 1,53 % d'Asiatiques, 1,27 % de Métis, 0,62 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,15 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 4,25 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (1,73 %) et du Honduras (0,68 %).

En 2010, l'État de Louisiane avait la forte proportion de Noirs après le Mississippi (37,02 %). "A contrario", l’État avait la faible proportion de Blancs des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre de Noirs () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 95,3 %, dont 59,5 % de Blancs, 32,1 % de Noirs, 1,6 % d'Asiatiques et 1,4 % de Métis, et celle des Hispaniques à 4,7 %.

En 2000, les Louisianais s'identifiaient principalement comme étant d'origine française (12,2 %), américaine (10,1 %), allemande (7,1 %), irlandaise (7,0 %), anglaise (5,2 %), italienne (4,4 %) et canadienne-française (3,0 %).

En 2000, l'État avait la forte proportion de personnes d'origine française et la forte proportion de personnes d'origine canadienne-française.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,2 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de New Orleans-Metairie () et de Baton Rouge ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Houmas (22,4 %), Cherokees (8,9 %) et Chactas (5,4 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (40,8 %), du Honduras (15,9 %), de Porto Rico (6,0 %), de Cuba (5,4 %), du Guatemala (3,5 %), du Nicaragua (3,3 %) et d'Espagne (3,1 %). Composée à 52,6 % de Blancs, 7,9 % de Métis, 5,2 % de Noirs, 1,3 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 32,4 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 21,3 % des Océaniens, 20,7 % des Métis, 8,1 % des Amérindiens, 3,6 % des Blancs, 1,1 % des Asiatiques, 0,7 % des Noirs et 90,2 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires du Honduras (0,68 %), la forte proportion de personnes originaires du Nicaragua (0,14 %) et la forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,23 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires du Honduras () et le grand nombre de personnes originaires du Nicaragua ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Viêts (40,4 %), Indiens (15,9 %), Chinois (14,3 %), Philippins (9,1 %) et Coréens (4,8 %).

L'État avait la forte proportion de Viêts (0,63 %).

L'État comptait également le grand nombre de Viêts ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,2 %), principalement blanche et noire (27,4 %), blanche et amérindienne (20,4 %), blanche et autre (13,5 %), blanche et asiatique (12,3 %), noire et amérindienne (6,1 %) et noire et autre (4,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,8 %).
Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 54 % des habitants de Louisiane se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 17 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Les francophones sont essentiellement des Cadiens, des Créoles francophones, des Amérindiens Houma et des Chitimachas.

En ajoutant les francophones partiels, le nombre total de francophones atteint 7 % de la population, ce qui fait de la Louisiane l'État le plus francophone des États-Unis (le pourcentage de francophones y serait même plus élevé qu'au Canada anglophone où il n'est que de 4 %).
Lors de la vente de la Louisiane par Napoléon Bonaparte aux États-Unis en 1803, le territoire louisianais est essentiellement peuplé de colons d'origine française, composés de Franco-louisianais, d'Acadiens, de Canadiens français, de créoles et d'esclaves. va recevoir un flot important et continu d'immigrants jusqu'à la guerre de Sécession. Les premiers à s'installer entre 1804 et 1810 furent plusieurs milliers de Français en provenance de la colonie de Saint-Domingue fuyant avec leurs esclaves la révolution haïtienne. Puis arrivèrent ensuite quatre flux continus d'immigrants venus du reste des États-Unis, de France, d'Irlande et d'Allemagne.

Lors de son voyage en Amérique, Alexis de Tocqueville séjourne à La Nouvelle-Orléans en 1832 et rencontre le procureur général de la Louisiane, Étienne Mazureau qui lui fournit de nombreuses données sociologiques, démographiques et linguistiques sur la Louisiane et notamment La Nouvelle-Orléans. La ville portuaire est alors divisée en trois municipalités ; deux sont francophones et une anglophone.

Jusqu'à la guerre de Sécession, la langue française demeure prépondérante dans l'État de Louisiane, mais la division entre francophones blancs et francophones noirs et créoles apparaît lors du conflit armé entre Confédérés et Unionistes. Les francophones blancs, majoritairement esclavagistes, font cause commune avec les Confédérés favorables au système esclavagiste. En fait bilingues, ils optent pour l'assimilation de fait à l'anglo-américain. Créoles, métis, mulâtres et esclaves noirs, massivement monolingues, restent fidèles à la langue française. Après les ravages et les bouleversements de la guerre civile, mais aussi la forte immigration irlandaise, le paysage linguistique de la Louisiane change. Les francophones ne sont plus majoritaires et s'intègrent à la société américaine. Même si on continue à parler français chez soi, la majorité des écoles n'offrent plus que l'anglais comme langue d'instruction. Quant aux Créoles, mulâtres, métis et anciens esclaves francophones, ils ne peuvent constituer des écoles francophones en raison de leur pauvreté. La langue française va alors régresser jusqu'à la Première Guerre mondiale et sera même bannie officiellement au début des années 1920.

Il faud attendre 1968 pour voir renaître officiellement la langue française en Louisiane. Le Conseil pour le développement du français en Louisiane dirigé par James Domengeaux va se battre pour imposer la langue française comme seconde langue officielle de l'État de Louisiane. Le français n'a jamais totalement disparu. Les anciens le parlent encore et leurs petits-enfants se mettent à s'intéresser à leurs origines françaises. Un renouveau de l'apprentissage du français apparaît en Louisiane. L'Organisation internationale de la francophonie participe à cet engouement en envoyant des centaines d'enseignants français, belges, canadiens, suisses, maghrébins et même vietnamiens former à la fois les élèves et leurs futurs enseignants. Depuis cette date, la langue française a permis aux Franco-Louisianais de retrouver une fierté de parler leur langue et d'assumer pleinement leurs origines. La région d'Acadiane, peuplée de francophones, affiche désormais sa francité dans les rues, dans les radios locales, lors des festivités et aussi le jour de Mardi gras.

Le Conseil pour le développement du français en Louisiane ou CODOFIL est une agence de l'État pour la promotion de l'usage du français (aussi bien français métropolitain que le français cadien et le créole louisianais) dans la population de Louisiane. Le conseil a son siège à Lafayette. Son dirigeant historique, James Domengeaux se battait pour imposer la langue française comme seconde langue de facto de l'État de Louisiane.

Le président actuel du CODOFIL est William Arceneaux. Le CODOFIL, qui a aussi le titre « Agence des Affaires Francophones de Louisiane », est dirigé par un conseil de . Le français est la langue de travail de cette agence, faisant de la Louisiane un État francophone .

Les 18 et 17 mars 1982, le ministre de l'éducation des États-Unis, Terrel Bell, se rend en Louisiane à l'invitation du CODOFIL. Il vient constater l'application de la « résolution 161 » votée par le Sénat louisianais en 1980, sur le statut de la langue française comme langue seconde de la Louisiane.

La Louisiane fonctionne principalement en anglais, l'usage du français cadien et du créole louisianais étant rare à l'extérieur du « triangle cadien » à l'ouest de La Nouvelle-Orléans. Plusieurs dialectes du français sont parlés dans l'État, y compris le français cadien, le français colonial, le français napoléonique, le français métropolitain, le français suisse et le français belge. Il existe aussi deux dialectes du créole parlés dans l'État : le créole louisianais (qui ressemble le plus au créole seychellois et mauricien) ainsi qu'un dialecte qui se rapproche du créole haïtien.

Le français et le créole sont parlés principalement dans le triangle comprenant 23 paroisses dans l'extrême sud de l'État, situées à l'ouest du Mississippi. La ville de Lafayette y est la capitale culturelle francophone et créolophone de la région de l'Acadiane (l'Acadiana).

La pratique de ces différentes façons de parler français est en déclin, bien que depuis quelques années, elle connaît un regain grâce à l'action et au dynamisme du CODOFIL et sur le plan international par ses échanges culturels avec les autres nations membres de la Francophonie. En 1971, Edwin Edwards devient le premier gouverneur francophone du de la Louisiane. Il est réélu pour quatre mandats. Kathleen Babineaux Blanco, qui a servi comme gouverneur de 2004 à 2008, est aussi francophone.

En 2009, le gouverneur Bobby Jindal signe un projet de loi faisant de la fleur de lys l'emblème de la Louisiane.

La Louisiane est un État populaire, relativement pauvre, sudiste de longue tradition démocrate. Comme tous les autres États du sud, la Louisiane penche au vers les républicains.

Lors de l'élection présidentielle de 1948, le Dixiecrat Strom Thurmond arrive en tête des candidats avec 49,07 % des suffrages. En 1956, Dwight D. Eisenhower est le premier républicain à remporter la Louisiane. En 1968, le candidat ségrégationniste George Wallace y arrive en tête avec 48,32 % des voix. Bill Clinton est le dernier démocrate à avoir gagné en Louisiane en 1996.

Lors de l'élections présidentielles de 2004, le républicain George W. Bush y obtient 56,72 % des voix contre 42,22 % au candidat démocrate John Kerry. À l'élection présidentielle de 2008, la Louisiane confirme son virage à droite avec un écart record de en faveur des républicains et devient peu à peu un État clivé entre noirs et blancs. Ainsi, le sénateur McCain remporte 84 % du vote blanc et le sénateur Obama 94 % du vote noir.

En 2016, le républicain Donald Trump remporte l'État de Louisiane avec 58,1 % des voix contre 38,4 % pour son adversaire démocrate Hillary Clinton.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État sont les républicains John Neely Kennedy, depuis 2017, et Bill Cassidy, qui succède en 2015 à la démocrate Mary Landrieu en poste depuis 18 ans. La Louisiane comprend six élus à la Chambre des représentants dont cinq sont républicains et un seul démocrate.

Le gouverneur de Louisiane est élu pour un mandat de quatre ans, rééligible une fois. Après le républicain Bobby Jindal, le premier Indo-Américain élu à un tel poste en 2007 et réélu en 2011, le gouverneur est le démocrate John Bel Edwards depuis le .

La Chambre des représentants comprend 105 membres élus pour quatre ans. Le Sénat comprend lui 39 sénateurs élus pour quatre ans. Lors de la législature 2012-2016, la Chambre est dominée par , face à et , et le Sénat compte et .

Le pouvoir judiciaire en Louisiane, aussi appelé ' ou encore ', se compose des tribunaux suivants :


L'agriculture a longtemps été très prospère grâce à son climat semi-tropical. Parmi les ressources agricoles, on compte le maïs, le riz, le blé, le soja, le coton, la canne à sucre, les fruits, les légumes et la patate douce. Les cyclones récents et la compétition internationale (en particulier avec le Brésil) provoquent une crise importante. Environ 30 % des fruits de mer et des poissons des États-Unis proviennent de la Louisiane. C'est le premier État producteur de crevettes ; ce secteur a été sinistré par la marée noire de Deepwater Horizon d'avril 2010.

 L'État concentre une partie des raffineries du pays, et est le point d'entrée d'une partie du pétrole produit dans le golfe du Mexique. L'ouragan Katrina a sérieusement endommagé une partie des installations en 2005.

L'industrie touristique se concentre dans les grandes villes de la côte, et est très liée aux activités des nombreux casinos qui s'y trouvent, ainsi qu'aux nombreux festivals musicaux (jazz, zarico, musique cadienne) et Mardi gras traditionnels, sans oublier la gastronomie louisianaise.


Louis Armstrong est un des chanteurs qui a vécu en Louisiane. (1960)
La Louisiane est un État avec une forte richesse musicale où se mélangent ou s'ignorent différents styles eux-mêmes très riches : cadien, créole, folk, country, rock, blues… En outre, la Louisiane est parmi les quelques États (dont New York, Michigan, Illinois) à avoir créé au cours des années 1960 et 1970 la funk ; en effet, au côté de chanteurs non Louisianais comme James Brown, des chanteurs et musiciens de Louisiane comme les "Meters" ont profondément influencé non seulement la funk, mais la pop et le rock en général.

La chanson francophone est représentée essentiellement par trois styles musicaux qui s'entrecroisent ; la musique cadienne, le zarico et le swamp pop. Elle trouve ses racines et sa vitalité dans la région de l'Acadiana au sud-ouest de la Louisiane. La Nouvelle-Orléans et Baton Rouge demeurent des centres importants de créations musicales avec de nombreux groupes influencés par ces trois styles musicaux louisianais.

Le Festival international de Louisiane est un festival de musique francophone qui se déroule chaque année dans la ville de Lafayette dans la région de l'Acadiane depuis 1986.


Comme la plupart des États du sud (Floride, Texas, Caroline du Sud…), la Louisiane a depuis longtemps une forte culture autour du football américain qui y est le sport le plus suivi et médiatisé. Non seulement les championnats professionnels sont très suivis chaque semaine jusqu'au Super Bowl qui a lieu en février, mais le championnat universitaire ("Collegue league") qui regroupe les meilleurs joueurs étudiants (18-20 ans) des "colleges" (classes préparatoires de deux ans après le lycée, avant d'intégrer l'université) est tout aussi suivi par des fans – hommes et femmes, jeunes et plus âgés – prêts à dépenser plusieurs centaines de dollars américains pour assister à un match. Chaque semaine, l'équipe d'un État affronte celle d'un autre État fédéral, fortifiant le sentiment d'appartenance régionaliste. Ce championnat sert à repérer les futurs joueurs professionnels. Dans cet État relativement pauvre, un grand nombre de joueurs sur le terrain jouent en présence de supporters en très forte majorité blancs. La bière reste la boisson la plus consommée lors des matchs, suivie par les cocktails à base de whisky, de rhum et de sodas.




</doc>
<doc id="7543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7543" title="Maine (États-Unis)">
Maine (États-Unis)

Le Maine est un État des États-Unis situé à l’extrême nord-est du pays. Il est bordé à l’ouest et au nord par la province canadienne du Québec, au nord-est par la province du Nouveau-Brunswick, au sud-est par l'océan Atlantique, à l'ouest et légèrement au sud par l’État du New Hampshire. Le Maine constitue la partie la plus septentrionale de la Nouvelle-Angleterre et la plus orientale des États-Unis. Il est connu pour ses paysages, et notamment pour ses côtes rocheuses et dentelées, ses montagnes basses et vallonnées et ses immenses forêts. Il est également reconnu pour ses spécialités de fruits de mer, notamment les homards et les palourdes.

Les habitants originels du territoire qui est désormais le Maine parlaient des langues algonquiennes. Le premier établissement européen a eu lieu en 1604 sur l'île Sainte-Croix par Pierre Dugua de Mons. Le premier établissement britannique fut l'éphémère colonie de Popham, établie par la Compagnie de Plymouth en 1607. Le nord du Maine fut ensuite une partie de la possession française de l'Acadie. Le territoire se délimitait à la rivière Penobscot. Deux missions jésuites furent établies, une sur la baie de Penobscot en 1609, et l'autre, sur l'île des Monts Déserts en 1613. La même année, Castine fut fondée par Claude de La Tour. En 1625, Charles de Saint-Étienne de La Tour construisit le Fort Pentagouët pour protéger la population contre les Anglais. À la suite de la perte de l'Acadie péninsulaire par la France en 1713, cette partie du Maine fut rattachée à la "Nova Scotia" (ou Nouvelle-Écosse). Les forces américaines et britanniques luttèrent pour le Maine durant la Révolution américaine, puis pendant la guerre anglo-américaine de 1812. Le conflit pour la possession du Maine tourna à l'avantage des forces américaines.

Le territoire du Maine a été une exclave du Massachusetts, dont il était séparé par le New Hampshire jusqu'en 1820 lorsque, en raison de la volonté du Missouri de rejoindre l'Union en tant qu'État esclavagiste, ce qui aurait déséquilibré la représentation au Congrès, le Maine devint (lors du compromis du Missouri), le vingt-troisième État américain, de surcroît anti-esclavagiste.

Avant sa désignation en tant que Maine, cette région correspondait au semi-légendaire Norembergue. Deux hypothèses coexistent quant à l'origine du nom de l’État.

Selon la première, il proviendrait d’un transfert du nom de la province française homonyme. On raconte que le nom de "Maine" rappelle l'ancienne province du Maine en France, qu'aurait possédée la reine Henriette Marie, l'épouse du roi d'Angleterre Charles . Mais il n'a jamais existé de transaction officielle enregistrant ce supposé titre de propriété"."

Selon la seconde, durant l'époque coloniale, les marins se référaient à cette partie du continent comme pour la distinguer des nombreuses îles qui bordent sa côte ; mais cela n'explique pas l'ajout d'un final.

En 2001, la Législature du Maine a adopté une résolution affirmant que la province tirait son nom de la province française et a établi un jour franco-américain. Quoi qu'il en soit, le nom est officiel depuis 1665, date à laquelle les commissaires du roi ont ordonné que la soit inscrite dans les registres officiels.

Le Maine est le seul État américain dont le nom ne comporte qu'une syllabe, le final étant muet comme en français.

Les habitants d'origine furent des peuples algonquiens ; plus précisément, les peuples Wabanaki, Abénaquis, Passamaquoddys et les Pentagouets. Le premier établissement européen fut celui de l'île Sainte-Croix en 1604 par Samuel de Champlain. Il nomma le territoire l'Acadie. En 1609, les Jésuites établirent une mission dans la baie de Penobscot, et, en 1613, une autre sur l'île des Monts Déserts. Aussi en 1613, le village de Castine fut établi par Claude de La Tour. En 1625, Charles de Saint-Étienne de La Tour érigea un fort nommé le Fort Pentagouët. Le sud du Maine est devenu la propriété de la Colonie de Plymouth en 1622, et une province de la Colonie de la baie du Massachusetts en 1652. Bien que Castine leur préexistât, les deux premières villes véritables fondées furent, successivement, Kittery (en 1647) puis York (en 1652). Beaucoup de conflits ont opposé la partie nord, qui faisait partie de l'Acadie, à la partie sud anglaise. Après la défaite des Français dans les années 1740, l'autorité du nord passa à la Nouvelle-Écosse, et celle du sud resta au Massachusetts.

Les forces britanniques et américaines se disputèrent le territoire du Maine durant la Révolution américaine et la Guerre anglo-américaine de 1812. Durant celle-ci, les forces britanniques occupèrent le Maine. Ce n'est qu'en 1842, avec le traité Webster-Ashburton, que les limites frontalières du Maine furent déterminées avec les colonies et futures provinces du Nouveau-Brunswick et du Bas-Canada ou Québec actuel. À cause de sa distance avec le Massachusetts, le Maine se sépara en 1820, et est devenu le État des États-Unis. Sa capitale était alors Portland, qui est désormais la ville la plus importante de l'État. Puis, en 1832, la capitale fut transférée à Augusta.

En 2001, déboutant le New Hampshire et mettant un terme à un conflit de près de 200 ans, la Cour suprême attribue le Portsmouth Naval Shipyard ("Chantier Naval de Portsmouth"), situé sur l'île de Seavey dans l'estuaire de Portsmouth, dans le Maine.

Le Maine est bordé au sud et à l'est par l'océan Atlantique, au nord et au nord-est par la province canadienne du Nouveau-Brunswick, au nord-ouest par le Québec et à l'ouest par le New Hampshire. Le Maine est à la fois l'État le plus septentrional et le plus grand de Nouvelle-Angleterre, couvrant près de la moitié de la superficie totale de la région. Il est également le seul État à ne border qu'un seul autre État. Les municipalités d'Eastport et de Lubec sont respectivement la ville et le village les plus à l'est des États-Unis. Estcourt Station est à la fois le point le plus septentrional du Maine et de la Nouvelle-Angleterre.

Le lac de Moosehead est le plus grand lac situé entièrement en Nouvelle-Angleterre, le lac Champlain étant à cheval sur les États du Vermont et de New York. Plusieurs lacs du Maine, dont le lac South Twin, ont été décrits par Henry David Thoreau. Le mont Katahdin est à la fois le sommet le plus au nord de la cordillère du Sentier des Appalaches, qui s'étend jusqu'au mont Springer en Géorgie et le point le plus au sud du nouveau Sentier international des Appalaches qui va jusqu'à Belle Isle, au large de Terre-Neuve et du Labrador.

L’État est traversé par plusieurs fleuves et cours d'eau : outre le fleuve Saint-Jean et le fleuve Sainte-Croix, les principaux fleuves sont le Penobscot et le Kennebec, essentiels dans le domaine de la pêche, part importante de l’économie du Maine.

Au nord de l’État, le paysage est couvert par des forêts, des marais et de vastes étendues. Le centre et l’ouest du Maine sont montagneux. Beaucoup d’îles sont situés le long de sa côte rocheuse qui, elle-même, constitue la partie centrale de la bordure du golfe du Maine.

D’une superficie de km, le Maine est peuplé de habitants (2010) (5,3 % parlent français en 2000).

La capitale du Maine est Augusta.

L’État du Maine est divisé en 16 comtés ("counties") ; comme dans les autres États de Nouvelle-Angleterre, leurs attributions sont réduites. Le Maine comprend au total 488 municipalités organisées, dont 22 sont incorporées en "cities", 432 en "towns", et les 34 restantes en "plantations". Ces 488 entités recouvrent la majeure partie du territoire, mais pas son intégralité. Parmi les 16 comtés, seuls 4 sont totalement incorporés ; 4 autres le sont presque intégralement, mais incluent des territoires non incorporés ou non organisés ; les 8 autres comtés comprennent une grande partie de zones non incorporées ou non organisées, en majorité des régions très peu peuplées : seulement 1,3 % de la population totale réside dans une zone ne faisant pas partie d'une "city", d'une "town" ou d'une "plantation". Le Maine compte également trois Réserves : Indian Island, Indian Township Reservation et Pleasant Point Indian Reservation.

Repris de Washington, elles répondent aux caractéristiques communes aux "towns" de Nouvelle-Angleterre.

La "plantation" est un type de gouvernement local spécifique, similaire à celui des "town" et "cities", mais ayant des pouvoirs moindres : une "plantation" ne peut, par exemple, faire passer des ordonnances locales. À part quelques exceptions, ces entités incluent le terme "Plantation" dans leur nom officiel. La plupart ont une population réduite (aucune ne compte plus de 300 habitants), ne leur permettant pas de devenir une "town".

Le Territoire non organisé du Maine ne dispose pas de gouvernement local. L'administration, les services, les ordonnances sont fournis directement par le gouvernement de l'État. Ce Territoire comprend plus de 400 "townships" (entités non incorporées) et de nombreuses îles côtières qui ne se trouvent pas dans les limites d'une municipalité. Sa superficie est un peu supérieure au tiers de la superficie de l'État, et sa population est d'environ 1,3 %.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines et une aire micropolitaine dans l'État du Maine.

En 2010, 67,6 % des Mainois résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 58,4 % dans une aire métropolitaine et 9,2 % dans une aire micropolitaine.

Le Maine peut être divisé en huit régions touristiques :

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Maine à au juillet 2013, soit une baisse de 0,0 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Maine était le 41 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,43 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Kennebec dans la ville d'Augusta.

Avec 16,63 /km en 2010, le Maine était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 38,7 % et celui de ruraux de 61,3 %. L'État comptait le plus fort taux de ruraux du pays.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,70 enfants par femme (1,68 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 20,67 % de personnes de moins de 18 ans, 8,74 % de personnes entre 18 et 24 ans, 23,79 % de personnes entre 25 et 44 ans, 30,92 % de personnes entre 45 et 64 ans et 15,89 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 42,7 ans.

Entre 2010 et 2013, la décroissance de la population (- 59) était le résultat d'une part d'un solde naturel négatif (- 725) avec un excédent des décès () sur les naissances (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ 555) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 95,6 % des Mainois étaient nés dans un État fédéré, dont 63,7 % dans l'État du Maine et 31,9 % dans un autre État (21,6 % dans le Nord-Est, 4,2 % dans le Sud, 3,4 % dans le Midwest, 2,7 % dans l'Ouest), 1,0 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (28,9 % en Asie, 24,8 % en Amérique latine, 23,1 % en Europe, 12,2 % en Afrique, 9,8 % en Amérique du Nord, 1,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 56,7 % étaient naturalisés américain et 43,3 % étaient étrangers.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 95,23 % de Blancs, 1,58 % de Métis, 1,18 % de Noirs, 1,02 % d'Asiatiques, 0,65 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,32 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,49 %), principalement blanche et amérindienne (0,66 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,09 %).

Les non hispaniques représentaient 98,73 % de la population avec 94,42 % de Blancs, 1,43 % de Métis, 1,14 % de Noirs, 1,01 % d'Asiatiques, 0,62 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,08 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 1,27 % de la population.

En 2010, l'État du Maine avait la plus forte proportion de Blancs non hispaniques et la forte proportion de Blancs après le Vermont (95,29 %). A contrario, l'État avait la faible proportion d'Hispaniques après la Virginie-Occidentale (1,20 %), la faible proportion d'Océaniens après la Virginie-Occidentale (0,02 %) et le Vermont (0,03 %), la faible proportion d'Asiatiques et la faible proportion de Noirs des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 98,6 %, dont 93,9 % de Blancs, 2,0 % de Métis, 1,0 % de Noirs et 1,0 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 1,4 %.

En 2000, les Mainois s'identifiaient principalement comme étant d'origine anglaise (21,5 %), irlandaise (15,1 %), française (14,2 %), américaine (9,4 %), canadienne-française (8,6 %), allemande (6,7 %), écossaise (4,8 %) et italienne (4,6 %).

En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine écossaise, la forte proportion de personnes d'origine anglaise, les fortes proportions de personnes d'origine française et canadienne-française, la forte proportion de personnes d'origine scot d'Ulster (2,6 %), la forte proportion de personnes d'origine irlandaise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine portugaise (0,4 %).

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,0 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Portland-South Portland () et de Bangor ().

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (30,3 %), de Porto Rico (25,8 %), de Cuba (4,6 %), d'Espagne (4,0 %), du Salvador (3,6 %) et de la République dominicaine (3,6 %). Composée à 63,0 % de Blancs, 11,5 % de Métis, 3,3 % de Noirs, 2,1 % d'Amérindiens, 0,8 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 19,2 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 9,3 % des Métis, 8,5 % des Océaniens, 4,2 % des Amérindiens, 3,5 % des Noirs, 1,0 % des Asiatiques, 0,8 % des Blancs et 76,2 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (25,9 %), Indiens (14,4 %), Viêts (12,6 %), Philippins (12,1 %), Cambodgiens (10,7 %), Coréens (8,4 %) et Japonais (4,3 %).

L'État avait la forte proportion de Cambodgiens (0,11 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,2 %), principalement blanche et amérindienne (41,7 %), blanche et noire (21,8 %), blanche et asiatique (18,8 %) et blanche et autre (5,7 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,8 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 26 % des habitants du Maine se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 24 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 50 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

La Constitution de 1983 ne déclare pas que l'anglais est la langue officielle de l'État. Le Maine est l'un des à ne pas avoir adopté l'anglais comme langue officielle. L'anglais a acquis ce statut de facto.

Alors que l'usage du français ne fait que décroître, dans certaines parties du Maine, comme à Lewiston, cette diminution est amoindrie par l'arrivée d'immigrés en provenance d'Afrique francophone.

Une francophonie est historiquement présente dans le Maine et se manifeste dans différentes organisations. Par exemple on retrouve dans le Maine : "le Gendron Franco Center", "le fait français au Maine" et "le Centre-Franco-Américain de l'Université du Maine" .

Le Maine a longtemps été un État de tradition républicaine avant de tendre à partir des années 1990 vers les démocrates, du moins au niveau national.

Le Maine compte le plus grand nombre d'élus verts par habitant et la plus grande proportion de population inscrite au Parti vert américain ( membres, soit 2,95 % de la population en novembre 2006).

Le , le Maine devient le premier État américain à opter pour le vote alternatif, bien que plusieurs villes comme Portland ou San Francisco aient déjà fait le choix de ce mode de scrutin. Approuvé par référendum (52 % des suffrages « pour »), le système entrera en vigueur à l'occasion des élections primaires de juin 2018. Il s'applique aux élections au Congrès, au poste de gouverneur et à la législature de l’État, mais pas aux élections municipales.

Au début du , le Maine s'affiche comme un État politique héritier des fédéralistes. Lors des élections de 1824 et 1828, les électeurs soutiennent John Quincy Adams (81,50 % et 59,71 %) avant de se tourner vers les démocrates Jacksonniens en 1832. Après avoir toujours apporté ses suffrages aux démocrates (sauf en 1840), les électeurs du Maine se tournent vers le tout jeune parti républicain en 1856 en apportant 61,34 % de leurs suffrages à John Charles Frémont, battu cependant au niveau national.

Jusqu'en 1992, le Maine sera un bastion républicain quasi inexpugnable. Ainsi, si le démocrate Woodrow Wilson parvient à remporter le Maine en 1912 (39,43 %), il le fait grâce à la candidature dissidente du républicain progressiste Theodore Roosevelt (37,41 %) contre le président républicain sortant William Howard Taft (20,48 %). Cette victoire démocrate reste isolée et en 1916, le républicain Charles Evans Hughes (50,99 %) remporte le Maine face à Wilson (46,97 %), candidat à un second mandat. Plus aucun candidat démocrate à l'élection présidentielle ne réussira à se faire élire dans le Maine avant Lyndon B. Johnson en 1964. C'est ainsi, qu’avec le Vermont, le Maine est le seul État que n’a jamais remporté Franklin Delano Roosevelt au cours de ses 4 campagnes électorales. En 1964, le républicain Barry Goldwater est le premier républicain à trébucher dans le Maine en un demi-siècle. En 1968, le Maine tombe pour la troisième fois en un siècle dans l'escarcelle démocrate grâce au sénateur du Maine, Edmund Muskie, candidat à la vice-présidence au côté d'Hubert Humphrey, battu cependant au niveau national. Ces deux victoires démocrates consécutives restent cependant isolées comme le démontrent les élections présidentielles des deux décennies suivantes favorables aux républicains. Pourtant, en 1988, George Bush devient le dernier candidat républicain à remporter l'État.

Depuis 1992, par un retournement de tendance inattendu mais conforme au vote régional, le Maine a constamment apporté la majorité de ses suffrages au candidat démocrate lors de l'élection présidentielle. Ainsi, bien que la résidence d’été de la famille Bush soit située sur la côte du Maine à Kennebunkport, le président George Bush n'est arrivé qu'en avec 1/3 des suffrages lors de l'élection présidentielle de 1992. Il était devancé non seulement par le démocrate Bill Clinton (qui est élu président) mais aussi par le candidat indépendant de droite Ross Perot. En 1996, comme le candidat du Parti réformiste, Perot a fait mieux dans le Maine que dans n'importe quel autre État. Les démocrates Bill Clinton (1996), Al Gore (2000), John Kerry (2004) et Barack Obama (2008) s'imposèrent ainsi successivement face aux républicains Bob Dole (1996), George W. Bush (2000 et 2004) et John McCain (2008).

En 2016, la démocrate Hillary Clinton remporte l'État avec environ 48 % des voix contre 45 % pour le républicain Donald Trump. Cependant, Trump arrive en tête dans le congressionnel. Le Maine élit donc trois grands électeurs pour Clinton (2 pour l’État entier et un pour le ) et un pour Trump (dans le ). C'est la première fois depuis 1972, et l'instauration de ce mode de désignation des grands électeurs, que le Maine divise son collège électoral.

Les deux sénateurs de l’État sont Susan Collins et Angus King, gouverneur entre 1995 et 2003. King bat Collins lors de l'élection au poste de gouverneur du Maine en 1994. Collins est une républicaine et King est un indépendant, siégeant cependant au Sénat avec les démocrates. Les deux élus du Maine à la Chambre des représentants sont Chellie Pingree (démocrate), pour le premier district, et Bruce Poliquin (républicain), pour le second.

Le gouverneur du Maine est élu pour un mandat de quatre ans, et n'est pas soumis à une limitation du nombre de mandats. Depuis le , le gouverneur du Maine est le républicain Paul LePage, élu en avec le soutien actif du mouvement des Tea Party.

La législature est formée de la Chambre des représentants et du Sénat. La " est l'édifice qui abrite la législature.
Une première ' a vu le jour peu après la naissance du Maine vers 1820 à Portland. La ' se caractérisait par une architecture modeste de style fédéral à deux étages et fut utilisée jusqu'en 1832. En 1827 Augusta devient la capitale officielle du Maine et la première pierre de la nouvelle " a été posée en 1829. La "State House" du Massachusetts a servi de base mais dans un style plus grec avec des colonnes, deux ailes et une coupole. La première session dans la nouvelle "State House" a eu lieu le 4 janvier 1832.

La Chambre des représentants est formée de 151 élus, élus pour un mandat de deux ans, qui représentent chacun environ de l'État.

Le Sénat est formé de 35 sénateurs, élus pour un mandat de deux ans.

Lors de la session 2016-2018, la chambre basse du Congrès local du Maine, comprenant 151 membres, est dominée par 74 démocrates face à 70 républicains, six indépendants et un vert, alors que le Sénat de 35 membres est dominé par 18 républicains face à 17 démocrates.

Le Bureau d'analyse économique estime que le produit national brut du Maine pour l'année 2003 a été de 41 milliards de dollars, ce qui équivaut à par habitant, plaçant le Maine à la vingt-neuvième place des États américains.

Le Maine est le premier producteur mondial de bleuets (fruit voisin de la myrtille) et génère à lui seul 25 % de la production nord-américaine. Les autres produits agricoles de l'État sont notamment les volailles, les œufs, les produits laitiers, le bétail, les pommes, le sirop et le sucre d'érable. Le Comté d'Aroostook est connu pour ses pommes de terre. La pêche commerciale, qui fut le secteur majeur de l'économie du Maine, garde une certaine importance, notamment la pêche aux homards. Les sources et les aquifères de l'ouest de l'État sont largement utilisées pour la production d'eau en bouteilles.

Les produits industriels principaux sont le papier, le bois de charpente et les autres produits à base de bois, les équipements électroniques, les produits en cuir, les produits alimentaires, les textiles et la biotechnologie. La construction navale reste elle aussi, un secteur-clé avec les chantiers navals de Bath Iron Works et de Portsmouth Naval Shipyard.

La base aéronavale de Brunswick est également située dans le Maine et était depuis 1942 une base de soutien importante pour la marine américaine. Fermée en 2011, elle est devenue le , créant l'opportunité de nouvelles implantations d'entreprise.

On retrouve surtout beaucoup de fruit de mer dans le Maine. Ainsi des plats tels : le "Mussel Chowder" et le "Lobster Roll" se retrouvent dans l'État. De plus on retrouve la tarte aux bleuets sauvages typique du Maine. Portland, une ville importante de l'État, est une destination gastronomique reconnue.

Le Maine est principalement connu pour son paysage rural, la pêche au homard, et son unique peuple et dialecte.

La femme de lettres française Marguerite Yourcenar (1903-1987) acheta, avec sa compagne Grace Frick, une petite maison sur l'île des Monts Déserts. Elle y demeura de 1950 à sa mort à l'hôpital de Bar Harbor, et elle est enterrée au cimetière de Somesville.


L'écrivain Stephen King place l'intrigue de nombre de ses romans dans le Maine, dont il rend les paysages ruraux terrifiants.



</doc>
<doc id="7545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7545" title="Maryland">
Maryland

Le Maryland (en anglais ) est un État du Nord-Est des États-Unis. Sa capitale est Annapolis, et sa plus grande ville est Baltimore. Avec une superficie de uniquement et une population de habitants, il est l'un des plus petits États du pays mais aussi l'un des plus densément peuplés. 

La Province du Maryland est fondée en 1632 sous l'action de Cecilius Calvert, baron de Baltimore. Nommé en l'honneur d'Henriette Marie de France, fille d'Henri IV, le territoire accueille les catholiques persécutés en Angleterre. La culture du tabac assure sa prospérité au cours du . 

L'économie de l'État repose sur l'agriculture de la région du Piedmont, les biotechnologies, l'activité du port de Baltimore, et surtout sur la présence de plusieurs bases de l'armée américaine (Fort George G. Meade, ""). Le Maryland est l'État au revenu par habitant le plus important du pays, mais Baltimore connaît d'importants problèmes sociaux. En outre, bien que sa figure politique principale soit le républicain Spiro Agnew, vice-président de Richard Nixon, l'État est de tradition démocrate depuis les années 1960. Lieu de tolérance, il est réputé pour avoir vu naître la liberté de religion aux États-Unis.

À l'origine, le Maryland est une colonie britannique baptisée en l'honneur d'Henriette Marie de France, fille d'Henri IV et épouse du roi d'Angleterre Charles.

En 1632, est fondée la colonie du Maryland sous l'action de Cecilius Calvert. Elle est baptisée en l'honneur d'Henriette Marie de France, fille d'Henri IV et reine d'Angleterre. Elle accueille les catholiques persécutés en Angleterre. Des heurts les opposent par la suite aux protestants qui prennent finalement l'ascendant sur la colonie et proscrivent le catholicisme. La culture du tabac assure sa fortune et son expansion au cours du . Vers 1775, la Province du Maryland compte environ habitants. Le Maryland fait partie des Treize colonies et devient le septième État de l'Union le . 

En 1860, les Noirs libres représentent près de 50 % de la population : l'État reste logiquement fidèle à l'Union durant la guerre de Sécession. Pendant la campagne du Maryland, la bataille d'Antietam Creek (ou bataille de Sharpsburg) conduite près de Sharpsburg, n'a duré qu'une journée, le , mais elle a été la première grande bataille de la guerre civile menée sur les terres du nord, ainsi que la plus sanglante de toute l'histoire américaine au regard du nombre de morts en une journée, laissant environ morts et blessés sur le terrain.

La Révolution industrielle provoque un afflux de main d’œuvre immigrée, bien que la ville soit en partie détruite lors du Grand incendie de Baltimore en 1904, et la croissance démographique s'intensifie encore à partir de 1940. Les Afro-Américains comptent pour près de 30 % de la population en 2010.

D'une superficie de  km² (soit une superficie à peu près égale à la Belgique ou à la Normandie), le Maryland est peuplé de habitants (2000). La capitale de l’État est Annapolis.
Le Maryland est divisé en deux par la baie de Chesapeake : la rive orientale et la rive occidentale. La rive orientale (« "Eastern Shore" ») est aussi une partie de la péninsule de Delmarva. Le point culminant de l’État est le mont Backbone (), dans les monts Allegheny.

Situé dans le "", il est bordé par la Virginie-Occidentale à l'ouest, par la Pennsylvanie au nord, par le Delaware à l'est et par la Virginie et le District de Columbia au sud-ouest. Il compte 23 comtés et une ville indépendante. En outre, il bénéficie d'un accès à l'Océan Atlantique : son "Eastern Shore" se trouve sur la péninsule de Delmarva, le long de la baie de Chesapeake. Dans l'ouest de l'État s'élèvent les monts Allegheny, partie de la chaîne des Appalaches.

Le National Park Service gère 28 aires protégées au Maryland :


L'État du Maryland est divisé en 23 comtés et 1 ville indépendante.

Le Gouvernement fédéral assimile la ville indépendante de Baltimore à un comté bien que celle-ci ne fasse juridiquement plus partie d'aucun comté depuis sa scission avec le comté de Baltimore le 4 juillet 1851.

L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini sept aires métropolitaines et deux aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Maryland.

En 2010, 98,6 % des Marylandais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 97,3 % dans une aire métropolitaine et 1,2 % dans une aire micropolitaine. Les aires métropolitaines de Baltimore-Columbia-Towson et Washington-Arlington-Alexandria regroupaient respectivement 46,9 % et 39,9 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini deux aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Maryland.
En 2013, l'aire métropolitaine combinée de Washington-Baltimore-Arlington était la métropolitaine combinée la plus peuplée des États-Unis après celles de New York-Newark (), Los Angeles-Long Beach () et Chicago-Naperville (). En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Washington-Baltimore-Arlington regroupait 92,4 % de la population de l'État.

L'État du Maryland compte 157 municipalités, dont 12 de plus de .
La municipalité de Baltimore était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Maryland à au juillet 2013, soit une hausse de 2,7 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Maryland était le 19 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,87 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-est du comté de Howard.

Avec 229,62 /km en 2010, le Maryland était le État le plus dense des États-Unis après le New Jersey (), Rhode Island (), le Massachusetts () et le Connecticut ().

Le taux d'urbains était de 87,2 % et celui de ruraux de 12,8 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,89 enfants par femme (1,83 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,43 % de personnes de moins de 18 ans, 9,65 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,98 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,68 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,26 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,0 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 84,3 % des Marylandais étaient nés dans un État fédéré, dont 47,6 % dans l'État du Maryland et 36,7 % dans un autre État (18,9 % dans le Sud, 11,1 % dans le Nord-Est, 4,0 % dans le Midwest, 2,7 % dans l'Ouest), 1,4 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 14,2 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (39,0 % en Amérique latine, 33,3 % en Asie, 16,4 % en Afrique, 10,1 % en Europe, 1,0 % en Amérique du Nord, 0,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 49,9 % étaient naturalisés américain et 50,1 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 4,3 % de la population. Cela représentait la la plus importante du pays.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 58,18 % de Blancs, 29,45 % de Noirs, 5,52 % d'Asiatiques (1,37 % d'Indiens, 1,20 % de Chinois, 0,84 % de Coréens, 0,76 % de Philippins), 2,85 % de Métis, 0,35 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 3,58 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,60 %), principalement blanche et noire (0,81 %) et blanche et asiatique (0,56 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,26 %).

Les non hispaniques représentaient 91,85 % de la population avec 54,70 % de Blancs, 29,00 % de Noirs, 5,49 % d'Asiatiques, 2,18 % de Métis, 0,24 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 0,21 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,15 % de la population, principalement des personnes originaires du Salvador (2,14 %), du Mexique (1,52 %), de Porto Rico (0,74 %) et du Guatemala (0,60 %).

En 2010, l'État du Maryland avait la forte proportion de Noirs après le Mississippi (37,02 %), la Louisiane (32,04 %) et la Géorgie (30,46 %) ainsi que la forte proportion d'Asiatiques des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion de Blancs après Hawaï (24,74 %) et la Californie (57,59 %) ainsi que la faible proportion de Blancs non hispaniques des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre de Noirs () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 91,0 %, dont 53,2 % de Blancs, 29,1 % de Noirs, 5,9 % d'Asiatiques et 2,3 % de Métis, et celle des Hispaniques à 9,0 %.

En 2000, les Marylandais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (15,7 %), irlandaise (11,7 %), anglaise (9,0 %), américaine (5,8 %), italienne (5,1 %) et polonaise (3,5 %).

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 4,0 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Washington-Arlington-Alexandria () et Baltimore-Columbia-Towson (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Montgomery (11,6 %), Baltimore (7,5 %) et Howard (6,0 %) et dans la ville indépendante de Baltimore (5,0 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (10,8 %), Lumbees (5,4 %) et Amérindiens du Mexique (4,6 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Salvador (26,3 %), du Mexique (18,7 %), de Porto Rico (9,0 %), du Guatemala (7,3 %), du Honduras (4,4 %), du Pérou (3,9 %) et de la République dominicaine (3,2 %). Composée à 42,8 % de Blancs, 8,3 % de Métis, 5,5 % de Noirs, 1,4 % d'Amérindiens, 0,5 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 41,4 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 32,3 % des Amérindiens, 23,6 % des Océaniens, 23,6 % des Métis, 6,0 % des Blancs, 1,5 % des Noirs, 0,7 % des Asiatiques et 94,2 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires du Salvador (2,14 %), les fortes proportions de personnes originaires du Guatemala (0,60 %) et de la Bolivie (0,13 %), la forte proportion de personnes originaires du Nicaragua (0,14 %), les fortes proportions de personnes originaires du Honduras (0,36 %) et du Pérou (0,32 %), la forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,12 %), la forte proportion de personnes originaires de la Colombie (0,22 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine (0,26 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires de la Bolivie (), le grand nombre de personnes originaires du Salvador (), le grand nombre de personnes originaires du Nicaragua (), le grand nombre de personnes originaires du Pérou (), les grands nombres de personnes originaires du Guatemala () et d'Argentine () ainsi que les grands nombres de personnes originaires de la République dominicaine (), du Honduras () et du Venezuela ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (24,8 %), Chinois (21,8 %), Coréens (15,2 %), Philippins (13,8 %), Viêts (7,4 %) et Pakistanais (4,4 %).

L'État avait la forte proportion de Pakistanais (0,24 %), la forte proportion d'Indiens (1,37 %), la forte proportion de Coréens (0,84 %), la forte proportion de Chinois (1,20 %) et la forte proportion de Philippins (0,76 %).

L'État comptait également le grand nombre de Pakistanais (), les grands nombres de Coréens () et de Thaïs () ainsi que les grands nombres d'Indiens (), de Chinois () et de Bangladais ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (91,0 %), principalement blanche et noire (28,3 %), blanche et asiatique (19,7 %), blanche et autre (12,3 %), blanche et amérindienne (9,1 %), noire et amérindienne (6,2 %), noire et asiatique (3,9 %) et noire et autre (3,9 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (9,0 %).
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2012, 36,7 % des Marylandais se considéraient comme « très religieux », soit 3,4 points de moins que la moyenne nationale (40,1 %), 32,2 % comme « modérément religieux » et 31,1 % comme « non religieux », soit la même proportion que la moyenne nationale (31,1 %). Par ailleurs, 52,2 % des Marylandais s'identifiaient comme protestants, 22,6 % comme catholiques, 15,7 % sans appartenance religieuse et 9,5 % avec une autre religion.

Le Maryland n'a pas de langue officielle.

Selon l"'American Community Survey" en 2010, 84,04 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 6,47 % déclare parler l'espagnol et 9,49 % une autre langue (français, mandarin, coréen...).

Cet État de la côte a la réputation d'avoir été et d’être encore très pollué, pour l’eau et l’air notamment, même si selon le MDE (Maryland Department of the Environment) la qualité de l'air s'est fortement améliorée de 2003 à 2005, en raison notamment d'un programme de maîtrise de la pollution (NOX, CO, CO, mercure…) des centrales électriques au charbon lancé en 2003.
En janvier 1969, des canards morts tombent sur la ville de St. Mary's City dans le Maryland, lesquels selon "The Washington Post" du semblent avoir été frappés de mort subite en plein vol, sans que personne n'ait vu ou entendu une explosion ou un phénomène susceptible d'expliquer ce cas. Il pourrait ne pas s'agir d’un cas "« classique »" de pluie d'animaux mais du passage des animaux dans un nuage résultant d’une pollution accidentelle d'origine industrielle, portuaire ou marine (émanations de munitions chimiques immergées ?).
Des anomalies sexuelles ont été détectées par le U. S. Geological Survey, chez des poissons du fleuve Potomac (production d’œufs par les organes sexuels mâles chez le "smallmouth bass" près de Sharpsburg. On a notamment suspecté des perturbateurs endocriniens qui pourraient provenir d’hormones données aux poules ou à d’autres animaux d'élevage (une étude effectuée en 1999 et 2000 a détecté des hormones dans environ 37 % des cours d’eau testés), venant éventuellement de l’État voisin.

Le Maryland est un État de tradition démocrate, qualifié de sudiste par son histoire bien qu'il n'ait pas fait sécession en 1860 et qu'il soit bien plus proche politiquement des États du nord-est.

Le Parti démocrate est particulièrement puissant dans la ville de Baltimore et les banlieues de Washington (comtés de Montgomery et Prince George), où il réunit souvent plus de 70 % des voix. Les rares bastions républicains sont l'Eastern Shore, le sud et l'ouest de l'État.

Depuis les années 1960, l'État s'ancre dans le giron démocrate aux élections présidentielles et les candidats républicains ne l'emportent généralement que lorsqu'ils gagnent largement l'élection présidentielle nationale (1972, 1984 et 1988). À l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry y a obtenu 55,91 % des suffrages contre 42,93 % au président sortant, le républicain George W. Bush. Les candidats démocrates ont systématiquement emporté l'État depuis l’élection présidentielle de 1992. En 2016, la démocrate Hillary Clinton obtient 60,3 % des voix face au 33,9 % remportés par le républicain Donald Trump.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État, Ben Cardin et Chris Van Hollen sont démocrates alors que sept des huit représentants de l'État à la Chambre des représentants des États-Unis sont également démocrates.
La constitution du Maryland date de 1867.
De 2003 à 2007, le gouverneur du Maryland est Robert Ehrlich, premier gouverneur républicain depuis 1969 et la fin du mandat de Spiro Agnew. En novembre 2006, il tente de se faire réélire mais est battu avec 46 % des voix contre 53 % à son concurrent, le démocrate Martin O'Malley. Depuis 2015, Larry Hogan est le gouverneur républicain.

Il est élu sur le même ticket que le gouverneur.

Les deux autres postes élus de l'exécutif, ceux d'Attorney Général et de contrôleur d'État sont détenus par des démocrates.
L'Assemblée générale du Maryland est divisée en deux chambres : la Chambre des délégués et le Sénat. À l'issue des élections de 2014, le Parti démocrate contrôle les deux chambres de l'Assemblée, avec une majorité de sur 141 à la Chambre des délégués et de sur 47 au Sénat.

Le Maryland vote la légalisation du mariage gay le 23 février 2012. Son entrée en vigueur est prévue pour l'été suivant à moins qu'une pétition référendaire n'oblige les électeurs à se prononcer. Le 6 novembre, ceux-ci votent favorablement lors du référendum et le Maryland devient le dixième État à mettre en œuvre le mariage entre personnes du même sexe à compter du 2013.

Le Maryland produit la plus grande partie d'un tabac du même nom, d'une couleur ocre à brune, qui est utilisé dans les mélanges pour augmenter la combustibilité de ces derniers. Sa saveur est assez neutre. Il serait employé pour produire le Cavendish.
En marge de ces données, la Chambre de commerce du Maryland, pour sa part, est la seule organisation qui défends les entreprises à l'échelle de l'État. 700 membres sont actuellement intégrés à la chambre. De plus, la chambre emploie . La chambre est la voix principale des affaires dans l'État. Sa mission est de soutenir ses membres et de mettre en évidence l'État du Maryland comme un leader économique mondial.

Le repas régional est constitué de soupe aux choux traditionnellement accompagnée de pommes de terre sautées. 

9 autres aliments sont également représentatifs de la gastronomie au Maryland. Ainsi, les épices Old Bay, la crème de crabe, le BBQ, les Smith Island Cake, la trempette de crabe, les huîtres, les croustilles de crabe Utz et la bière Natty Boh sont des éléments populaires dans la gastronomie locale du Maryland.

Les deux principales équipes sportives de l'État sont les Ravens de Baltimore en NFL (football américain) et les Orioles de Baltimore en MLB (baseball).


Le Maryland est le théâtre de l'action du célèbre film d'angoisse "Le Projet Blair Witch" sorti en 1999.




</doc>
<doc id="7546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7546" title="Massachusetts">
Massachusetts

Le Massachusetts (API : ) ou Commonwealth du Massachusetts est un État des États-Unis qui fait partie de la région de la Nouvelle-Angleterre, au nord-est des États-Unis. Le Massachusetts partage ses frontières avec le New Hampshire et le Vermont au nord, l'État de New York à l'ouest, le Connecticut et le Rhode Island au sud, et l'océan Atlantique à l'est. La capitale et la métropole de l’État est Boston. 
Il s'agit de l'un des quatre États des États-Unis à porter le titre de Commonwealth.

Le Massachusetts est le septième État le plus petit des États-Unis, tandis qu'il est la quatorzième plus grande population du pays. Le Massachusetts était au long de son histoire et est toujours un centre de commerce, d'enseignement supérieur et de militantisme politique. Au , le Commonwealth est un centre du secteur financier, de la production, de l'informatique, de l'énergie renouvelable et de la recherche scientifique.

Le nom de Massachusetts vient du nom d'une tribu algonquienne, les Massachusetts. Celui-ci a été traduit comme « à la grande colline », « au lieu des grandes collines » ou encore « à la chaîne de colline » en référence aux Blue Hills et, en particulier, à la .

La colonie fut ainsi nommée en souvenir d'une tribu indienne du pays, les Massachusetts, dont le nom signifiait « un endroit d'une grande colline ». Les Pères pèlerins, arrivés à bord du Mayflower, établirent leur implantation à Plymouth en 1620. Ils furent vite suivis par les puritains, qui établirent la colonie de la Baie de Massachusetts. Le Massachusetts était une des treize colonies qui se révoltèrent contre les Britanniques lors de la Révolution américaine.

John Eliot, pasteur presbytérien au Massachusetts entreprend d'évangéliser les Amérindiens à partir de 1641. Il apprend leur dialecte et commence à prêcher. Il regroupe les convertis dans des "villages de prière" et traduit la Bible en mohican (langue) et en algonquin ; il fonde des écoles, parmi lesquelles un collège indien au sein de l'université Harvard, il forme des instituteurs indigènes. Mais ses efforts sont vite ruinés par les luttes entre colons et Indiens, et du vivant même d'Eliot, il ne reste plus un seul Mohican pour lire la Bible traduite.

C'est dans le Massachusetts du que se déroula une chasse aux sorcières dans la ville de Salem en 1692 : une vingtaine d'individus furent ensuite exécutés pour sorcellerie.

Au , le Massachusetts est considéré comme étant une « colonie biblique » en raison du nombre d'affaires traitées par les tribunaux sur l'accusation d’adultère ou de blasphème.

En 1780, les financiers et les armateurs de Boston se servent de la Constitution de l’État pour réserver le droit de vote aux seuls propriétaires. Contrôlant la législature, ils lèvent diverses taxes destinées au remboursement des dettes de la guerre contre la Grande-Bretagne et diligentent des poursuites contre les cultivateurs, pour beaucoup ruinés, à l'ouest du Massachusetts. En réaction, lourdement endettés, dont beaucoup d'anciens miliciens, prennent les armes et se révoltent. La révolte de Shays se poursuit pendant six mois mais les rebelles sont tués pour la plupart en février 1787.
Le Massachusetts joue un rôle important lors des événements nationaux avant et pendant la guerre de Sécession. Le Massachusetts domine le mouvement naissant de l'anti-esclavagisme pendant les années 1830, motivant les militants à travers le pays. Ceci, à terme, augmente la fragmentation entre le Nord et le Sud, l'un des facteurs qui conduit à la guerre.

Une fois que les hostilités commencent, le Massachusetts soutient l'effort de guerre, à maints égards. En termes de matériel de guerre, le Massachusetts, en tant que principal centre industriel et de manufacture, est prêt pour devenir l'un des principaux producteurs de munitions et de fournitures. La source la plus importante d'armement dans le Massachusetts est la manufacture d'armes de Springfield.

Le Massachusetts est situé dans le nord-est des États-Unis, bordé à l'ouest par l'État de New York, au nord par l'État de Vermont et l'État de New Hampshire, à l'est par l'océan Atlantique et au sud par les États de Connecticut et de Rhode Island. Les îles de Martha's Vineyard et Nantucket se trouvent au large de la côte sud-est.

L'État recèle de nombreux paysages uniques : de la côte atlantique avec les plages et les endroits touristiques du cap Cod, aux monts Berkshire à l'ouest et à la Vallée Pionnière, où coule le fleuve Connecticut, au centre. La majorité de la population habite sur la côte autour de Boston et des villes industrielles. Au centre et à l'ouest du Massachusetts, de nombreuses fermes produisent fruits, tomates et maïs.

Outre le fleuve Connecticut, les principaux cours d'eau du Massachusetts sont le Housatonic, la Westfield, la Nashua, le Concord et le Merrimack.

Le Massachusetts peut être divisé en plusieurs régions géographiques, parmi lesquelles:


L'État du Massachusetts est divisé en 14 comtés.

L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini six aires métropolitaines et deux aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Massachusetts.

En 2010, 99,8 % des Massachusettais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 98,5 % dans une aire métropolitaine et 1,3 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Boston-Cambridge-Newton regroupait à elle seule 63,1 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini deux aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Massachusetts.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Boston-Worcester-Providence regroupait à elle seule 87,0 % de la population de l'État.

L'État du Massachusetts compte 351 municipalités, dont 25 de plus de .
La municipalité de Boston était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Boston est fondée en 1630 et devient la capitale du Massachusetts en 1632. Aux , la ville s'impose comme le centre d'intérêt du Massachusetts et comme la capitale intellectuelle de la Nouvelle-Angleterre.

Boston jouera un rôle central lors de la Révolution américaine.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Massachusetts à au juillet 2013, soit une hausse de 2,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Massachusetts était le 14 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 2,12 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Middlesex dans la ville de Natick.

Avec en 2010, le Massachusetts était le État le plus dense des États-Unis après le New Jersey () et Rhode Island ().

Le taux d'urbains était de 92,0 % et celui de ruraux de 8,0 %. L'État comptait le fort taux d'urbains du pays après la Californie (95,0 %), le New Jersey (94,7 %) et le Nevada (94,2 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,67 enfants par femme (1,63 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 21,67 % de personnes de moins de 18 ans, 10,35 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,46 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,73 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,79 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 39,1 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 81,8 % des Massachusettais étaient nés dans un État fédéré, dont 62,1 % dans l'État du Massachusetts et 19,7 % dans un autre État (11,8 % dans le Nord-Est, 3,4 % dans le Sud, 2,6 % dans le Midwest, 1,9 % dans l'Ouest), 2,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 15,6 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (35,8 % en Amérique latine, 29,2 % en Asie, 22,9 % en Europe, 8,7 % en Afrique, 3,2 % en Amérique du Nord, 0,3 % en Océanie). Parmi ces derniers, 52,5 % étaient naturalisés américain et 47,5 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 2,3 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 80,41 % de Blancs, 6,63 % de Noirs, 5,34 % d'Asiatiques (1,88 % de Chinois, 1,18 % d'Indiens, 0,66 % de Viêts), 2,63 % de Métis, 0,29 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 4,66 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,43 %), principalement blanche et noire (0,60 %), blanche et autre (0,52 %) et blanche et asiatique (0,50 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,20 %).

Les non hispaniques représentaient 90,41 % de la population avec 76,13 % de Blancs, 5,98 % de Noirs, 5,31 % d'Asiatiques, 1,87 % de Métis, 0,16 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,94 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 9,59 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (4,06 %), de la République dominicaine (1,58 %), du Salvador (0,66 %), du Mexique (0,59 %) et du Guatemala (0,50 %).

En 2010, l'État du Massachusetts avait la forte proportion d'Asiatiques des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion d'Amérindiens ainsi que la faible proportion d'Océaniens des États-Unis.

L'État comptait également le grand nombre d'Asiatiques () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 89,5 %, dont 74,6 % de Blancs, 6,4 % de Noirs, 5,8 % d'Asiatiques et 2,0 % de Métis, et celle des Hispaniques à 10,5 %.

En 2000, les Massachusettais s'identifiaient principalement comme étant d'origine irlandaise (22,5 %), italienne (13,6 %), anglaise (11,4 %), française (8,0 %), allemande (5,9 %), polonaise (5,1 %), canadienne-française (4,9 %), portugaise (4,4 %), américaine (3,9 %) et portoricaine (3,1 %).

En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine irlandaise, la forte proportion de personnes d'origine portugaise, la forte proportion de personnes d'origine italienne, la forte proportion de personnes d'origine française et la forte proportion de personnes d'origine polonaise.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 4,2 % de la population de l'État et 4,1 % de la population juive américaine. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Boston-Cambridge-Newton (), Worcester (), Springfield (), Providence-Warwick (), Pittsfield () et Barnstable Town (). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés du Grand Boston tels que les comtés de Norfolk (9,5 %), Middlesex (7,6 %), Suffolk (3,7 %) et Essex (3,0 %) ainsi que dans les comtés de Nantucket (4,9 %) et Berkshire (3,3 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (42,4 %), de la République dominicaine (16,5 %), du Salvador (6,9 %), du Mexique (6,1 %), du Guatemala (5,2 %) et de la Colombie (3,8 %). Composée à 44,7 % de Blancs, 7,9 % de Métis, 6,8 % de Noirs, 1,3 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 38,8 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 42,8 % des Amérindiens, 34,0 % des Océaniens, 29,0 % des Métis, 9,8 % des Noirs, 5,3 % des Blancs, 0,6 % des Asiatiques et 79,8 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine (1,58 %), la forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (4,06 %), les fortes proportions de personnes originaires du Guatemala (0,50 %) et de la Colombie (0,36 %), la forte proportion de personnes originaires du Salvador (0,66 %), la forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,12 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires du Honduras (0,19 %).

L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires de la République dominicaine (), le grand nombre de personnes originaires de Porto Rico (), le grand nombre de personnes originaires de la Colombie (), le grand nombre de personnes originaires du Salvador (), les grands nombres de personnes originaires du Venezuela () et du Costa Rica () ainsi que les grands nombres de personnes originaires du Guatemala (), de l'Équateur () et de la Bolivie ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (35,2 %), Indiens (22,1 %), Viêts (12,3 %), Cambodgiens (7,3 %), Coréens (6,9 %) et Philippins (3,5 %).

L'État avait la forte proportion de Cambodgiens (0,39 %), la forte proportion de Chinois (1,88 %), la forte proportion de Viêts (0,66 %) et la forte proportion d'Indiens (1,18 %).

L'État comptait également le grand nombre de Cambodgiens (), le grand nombre de Chinois (), le grand nombre de Viêts () et le grand nombre de Thaïs ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,5 %), principalement blanche et noire (22,7 %), blanche et autre (20,0 %), blanche et asiatique (18,9 %), noire et autre (9,5 %) et blanche et amérindienne (9,4 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,5 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 27 % des habitants du Massachusetts se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 28 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 46 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

On trouve 21 aires protégées gérées par le National Park Service dans le Massachusetts :


Le Massachusetts est le symbole de l'État progressiste de la côte est vilipendé par les conservateurs de l'Ouest, du centre et du Sud. Archétype du progressisme, le Massachusetts est le bastion de la famille Kennedy et du Parti démocrate.

Le sociétalisme du Massachusetts est aussi ancien que son puritanisme.

Fer de lance de la lutte pour l'indépendance au , il est le premier État à abolir l'esclavage et à promouvoir son abolition au niveau national. Il fut le bastion des républicains progressistes au quand le Parti démocrate était encore dominé par les ségrégationnistes du Sud.

Si 51 % des habitants du Massachusetts se déclarent indépendants en 2009, ils sont 13 % à se revendiquer républicains.

Le Massachusetts a très longtemps été comme les autres États de Nouvelle-Angleterre un bastion whig, puis républicain. Cependant, il fut en 1928 le seul État en dehors du et de Rhode Island à voter pour le candidat démocrate Al Smith, largement battu au niveau national. Le Massachusetts devint depuis lors un bastion du Parti démocrate, contrairement au reste de la Nouvelle-Angleterre qui ne le devint qu'après 1992.

Depuis élection présidentielle de 1960, trois élus du Massachusetts ont postulé aux élections présidentielles : John Fitzgerald Kennedy élu en 1960, Michael Dukakis, candidat en 1988 et John Kerry, candidat en 2004.

Lors de l’élection présidentielle de 2004, le Parti démocrate tint sa convention nationale à Boston, capitale de l'État, s'attirant cette remarque ironique de Dick Armey, le chef de la majorité républicaine à la Chambre des représentants des États-Unis : « si j'étais un démocrate, je me sentirai effectivement plus à l'aise à Boston que, dirais-je, en Amérique » (« "If I were a Democrat, I suspect I'd feel a heck of a lot more comfortable in Boston than, say, America" »).
Le président George W. Bush lui-même ironisa sur les origines de son adversaire démocrate John Kerry : « Mon adversaire dit qu'il a un bon contact (avec les habitants) de l'ouest, mais je me demande si quelquefois il ne parle pas de l'ouest du Massachusetts » ().

Le , John Kerry a obtenu 61,94 % des voix contre 36,78 % à George W. Bush, réélu au plan national.

Aucun républicain ne l'a remporté dans l'État depuis Ronald Reagan avec 51,22 % en 1984 (vainqueur également avec 41,90 % en 1980, Reagan l'emporte cependant face à une opposition désunie, entre Jimmy Carter, qui obtient 41,75 % et John Anderson, qui obtient 15,15 %).

Si l'État avait plutôt penché vers les candidats républicains jusqu'en 1924, il opte pour les Démocrates de 1928 à 1948 puis de 1960 à 1976. En 1972, le Massachusetts est le seul État à voter pour le ticket démocrate dont le candidat à la vice-présidence est Sargent Shriver, lié à la famille Kennedy.

Lors de l'élection présidentielle 2016, le Massachusetts à majoritairement voté pour Hillary Clinton avec 60 % des voix. Le président élu, Donald Trump n'a récolté que 32,8 % des voix.

Au niveau fédéral, lors de la session 2017-2019, les dix élus du Massachusetts à la Chambre des représentants des États-Unis sont tous démocrates. 

Les deux sénateurs de l'État étaient le démocrate John Kerry et le républicain Scott Brown. Ce dernier, soutenu par le mouvement des Tea Party avait remporté le , avec près de 52 % des voix, le siège longtemps détenu par le démocrate Ted Kennedy et mort en cours de mandat. L'élection partielle organisée pour désigner celui qui devait terminer son mandat avait opposé Brown contre Martha Coakley, secrétaire démocrate à la Justice de l'état. Il s'agissait alors de la première victoire depuis 1972 d'un candidat républicain au Sénat des États-Unis pour y représenter le Massachusetts. Scott Brown est cependant largement battu au renouvellement suivant, en 2012, par la démocrate Elizabeth Warren. En effet, actuellement les deux Sénateurs du Massachusetts sont Elizabeth Warren et Edward Markey.

Les républicains ne sont pas totalement écartés de la représentation de l'État puisque le poste de gouverneur du Massachusetts a été continuellement détenu par un républicain de 1991 à 2007 et depuis 2015. Cependant, tous ces gouverneurs républicains que furent William Weld, Paul Cellucci, Jane Swift, Mitt Romney et Charlie Baker représentaient l'aile centriste et modérée du parti.

Lors des élections pour le poste de gouverneur, en novembre 2006, le lieutenant-gouverneur du Massachusetts républicain sortant Kerry Healey fut battu avec 35 % des suffrages par le démocrate Deval Patrick (56 %). Celui-ci est alors devenu le second gouverneur noir des États-Unis.
Le pouvoir législatif est détenu par la Cour générale du Massachusetts qui se compose de Chambre des représentants et du Sénat. La Chambre des représentants est composée de 160 élus et le Sénat de 40 membres.

Au niveau local, la législature étatique (Cour générale du Massachusetts) est dominée par le Parti démocrate. Lors de la session 2017-2017, la Chambre des représentants du Massachusetts de 160 membres comprend 122 démocrates tandis que le Sénat du Massachusetts de 40 membres compte 33 démocrates et sept républicains. Depuis janvier 2007, les démocrates dominent totalement l'État, quel que soit le niveau de responsabilité (gouverneur, Congrès local, municipalité), laissant aux républicains quelques postes d'élus locaux. Le Massachusetts correspond alors à l'archétype de l'État à parti unique sous contrôle démocrate comme l'avaient été autrefois les États du sud.

En 2006, l'État du Massachusetts a institué une couverture maladie universelle qui contraint chacun à souscrire une assurance, alors que les plus pauvres reçoivent une aide. Au début de l'année 2008, sur une population d'environ qui n'avaient pas d'assurance maladie, environ sont désormais couverts.

Par le référendum du , le Massachusetts dépénalise la marijuana.

Le Massachusetts compte parmi les 15 États des États-Unis qui n'appliquent pas la peine de mort (bien que non formellement abolie dans cet État).

À la suite d'une décision de la Cour suprême de l'État en novembre 2003, le Massachusetts devient le premier État à légaliser le mariage entre personnes de même sexe le . Fin juin 2015, la Cour Suprême décide (Obergefell v. Hodges) que les couples homosexuels peuvent se marier dans l'ensemble du pays.

Le Bureau de l'analyse économique estime que le produit brut de l'État en 2004 était de 318 milliards de dollars. Le revenu personnel moyen par personne en 2004 était de par an, soit le deuxième plus élevé après celui du Connecticut.

Les exportations agricoles consistent en fruits de mer, en produits laitiers, en canneberges et en légumes. Les exportations industrielles sont la machinerie, l'équipement électrique, les instruments scientifiques, la typographie et l'édition. Grâce à la coopérative Ocean Spray, le Massachusetts est le second plus grand État producteur de canneberges, après le Wisconsin. D'autres secteurs qui sont d'importance vitale à l'économie de Massachusetts sont les études supérieures, les soins de santé, les services financiers et le tourisme.

La Chambre de commerce du Massachusetts a pour objectifs d'être une ressource pour les autres chambres et les entreprises en effectuant des recherches sur les lois pertinentes, en partageant des mises à jour sur les meilleures initiatives, en hébergeant des réseaux clés et des événements de formation et en assurant enfin le lobbying et la représentation législative.

La culture du Massachusetts est un mélange reflétant les racines de la culture des “Yankees” néo-anglais et des autres groupes d’immigrés. Les Irlandais en particulier ont eu un grand impact sur la culture de l’État et la ville de Boston ; Boston accueille un des plus célèbres défilés de la Saint-Patrick du monde (un festival irlandais traditionnel tenu le 17 mars) ; et l’équipe régionale de basket-ball est connue comme les « Celtics ». De même, les descendants Canadiens forment la troisième communauté en importance et en pourcentage dans l'État. Ils représentent le plus grand nombre de Franco-Américains en Nouvelle-Angleterre. Ils se concentrent surtout dans les villes de Lowell, d'où vient le célèbre Jack Kerouac, Springfield, Fall River, et Salem. Les Italiens, Portugais et Chinois ont aussi influencé la culture de l’État.

En outre, les événements de la guerre d'Indépendance continuent à affecter la culture du Massachusetts. L’État célèbre le « Evacuation Day » ("Le Jour de l’évacuation") et le « Patriot’s Day » ("Le Jour des patriotes") en mémoire de l’histoire de la région.

Tous les 4 juillet, Boston organise une célébration renommée du jour d’Indépendance. Les feux d’artifice et un concert se produisent sur le rivage du fleuve Charles pendant ce festival.


Il y a un grand nombre d'universités dans les villes de la zone métropolitaine de Boston, dont l’université Harvard et le Massachusetts Institute of Technology (MIT).

D'autres universités du Massachusetts :





</doc>
<doc id="7547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7547" title="Michigan">
Michigan

Le Michigan est un État du Midwest des États-Unis, presque entièrement entouré par les Grands Lacs qui forment une frontière avec la province canadienne de l'Ontario. Il est bordé au nord par le lac Supérieur, à l'ouest par le lac Michigan et le Wisconsin, à l'est par le lac Huron et le lac Érié et au sud par l'Indiana et l'Ohio. La capitale du Michigan est Lansing.

Le nom de l'État vient d'une adaptation en langue française du mot ojibwé "Mishigamaw", qui signifie « grande eau » ou « grand lac ».

La région est explorée par des coureurs de bois français à partir de 1622. Elle est alors peuplée de tribus amérindiennes, principalement les Outaouais, les Potawatomis, les Miamis et les Hurons. Le territoire est colonisé dans un premier temps par les Français. Le premier établissement fondé est la mission Sainte Marie, à Sault-Sainte-Marie, en 1668, par le père jésuite Jacques Marquette. La ville de Détroit est fondée en 1701 par Antoine de Lamothe-Cadillac et la région devient un centre actif du commerce des fourrures. Les établissements français passèrent aux mains des Britanniques avec le traité de Paris de 1763. Attribuée aux États-Unis par le traité de Versailles de 1783, la région n'est définitivement abandonnée par les Britanniques qu'en 1796. Elle est ensuite réoccupée par les Britanniques durant la guerre de 1812. Cependant, ceux-ci en sont chassés en 1813 par les victoires des Américains menés par William Henry Harrison et Oliver Hazard Perry, sur le lac Érié. En 1825, l'ouverture du canal Érié favorise le développement du commerce et provoque une vague d'immigration. Le Territoire du Michigan se dote d'une Constitution, en 1835 et entre dans l'Union le , devenant le vingt-sixième État américain. Il connaît un essor rapide à partir des années 1850 grâce à l'agriculture, à l'exploitation du bois, au développement des voies ferrées, à l'exploitation minière d'un boom du cuivre et du fer, secteur en très forte expansion dans les années 1840, des dizaines de sociétés minière du Michigan étant cotées à Boston. Près de nouveaux immigrants arrivèrent dans le Michigan entre 1840 et 1860, en particulier pour travailler dans les mines. Plus tard, l'industrialisation fut encore plus rapide à partir de 1890 grâce à l'industrie automobile.

Au début du , le Michigan devint le centre de l'industrie automobile américaine, concentrée dans la région de Détroit. Celle-ci fut frappée de plein fouet par la crise de 1929. La Seconde Guerre mondiale rétablit la prospérité et le plein emploi. Le Michigan attira des émigrants noirs en provenance des États du Sud. En 1943, des tensions raciales à Détroit provoquèrent une émeute qui coûta la vie à 34 personnes. La haine raciale refit surface au cours de la lutte pour les droits civiques dans les années 1960. En 1973, Détroit a élu son premier maire noir, Coleman Young. Durement touchée par la crise des années 1980, l'industrie automobile a perdu beaucoup d'emplois après avoir employé plus du tiers de la main-d'œuvre industrielle du Michigan. La croissance des activités de service a permis cependant de compenser une partie des pertes d'emplois.

Après une période de croissance économique pendant les années 1990, l'État a encore souffert des difficultés au début du , avec un taux de chômage régulièrement au-dessus de la moyenne nationale.

D'une superficie de , le Michigan est peuplé de (2010).

L'État est formé par deux péninsules isolées par le détroit de Mackinac. La péninsule supérieure est une pénéplaine où affleure le bouclier canadien. Elle culmine à d'altitude (mont Arvon) et possède des chutes d'eau pittoresques, dont les chutes Tahquamenon. Au nord, dans le lac Supérieur, se situe le Parc national de l'Isle Royale. La péninsule inférieure est formée de basses collines. Façonnée par les glaciers quaternaires, elle est aujourd'hui parsemée d'une multitude de petits cours d'eau et de lacs intérieurs. Le climat est continental humide. Les étés sont chauds et humides, et les hivers sont froids avec beaucoup de neige, particulièrement dans le Nord de l'État et sur la rive de lac Michigan. Les forêts (pins, érables, hêtres, chênes) couvrent près de la moitié du territoire du Michigan.

Il y a plus de dans l'État ; le plus grand lac intérieur est lac Houghton qui couvre . Il y a aussi beaucoup de rivières dans le Michigan ; la plus longue est la rivière Grand, avec .

Le Michigan est le seul État des États-Unis ayant perdu des habitants entre 2000 et 2010 avec un taux de croissance négatif de la population de -0,60 %.

L'État du Michigan est divisé en 83 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et vingt aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Michigan.

En 2010, 93,1 % des Michiganais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 81,6 % dans une aire métropolitaine et 11,5 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Detroit-Warren-Dearborn regroupait à elle seule 43,5 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Michigan.
L'État du Michigan compte municipalités, dont 32 de plus de .
La municipalité de Detroit était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Michigan à au juillet 2013, soit une hausse de 0,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Michigan était le 8 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 3,20 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Shiawassee dans le township de Bennington.

Avec 67,49 /km en 2010, le Michigan était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 74,6 % et celui de ruraux de 25,4 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,85 enfants par femme (1,82 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,72 % de personnes de moins de 18 ans, 9,85 % de personnes entre 18 et 24 ans, 24,71 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,95 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,78 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,9 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 93,0 % des Michiganais étaient nés dans un État fédéré, dont 76,9 % dans l'État du Michigan et 16,1 % dans un autre État (6,7 % dans le Midwest, 5,4 % dans le Sud, 2,2 % dans le Nord-Est, 1,8 % dans l'Ouest), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,2 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (49,1 % en Asie, 20,9 % en Europe, 18,4 % en Amérique latine, 7,1 % en Amérique du Nord, 4,1 % en Afrique, 0,4 % en Océanie). Parmi ces derniers, 51,1 % étaient naturalisés américain et 48,9 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,2 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 78,95 % de Blancs, 14,17 % de Noirs, 2,41 % d'Asiatiques (0,78 % d'Indiens), 2,33 % de Métis, 0,63 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 1,49 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,16 %), principalement blanche et noire (0,73 %) et blanche et amérindienne (0,53 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,17 %).

Les non hispaniques représentaient 95,59 % de la population avec 76,59 % de Blancs, 14,00 % de Noirs, 2,39 % d'Asiatiques, 1,93 % de Métis, 0,55 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,10 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 4,41 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,22 %).

En 2010, l'État du Michigan avait la plus faible proportion d'Océaniens après la Virginie-Occidentale (0,02 %), le Vermont (0,03 %) et le Maine (0,03 %).

L'État comptait également les plus grands nombres de Blancs () et de Blancs non hispaniques () des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 95,3 %, dont 75,9 % de Blancs, 13,8 % de Noirs, 2,7 % d'Asiatiques et 2,3 % de Métis, et celle des Hispaniques à 4,7 %.

En 2000, les Michiganais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (20,4 %), irlandaise (10,7 %), anglaise (10,0 %), polonaise (8,6 %), américaine (5,2 %), française (4,9 %), néerlandaise (4,8 %) et italienne (4,5 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, la plus forte proportion de personnes d'origine polonaise, la plus forte proportion de personnes d'origine arménienne ainsi que les plus fortes proportions de personnes d'origine française et canadienne-française.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Detroit-Warren-Dearborn () et Ann Arbor (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté d'Oakland (5,1 %).

L'État abrite la communauté amish des États-Unis. Selon une étude effectuée par Joseph F. Donnermeyer, Cory Anderson et Elizabeth C. Cooksey de l'Université d'État de l'Ohio, l'État comptait Amish en 2010, soit 0,1 % de la population de l'État et 4,2 % de la population amish américaine. Ils se concentraient essentiellement dans l'implantation de Centreville () et constituaient une part significative de la population dans le comté d'Oscoda (4,9 %).

Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait Amish en 2014 ( en 1992), soit 0,1 % de la population de l'État et 4,7 % de la population amish américaine.

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (72,9 %) et de Porto Rico (8,5 %). Composée à 53,4 % de Blancs, 9,1 % de Métis, 3,8 % de Noirs, 1,7 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 31,4 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 17,3 % des Métis, 16,7 % des Océaniens, 11,8 % des Amérindiens, 3,0 % des Blancs, 1,2 % des Noirs, 0,7 % des Asiatiques et 93,3 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (32,4 %), Chinois (18,7 %), Coréens (10,2 %), Philippins (9,3 %), Viêts (7,0 %), Japonais (4,6 %), Pakistanais (4,2 %) et Bangladeshis (3,3 %).

L'État comptait le plus grand nombre de Bangladais (), le plus grand nombre de Hmongs () et le plus grand nombre de Pakistanais ().

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,6 %), principalement blanche et noire (31,4 %), blanche et amérindienne (22,7 %), blanche et asiatique (16,6 %), blanche et autre (9,6 %) et noire et amérindienne (4,3 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,4 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 38 % des habitants du Michigan se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 33 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 91,11 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,93 % déclare parler l'espagnol, 1,04 % l'arabe, et 4,92 % une autre langue.

Le Michigan est un État industriel de la région des Grands Lacs de tradition progressiste. Il est le premier état à abolir la peine de mort en 1846 et il est longtemps resté le seul.

Historiquement, le premier congrès du Parti républicain eu lieu à Jackson (Michigan) le . Le Michigan devient par la suite un bastion des républicains jusqu'à la Grande Dépression de la fin des années 1920.

De nos jours, le Parti républicain domine généralement les zones rurales de l'Ouest et du Nord de l'État, en particulier la région de Grand Rapids, considérée comme la plus conservatrice du Michigan. Historiquement démocrate, la Péninsule supérieure du Michigan est acquise aux républicains depuis la fin des années 2000. Le Sud-Est de l'État tend davantage vers les démocrates, notamment grâce à Détroit et aux villes universitaires d'East Lansing et Ann Arbor. La banlieue de Detroit est cependant plus indécise, les comtés d'Oakland et Macomb étant considérés comme des "swing counties".

Le Michigan est un État qui apporte ses voix plutôt aux Républicains lors des élections présidentielles de la seconde moitié du . En 1912, il est l'un des six États à voter pour Theodore Roosevelt, alors candidat des Républicains progressistes contre Woodrow Wilson, le candidat démocrate et contre William Howard Taft, le candidat officiel du parti républicain.

Si le Michigan continue d'élire plutôt les candidats républicains à l'élection présidentielle durant le , il apporte néanmoins son soutien au démocrate Franklin Delano Roosevelt en 1932 et 1936 avant d'être l'un des quelques États à lui préférer le républicain Wendell Willkie en 1940 et à soutenir le républicain Thomas Dewey en 1948 contre le président Harry S. Truman. Après avoir fortement soutenu le républicain Dwight D. Eisenhower dans les années 1950, il penche de nouveau vers les démocrates lors des élections de 1960, 1964 et 1968. En 1976, il soutient le président Gerald Ford, l'enfant du pays, contre Jimmy Carter. Le Gerald R. Ford Presidential Museum est notamment situé à Grand Rapids tandis que la Bibliothèque présidentielle Gerald R. Ford se trouve sur le campus de l'université du Michigan.

Jusqu'à Donald J. Trump en 2016, aucun candidat républicain n'avait plus remporté le Michigan depuis George H. W. Bush en 1988.

Lors de l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry l'en emporte avec 51,23 % des voix contre 47,81 % au président républicain sortant George W. Bush, réélu au niveau national. En 2008, le démocrate Barack Obama y obtient 57 % des voix contre 40 % au républicain John McCain et en 2012 il y obtient 54,80 % des voix contre 45,20 % au républicain Mitt Romney.

En 2016, à l'instar de l'élection présidentielle de 1992 où le démocrate Bill Clinton s'impose dans l'État (et à l'échelle nationale) avec 43,77 % des voix, le candidat ayant remporté le Michigan, à savoir le républicain Donald Trump, est élu avec moins de 50 % des suffrages (47,25 %). Cela s'explique par deux facteurs: le premier est le nombre très serré de votes séparant les deux principaux candidats (un peu plus de d'écart seulement), le deuxième est la présence non négligeable de candidats de petits partis qui réunissent ensemble plus de 5 % des suffrages finaux.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l’État sont les démocrates Gary Peters et Debbie Stabenow alors que neuf républicains et cinq démocrates représentent l’État à la Chambre des représentants durant le (2017-2019).

De 2003 à 2011, le gouverneur de l'État du Michigan fut la démocrate Jennifer Granholm. Si le poste de lieutenant-gouverneur est détenu par un démocrate durant cette période, ceux de secrétaire d’État et d"'attorney général" sont détenus par des républicains. Le , le républicain Rick Snyder est devenu le nouveau gouverneur de l'État.

Les deux chambres de la législature d'État du Michigan sont dominés par les républicains lors de la session 2017-2019. Les républicains détiennent ainsi 63 des 110 sièges de la chambre basse et 27 des 38 sièges du Sénat.

Longtemps dominée par le commerce de la fourrure, l'agriculture, l'industrie du bois et l'exploitation minière, l'économie de l'État est aujourd'hui diversifiée à la suite d'une industrialisation importante au . Les richesses minérales sont très abondantes. Les plus importantes sont les minerais de fer et de cuivre, l'argent, la potasse, le charbon, le sel gemme, le pétrole et le gaz naturel. L'agriculture et la sylviculture sont restées des secteurs importants. Les principales ressources agricoles sont l'élevage laitier et bovin, les céréales, le soja, la betterave à sucre, la pomme de terre, les légumes et les arbres fruitiers. Les vergers sont concentrés en bordure du lac Michigan. L'État est l'un des premiers producteurs nationaux de cerises, de pommes, de prunes et de poires. Le Michigan est l'un des principaux États industriels des États-Unis. L'industrie automobile est dominante. L'État du Michigan est le premier centre de production de véhicules de tourisme des États-Unis. Trois des principaux constructeurs automobiles américains, General Motors, Ford et Chrysler, ont leur siège mondial dans la région de Détroit. Les autres activités industrielles sont le raffinage pétrolier, la construction mécanique, la sidérurgie, la chimie, l'électronique, l'industrie du caoutchouc et des matières plastiques, l'agroalimentaire, le textile (confection), l'industrie du bois (papeterie, meubles).

L'industrie du tourisme est également très importante. Les principaux sites touristiques sont l'Isle Royale National Park, sur le lac Supérieur ; le Pictured Rocks National Lakeshore, aux falaises de grès multicolores ; le Sleeping Bear Dunes National Lakeshore, grandes dunes situées en bordure du lac Michigan. Des sites historiques commémorent l'installation des premiers colons. Les Grands Lacs ont un poids considérable dans l'économie du Michigan, notamment pour le transport des matières premières. Détroit est le principal port de l'État.

Le secteur automobile est bien représenté avec les firmes américaines et étrangères (par exemple PSA et Renault).
L’État du Michigan accueille 22 sièges sociaux des 500 plus grandes entreprises américaines.

Le Michigan est notamment le berceau du secteur automobile américain, et en particulier de Ford qui s'est développé autour de Détroit.

L'État est le plus dévasté économiquement du pays avec une récession continue depuis 2001, il y encore eu un recul de 1,2 % du PIB en 2007. En 2007, avant la crise financière, il avait le taux de chômage le plus élevé de la nation, à 11,6 % de la population active. En décembre 2010, alors que la crise économique a touché la nation entière, le Michigan – qui reste pauvre – n'a plus le plus fort taux de chômage du pays (11,7 %). La Californie, la Floride, le Rhode Island, et surtout le Nevada ont des taux de chômage plus élevés.





</doc>
<doc id="7548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7548" title="Élevage">
Élevage

L’élevage, ou vacherie en français cadien, est l'ensemble des activités qui assurent la multiplication des animaux souvent domestiques, parfois sauvages, pour l'usage des humains.

Les premiers hommes vivaient de cueillette, de la pêche et de chasse. Le passage d'une stratégie d'exploitation directe de l'environnement à l'agriculture et à l'élevage est généralement présenté comme naturel, mais on connait peu les pratiques intermédiaires qui pourraient expliquer le glissement de l'une à l'autre.
Ainsi, il y a bien un mystère de l'apparition de l'élevage, dont l'explication a peut-être été trouvée chez les aïnous avec leur rituel de l'ours : l'élevage pourrait avoir été un produit d'un rituel sacrificiel, un animal, élevé comme un membre de la famille et en son sein, servant aux sacrifice lorsqu'un rituel l'exige. La domestication donnant alors (ou non) un résultat en fonction de l'animal utilisé ; loup conduisant à l'apparition du chien, bovin sauvage aux bovins domestiques, ou ours chez les aïnous, ce qui ne mène à rien de matériellement utilitaire mais fournit une piste explicative. Des peintures murales de la civilisation mycénienne montrent que les animaux sont associés à la chasse, ainsi qu'à la tauromachie.

Les premières traces d'élevages d'herbivores découvertes en Mésopotamie datent de 9000. 
L'homme, dès 3000 ans a contribué à introduire des espèces plus ou moins domestiquées hors de leur zones naturelle de répartition, jusque dans les îles en Europe de l'Ouest, modifiant ainsi leurs caractéristiques écopaysagères premières. L'élevage semble s'être beaucoup développé au Néolithique (dont en Europe et en France, dans le nord du pays par exemple), mais il semble longtemps coexister avec la chasse. Dans la vallée de l’Aisne les archéologues ont trouvé des traces ou indices d'élevage et d'exploitation animale durant au moins 1000 ans durant l'âge du bronze. 

L'élevage se poursuit durant l'Antiquité et l'antiquité tardive (Bas Empire et Haut Moyen Âge). Durant le début du Moyen Âge en Europe, la consommation de viande semble avoir été relativement importante, au moins pour la partie la plus riche de la population. Fernand Braudel écrivait que . L'élevage fournissait d'autres ressources telles que le lait, le cuir, le boyau, la laine et la graisse, des outres... Il permit une civilisation de l'objet au : le cuir était transformé en chaussures ; le parchemin était de la peau traitée. La laine alimentait l'industrie drapière. Les boyaux et les cornes entraient dans la fabrication d'instruments de musique, d'outils, d'armes, etc.

Les paysans utilisent la force des animaux pour les travaux agricoles : bœufs et chevaux tirent la charrue ou la herse. Ils réalisent les corvées de charrois (transport de vin, de blé, de bois, de paille). Les chevaux étaient parmi les biens les plus précieux des chevaliers et des armées. Plus tard, ils ont halé les navires et péniches sur les fleuves. Certains moulins ont longtemps utilisé leur force de travail. L'élevage fournit aussi; de manière indirecte ou direct; des fumures pour amender les terres dans les systèmes dites de polyculture-élevage.

on s'interroge sur l'importance des conditions d'élevage des animaux dès les années 1920, ce qui n'empêchera pas le développement d'un élevage industriels critiqué pour sa déshumanisation et certaines maltraitances faites aux animaux. 
La mécanisation entraine une forte intensification des élevages dans les pays industrialisés. 

Dans le monde : Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (la FAO en anglais), le cheptel bovin mondial continue à progresser (10 millions de têtes en 2001, ce qui devrait se traduire par 2 à 3 % d'augmentation de la production de viande). La production ovine mondiale était de 7,9 millions de tonnes et le cheptel porcin (en progression de 2 % en 2001) a atteint 923 millions de têtes. C'est le porc qui est le plus consommé au monde, surtout en Asie (59 % du cheptel en 2001, avec une demande en progression) ; le Japon est en 2001 le importateur au monde (plus de 700.000 t/an) de viande de porc. En 2011 65 milliards d'animaux ont été abattus dans le monde dont 58 110 milliards de poulets, 1 383 000 porcs et 320 millions de bovins.A l'échelle mondiale, la consommation de viande est en augmentation particulièrement en Asie, elle a atteint les 286,2 milliards de tonnes de produits carnés.La consommation par continent se répartit respectivement de la façon suivante: 46 % est consommée en Asie, 20% en Europe,14% en Amérique du nord, 10% en Amérique du sud, 5% en Afrique et 4% en Amérique centrale.

Dans l'Union européenne (UE-15), c'est le cheptel porcin qui domine (125 millions de têtes vers 2001), détenu à 20,7 % par l'Allemagne, 19 % par l'Espagne, 12 % par la France et 10,4 % par le Danemark. Le cheptel ovin n'atteint lui que 95 millions de têtes ; on le trouve essentiellement au Royaume-Uni (29 %), en Espagne (25,4 %), en Italie (11,6 %) et en France (9,8 %). 82,8 millions de têtes de bovins suivent, principalement élevés en France (plus du quart du total européen de l'UE-15 avec 25,35 %), devant l'Allemagne (17,58 %) et le Royaume-Uni (12,8 %), aucun des 13 autres États-membres ne produisant plus de 10 % du total. Les caprins sont moins nombreux (11,2 millions de têtes). La volaille est aussi une filière importante (6,2 millions de têtes).

Les diverses activités mises en œuvre pour l'élevage incluent notamment la gestion de la production des animaux adultes pour les multiplier, et leur fournir gite, nourriture, soins, en vue de leur utilisation et/ou de leur production.

Les produits de l'élevage impliquent :

L'élevage s'applique généralement aux espèces d'animaux domestiques, mais pas exclusivement. On élève aussi des animaux non domestiqués d'origine sauvage, par exemple les visons. Il fait appel à un certain nombre de sciences et de techniques dont : la sélection, l'organisme génétiquement modifié (OGM), l'alimentation animale, la médecine vétérinaire, et la zootechnie, notamment. 

Actuellement, l'élevage peut également avoir pour objectifs de contribuer à la préservation de paysages ouverts, de milieux naturels (comme les zones humides par exemple), de pâtures à vocation de protection des sols et de puits de carbone ; à la préservation des espèces et des races domestiques à faible rendement menacées de disparition (élevage conservatoire) ; et aux loisirs (animaux de compagnie et de concours, colombophilie)

Un recensement effectué en 2006 par la FAO compte, dans le monde, de poulets, de moutons et de chèvres, de bovins, un milliard de cochons et un milliard de canards.

La généralisation puis surtout la concentration et l'industrialisation rapide de l'élevage au n'ont pas été sans impacts négatifs sur l'environnement, et pose des questions nouvelles dans les domaines de la zootechnie, de l'éthique, du droit, de la biosécurité et de la santé alimentaire et santé environnementale ; en particulier. Ceci concerne aussi l'aquaculture, dont les effets doivent être mis en balance toutefois avec l'effondrement d'une partie importante du "stock" en raison de la surpêche, que certains estiment être un collapsus écologique des écosystèmes littoraux, toute en tenant compte qu'elle a augmenté la demande en pêche minotière qui contribue massivement à la surpêche);

Parmi les problèmes les plus souvent cités outre les pollutions (nitrates & phosphates principalement) et les nuisances olfactives, il est question des méthodes de sélection et de l'insémination (souvent contrainte ou totalement artificielle) appauvrissant la diversité génétique et favorisant la consanguinité des animaux au sein des espèces et souches élevées, et favorisant potentiellement les zoonoses dans un contexte de mondialisation de l'élevage. Le pâturage sur les lieux d'anciennes forêts peut avoir un impact irréversible sur la biodiversité forestière, à échelle humaine de temps, même si la forêt repousse sur le même site. La diffusion dans les pays riches de l'élevage hors-sol est un facteur de bouleversement des paysages (les cultures industrielles de soja et maïs remplacent les pâtures qui étaient des puits de carbone, des filtres pour l'eau). La diffusion planétaire de l'élevage en batterie (élevages de plus de à , qui semblent avoir eu un rôle dans la diffusion du virus H5N1 et d'autres pathogènes),Dans les supermarchés britanniques, soixante-dix pour cent de la viande de poulet vendue est contaminée par la bactérie "Campylobacter."

La possibilité de fortement stimuler la production laitière des bovins ou la production de viande par l'usage d'additifs alimentaires ou l'utilisation d'hormones de croissance (somatotropine bovine essentiellement), la possibilité d'utiliser des hormones (injection de mélatonine) ou d'un éclairage artificiel forçant les animaux à se reproduire à des périodes qui ne sont pas naturelles), ou encore la possibilité de cloner des animaux ou de les modifier par génie génétique sont à l'origine de questions sociétales nouvelles, et parfois à l'origine de conflits commerciaux actuellement principalement gérés par l'OMC. À titre d'exemple, des laboratoires ont réussi à produire par génie génétique des hormones de synthèse (ex somatotropine bovine recombinée) dont les effets de perturbateur endocrinien sur la santé des consommateurs sont discutés. L'usage de farines animales dans l'alimentation d'herbivores a été à l'origine de la diffusion d'un prion pathogène à l'origine de la maladie de la vache folle.

Les méthodes modernes d'élevage (aliments à base de maïs et soja, farines de poisson, ainsi que la consommation de fuel, eau, pesticides et autres intrants à forts impacts environnementaux en amont) ont eu des effets économiques et sociaux (le nombre d'emplois nécessaires pour produire une tonne de viande a fortement baissé depuis le ) et des effets sur l'empreinte écologique. La diffusion dans l'environnent de résidus de médicaments vétérinaires via les urines et excréments (lisiers, fumiers) à partir d'élevages (notamment de bovins ou de porcs et à partir des piscicultures) est un problème émergent, qui semble déjà avoir des effets importants. La consommation de viande augmente fortement dans les pays émergents et notamment en Chine et que « l'homme consomme annuellement plus de d'animaux par an (dans l'ordre : poulets, canards, porcs, lapins, dindes, moutons, chèvres, bovins et chevaux) ». Ce qui, en Occident représente « 98 % de la totalité des animaux avec lesquels les humains sont en interaction. (...) Les abattoirs américains tuent plus de d’animaux par jour (...) Selon les estimations de l’ONU (FAO), la production mondiale de viande et de lait doublera d’ici 2050 ». Une question abordée par les éthiciens est celle de la condition animale, que certains traitent de manière plus générale dans la question de la 

L'élevage génère de nombreux impacts environnementaux, directs ou indirects, immédiats ou différés estimés importants par l'ONU, et son agence la FAO qui le rappelle régulièrement. que la production intensive de viande et de lait génèrent en amont des impacts environnementaux sur les sols, l’air, l’eau et les écosystèmes.

L'un des problèmes est l'émission de gaz à effet de serre par les animaux élevés, par la filière viande, et par les cultures qui alimentent ces animaux et qui contribuent à la déforestation, c'est-à-dire au recul des puits de carbone et d'écosystèmes qui stabilisaient le climat et les microclimats, et les experts pensent que la demande mondiale en protéines pourrait encore croître de 50 % de 2010 à 2020. L'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) a annoncé en 2010 qu'elle allait réunir des experts pour étudier les impacts de l’élevage sur les écosystèmes et les changements climatiques. Selon le dernier rapport de la FAO (2014) l'industrie de l'élevage est responsable de 14,5 % des émissions de Gaz à Effet de Serre. Le précédent rapport de la FAO en 2006 avançait le chiffre de 18%.Le méthane qui est issu de la digestion des ruminants est responsable d'environ 20 % de l'élévation de la température.Son pouvoir réchauffant est 28 fois plus élevé que celui du dioxyde de carbone.

Selon la FAO les émissions de gaz à effet de serre des élevages (environ 14,5 % des émissions de gaz à effet de serre selon Gerber et al., 2013) pourraient être diminuées de 30 % . En France l'Institut de l’élevage a développé l’outil CAP’2ER (Calcul Automatisé des Performances Environnementales en Elevage de Ruminants) disponible en ligne qui permet aisément une évaluation des émissions des GES d’une exploitation d’élevage laitier.

En raison des risques de zoonoses et de maladies induites par des viandes ou conserves avariées, ou de trafics d'hormones, la filière et la commercialisation des viandes font l'objet de certains contrôles.

En France, en 2011, à la demande du gouvernement, deux ministères (agriculture & environnement) ont demande au CGEDD et au CGAAER de faire des propositions de simplification des dossiers et les contrôles opérés dans les élevages. Un rapport a synthétisé les propositions d’un groupe de travail ayant associé les organisations professionnelles agricoles et les administrations concernées. Ce rapport (56 pages) a été rendu aux ministres en janvier 2012, et rendu public le 8 mars 2012, 4 jours après la fin du salon de l'agriculture. Le rapport, intitulé "Simplification des dossiers et des contrôles environnementaux en élevage" (56 pages), synthétisant les propositions d’un groupe de travail ayant associé les organisations professionnelles agricoles et les administrations concernées, contient des propositions de simplification de procédure (ex : possibilité de déposer le dossier sous forme numérique) et des propositions visant à limiter les possibilités de recours (des préfets notamment) ou visant à allonger les délais entre eux contrôles des élevages (un contrôle qui pourrait être porté à tous les 10 ans, avec des délais allongé de 5 à 7 ans si l'agriculteur est certifié ou adhère à de bonnes pratiques. Le contrôle périodique présenté par ce rapport comme "ayant d'abord une vocation pédagogique", et pouvant être à rapprocher des "régimes à adhésion volontaire : certification environnementale et charte des bonnes pratiques d'élevage en particulier"; Il utiliserait la documentation laissée chez l'éleveur ( du rapport). Une certification environnementale à 3 conditions pourrait valoir contrôle. Selon ce rapport, concernant la . En cas d'adhésion à la charte, le rapport propose d'utiliser pour le contrôle périodique les documents remis à l'éleveur à l'issue de l'audit charte (et réciproquement) (...) en recherchant .





</doc>
<doc id="7549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7549" title="Sériciculture">
Sériciculture

La sériciculture est l'élevage du ver à soie qui est lui-même la chenille d'un papillon, le "Bombyx mori". Elle consiste en l'ensemble des opérations de culture du mûrier, d'élevage du ver à soie pour l'obtention du cocon, de dévidage du cocon, et de filature de la soie. L'élevage s'effectue à partir des œufs du papillon appelés selon l'usage « graines ».

Dans le sud de la France, la maison dans laquelle on pratique l'élevage des vers à soie est appelée magnanerie, du nom de « magnan » donné au ver.

Jusqu'en 1860, la sériciculture était répandue en France, en Italie, et dans le bassin méditerranéen, mais des épizooties ont décimé les populations de vers à soie et aujourd'hui plus de la moitié de la production de cocon est réalisée en Asie (Chine, Inde).

L’origine de l’élevage du ver à soie appartient en partie à la légende. Celle-ci raconte que c’est la princesse chinoise Si-Ling-Chi qui, il y a 26 siècles, faisant tomber un cocon de papillon dans sa tasse de thé, découvre le principe du dévidage de la soie.

L’Empire de Chine va conserver durant plus de l’exclusivité de la fabrication de la soie. Son commerce s’étend, plus de deux siècles , jusqu’à la Grèce. Finalement le Japon, puis l’Inde, réussissent à découvrir le secret de la fabrication de la soie et deviennent d’importants producteurs. Les Romains nommaient "Sericum" la région située au-delà du Gange. Des découvertes archéologiques montrent la présence du mûrier pour l'élevage du ver à soie dans la culture de Yangshao (Néolithique moyen chinois (4500 à 3000 ).

Ce n’est qu’au cours du que la technique de fabrication arrive dans le Bassin méditerranéen, l’Empire Byzantin la conservant d’abord jalousement. Procope de Césarée (v. 500-560) décrit la façon dont l’empereur Justinien (483-565) réussit l’élevage. La conquête musulmane de la péninsule ibérique et de la Sicile diffuse ces techniques plus largement. Sous l’impulsion de Roger de Sicile (v. 1034-1101) et de son fils Roger II (1093-1154), le ver à soie et le mûrier furent introduits dans l'ancien Péloponnèse qui a pris ensuite le nom de Morée en raison de l'importance de la culture du mûrier. L'industrie de la production de la soie s'installe en Sicile qui devient un centre producteur. La diffusion continue tant en Espagne, autour de Grenade, Tolède ou Séville qu’en Italie autour de Venise, Florence ou Milan.

La venue des papes à Avignon au début du introduit la culture du mûrier dans la région.

Louis XI (1423-1483) invite des artisans italiens et grecs à s’installer à Tours, ville qui compte métiers à tisser en 1546 et qui devient ainsi un centre séricicole plus important que Lyon, Montpellier ou Paris. D'autres mesures seront prises par la royauté, notamment par François qui signera en 1544 une ordonnance encourageant la culture du mûrier.

Mais c'est surtout Henri IV qui donne une forte impulsion à la sériciculture grâce aux travaux de son illustre conseiller, l'agronome Olivier de Serres, dans le futur département de l'Ardèche. Des mûriers sont plantés jusque dans le jardin des Tuileries. François Traucat fait planter plus de quatre millions de mûriers en Provence et en Languedoc. Sous Louis XIV, Colbert chargea un certain Isnard de faire publier des mémoires sur la culture du mûrier et l'élevage du ver à soie.

Il fallut le terrible hiver de 1709 qui gela les châtaigniers des Cévennes ainsi que les oliviers dans tout le midi, pour obliger les agriculteurs à s'orienter vers une nouvelle ressource, la sériciculture. Le mûrier se développe dans les Cévennes et dans une moindre mesure en Provence. Michel Darluc parle de champs de mûriers bordant les champs de blé dans la Crau irriguée.

De 1760 à 1780 la production de cocons s'élève à environ tonnes par an. Le développement s'accentue pour atteindre en 1853 la production record de tonnes. Malheureusement cette progression se fait au détriment des exigences sanitaires. Comme dans bon nombre de cas, cette intensification de la production s'accompagne d'une multiplication des maladies touchant les vers à soie. La production de cocons tomba en 1856 à tonnes de cocons. M. Jeanjean, secrétaire du comice agricole du Vigan (Gard), pouvait écrire : « Les plantations de mûriers sont entièrement délaissées ; l'arbre d'or n'enrichit plus le pays ». En fait ces maladies apparurent dès 1849, mais la propagation avait pu être freinée par l'importation de graines espagnoles et surtout italiennes. En 1855 l'Italie ayant été également touchée, les graines importées étaient contaminées d'où la récolte catastrophique de 1856.

Des importations de graines sont alors effectuées à partir du Japon et de la Chine. Mais les mauvaises conditions de stockage dans les entrepôts à Yokohama ou à Shanghaï ainsi que la durée du transport compromettent la qualité des graines. Des importations sont également faites de Géorgie et du Caucase. Pour maintenir l'activité des industries de filage, des cocons sont également importés du Japon.

À la suite de nombreuses interventions, le Ministre de l'Agriculture Béhic confia l'étude de ces maladies à Louis Pasteur. Ce dernier hésite à accepter cette mission car, selon ses propres termes, il n'avait jamais touché à un ver de soie. Pasteur finit par accepter et se rend le 6 juin 1865 à Alès. Il étudie en particulier, dans les Cévennes (Gard et Ardèche), deux maladies : la pébrine et la flacherie. Après 5 ans de travaux, il propose une méthode de prophylaxie et publie en 1870 un livre intitulé "Étude sur la maladie des vers à soie", qu'il dédicace à sa majesté l'Impératrice qui lui avait dit que « la science n'a jamais plus de grandeur que dans les efforts qu'elle fait pour étendre le cercle de ses applications bienfaisantes ». Ces maladies avaient également été étudiées par de Quatrefages, Béchamp et Balbiani, mais la postérité ne retiendra que le nom de Pasteur.

Grâce à ces travaux recommandant une utilisation de graines saines, le développement de la pébrine est enrayé mais la production ne progresse pas et se stabilise entre et tonnes de cocons. En effet, d'autres facteurs entrèrent en ligne de compte : résistance de la flacherie, ouverture du canal de Suez d'où une concurrence étrangère plus forte, développement dans le midi de cultures plus rémunératrices (fruits et légumes dans les plaines et vignes sur les coteaux) et apparition des fibres synthétiques.

En 1891, la sériciculture est à l'origine d'un événement pittoresque et festif. L'élevage du ver à soie utilisait des feuilles de papier perforé de petits trous ronds. Monsieur Lué, administrateur du Casino de Paris, se procura des chutes de ces feuilles de papier. Elles furent utilisées, comme projectiles, dans un bal masqué donné à l'occasion du Carnaval de Paris. Ainsi fut lancée la vogue mondiale du confetti en papier, prodigieuse à ses débuts et que nous connaissons toujours aujourd'hui.

Après le bouleversement de la guerre de 1914-1918, la production se stabilise entre et tonnes de cocons, puis à compter de 1924 continue à décroître jusqu'à 500 tonnes à la Libération. Pendant la seconde guerre mondiale, un bref renouveau s'est manifesté pour la fabrication des parachutes. Une affiche éditée par le Ministère de l'Agriculture demandait aux paysans français d'élever des vers à soie avec pour slogan : « Des parachutes français tissés avec de la soie française ». Malgré cela la production continua à baisser pour ne devenir qu'anecdotique.

Le tableau ci-après donne la production française de cocons. Les chiffres sont empruntés :

Une première relance a été conduite par Édouard de Cazalet à Molières-Cavaillac (Gard) au profit d'un centre d'aide par le travail (CAT). Les résultats ne furent pas convaincants. Une autre expérience débuta en 1972 à Monoblet. Une ancienne magnanerie fut remise en état et l'Association pour le Développement de la Sériciculture (ADS) en Cévennes a été créée. En 1978, année de fermeture de la station séricicole d'Alès, l'ADS lance sa première campagne de production. Quelques agriculteurs se mobilisent et produisent une tonne et demi de cocons. Le projet se développe et reçoit des aides du Conseil général et du Conseil régional.

Toutefois la production reste très faible.

Élever quelques chenilles de Bombyx pour obtenir des cocons est chose facile, mais il n'en est pas de même pour l'élevage d'un grand nombre de vers à soie. Dans ce dernier cas, il faut respecter des conditions d'hygiène rigoureuses pour prévenir les diverses maladies. Avant de filer son cocon pour se transformer ensuite en chrysalide, le ver à soie subit quatre mues. L'espace de temps compris entre ces mues successives a reçu le nom d'âge. Le ver à soie doit donc passer par cinq âges successifs.

La première condition qu'exige l'éducation du ver à soie est le choix de la graine. On doit rechercher une couleur gris cendré. La fabrication de la graine étant une opération délicate, des établissements spécialisés avaient été agréés conformément à la loi du 7 mars 1944 afin de produire des souches saines.

La mise en incubation doit être effectuée à la mi-avril, époque à laquelle les bourgeons de mûriers commencent à s'épanouir. Les conditions d'une bonne incubation sont :

Pour réaliser cette incubation, les graines étaient autrefois placées dans des sachets ou nouets qui étaient portés par les femmes sous leur vêtement ou déposés dans une pièce chauffée telle que celle où se trouve le four du boulanger. Il est évident que les conditions précédentes étaient mal respectées. La meilleure solution est de recourir à une couveuse ou incubateur dont le type classique en France est le castellet des Cévennes.

La durée de l'incubation est en général d'une quinzaine de jours ; l'approche de l'éclosion est annoncée par un changement de coloration de l'œuf qui devient blanchâtre. L'éclosion dure 3 à 4 jours. Pour enlever les jeunes vers éclos, on place sur les œufs un morceau de tulle sur lequel on dispose des feuilles de mûriers coupées en fines lanières. Les jeunes larves passent à travers la toile pour manger les feuilles qui, une fois garnies de vers, sont placées sur des claies.

Pour faciliter la conduite de l'élevage, il importe que les vers évoluent de la même façon c'est-à-dire qu'ils muent et fassent leur cocon en même temps. Il faut donc que les derniers nés évoluent un peu plus vite pour combler leur retard : pour cela ils seront mis aux endroits les plus chauds de la magnanerie.
L'espacement des vers est un facteur qui influe énormément sur l'état sanitaire et donc sur le rendement. Il faut compter pour les chenilles du , environ de claies pour 1 gramme de graines.

Il faut débarrasser les vers de leurs déjections et des feuilles souillées, cela sans les toucher de crainte de les meurtrir. Cette opération appelée délitage s'effectue, après chaque mue, par les vers eux-mêmes au moyen de feuilles de papier trouées ou de filets à maille plus ou moins serrée selon leur grosseur et que l'on dispose au-dessus des chenilles. Les vers passent au travers des mailles pour venir chercher des feuilles fraîches qu'on leur a distribuées au-dessus. Le délitage terminé, la vieille litière doit être enlevée avec précaution pour ne pas disséminer les poussières contenant de nombreux germes.

Il faut donner à manger aux vers peu à la fois et souvent, soit 4 fois par jour. Les repas doivent être donnés à heures régulières. Les vers mangent avec plus d'avidité et profitent mieux de la nourriture qui doit être répandue uniformément.
Pour 25 à 30 g de graines on estime qu'il faut distribuer, pendant les 32 jours que dure en moyenne l'élevage, environ 1300 kg de feuilles à répartir de la façon suivante :

Vers le après la , l'appétit des vers diminue et on les voit se déplacer rapidement, leur corps devient jaune ambré. On dit que le ver est mûr. L'éleveur dispose des rameaux de bruyère en formant une sorte de galerie ou cabane de de large et d'une profondeur égale à la largeur de la claie. La chenille monte dans ces branchages pour procéder à la formation de son cocon. Le maintien de la température est nécessaire pour que le ver puisse d'abord faire son cocon puis se transformer en chrysalide. Il arrive que deux vers s'unissent pour faire un même cocon : il y a alors formation d'un cocon double contenant deux chrysalides. À la place des bruyères, on peut utiliser des hérissons plastiques.

Le renouvellement de l'air dans lequel vivent les vers joue un rôle capital souvent négligé dans le passé. Dans les locaux d'élevage l'air est rapidement vicié par la respiration des vers et se trouve de plus pollué par la fermentation des litières. Un renouvellement fréquent de l'air est une nécessité absolue. Une ventilation énergique est plus particulièrement indispensable quand le temps est orageux et que l'air reste stagnant dans la magnanerie.

La pratique a montré que la température la plus favorable se situe entre 22 et 24° C. Les vers redoutent beaucoup les variations brusques de température.

La lumière est indispensable aux vers à soie, qui vivent normalement en plein air. En revanche, il est indispensable d'éviter les rayons directs du soleil.

Bien respecter les conditions techniques et physiques de l'élevage ne suffit pas à assurer une bonne récolte, il faut également respecter une bonne hygiène. Les moyens de lutte contre les maladies sont uniquement préventifs à savoir :
Les maladies qui peuvent atteindre les vers à soie sont : la muscardine, la pébrine, la flacherie et la grasserie.

La muscardine, désignée également sous le nom de maladie des blancs ou « dragées » est occasionnée par un champignon appelé autrefois "Botrytis bassiana" et actuellement "Beauveria bassiana". Le mycélium se développe dans le sang et à l'intérieur du corps en envahissant tous les tissus. Au moment de la mort, le corps prend une teinte vineuse, le cadavre se couvrant d'un feutrage blanc constitué des filaments fructifères avec les spores. Les conidies libérées se déposent sur la peau des autres vers et les contaminent à leur tour. Cette maladie avait été observée par Vallisneri dès 1725 et expliquée par Agostino Bassi en 1825. L'animal peut mourir aussi à l'état de chrysalide.

Une désinfection bien effectuée permet de prévenir cette maladie. Cette désinfection peut être réalisée par une pulvérisation à base de sulfate de cuivre ou de formol. En cas de contamination il faut :

Les vers atteints de pébrine restent petits et sont peu actifs. Le corps présente de nombreuses taches brunes entourées d'une auréole jaunâtre. Le ver paraît saupoudré de poivre d'où le nom de « pébrine », formé par Quatrefages. Cette maladie est contagieuse et héréditaire, c'est-à-dire que l'œuf contaminé donnera naissance à un ver également malade. Il est donc nécessaire d'avoir des graines non contaminées. Pour cela, selon le procédé d'Osimo repris par Pasteur, les corps des femelles qui ont terminé leur ponte sont broyés dans un peu d'eau et examinés au microscope. Si le papillon est contaminé, la ponte correspondante est éliminée. Cette méthode permet de lutter avec efficacité contre cette maladie car les spores de la pébrine ne conservent pas leur vitalité d'une année à l'autre.

La maladie des morts flats ou flacherie est due à des troubles intestinaux, la feuille contenue dans le tube digestif entrant en fermentation. Les vers malades et les cadavres dégagent une odeur aigre très désagréable. Les vers atteints deviennent languissants, refusent de manger et meurent rapidement. Cette maladie peut détruire en peu de temps toute une récolte. Il faut prendre rapidement les mesures suivantes :

La grasserie se déclare généralement vers la fin du , un peu avant la montée. La peau devient très fragile et se déchire spontanément, laissant échapper un liquide laiteux. Cette maladie virale est très contagieuse et doit faire l'objet des mêmes traitements que la muscardine : enlèvement des corps morts et des litières qui sont brûlés, délitage des vers sains. La fréquence des repas peut être augmentée.




</doc>
<doc id="7550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7550" title="Élevage du vin">
Élevage du vin

L'élevage du vin est une étape optionnelle de l'élaboration de certaines boissons alcoolisées et de certains vinaigres, précédant généralement un ultime assemblage avant mise en bouteille. 

Concernant le vin, il convient de ne pas confondre l'élevage se développant en chai avec le "vieillissement", qui est la phase de maturation en bouteille se développant en cave à vin. Concernant les eaux-de-vie, le vieillissement est le terme plutôt employé après la distillation, et a lieu dans des chais et fûts.

L'élevage du vin est une phase de transformation physico-chimique voire organochimique de certains types de vins, de spiritueux, de bière et de vinaigre : le vin de garde, la plupart des mistelles et des vermouth, le rancio (dont le vin de voile), la plupart des vins mousseux, l'hydromel et le chouchen, les tequilas reposado et añejo, certaines bières (stout, bière rouge, lambic), bon nombre de vinaigres (vinaigre d'Orléans et vinaigre balsamique traditionnel en particulier)…

La finalité de cet élevage est de conférer des caractéristiques organoleptiques et physico-chimiques spécifiques à la boisson ou au vinaigre concernés, complétant celles résultant de la macération et de la fermentation alcoolique ou acétique.

L’élevage du vin prend place entre la fin de la vinification (opérations succédant à la cuvaison) et l'assemblage final précédant la mise en bouteille. Pour certains spiritueux, elle intervient directement après leur assemblage succédant à leur distillation ou à leur fermentation alcoolique (cas de l'hydromel notamment). Le processus d'élevage, variant selon les types d’élevage et la typologie du liquide concerné, permet notamment de :

L'élevage en cuve dure de 1 à 2 mois pour le vin primeur et plusieurs mois ou années pour le vin de garde. Pendant cette période, les fines particules en suspension dans le vin se déposent doucement au fond de la cuve pour former la lie. Seule la part claire du vin est mise en bouteille. L’élevage en cuve est économique comparativement à l’élevage en fût (investissement modéré, hygiène plus sûre) et permet de conserver la typicité du vin.

Cet élevage présente divers avantages et inconvénients selon le type de cuve (béton, inox, bois, fibre de verre, …). Pour le vin lui-même en fonction de l’inertie thermique notamment, mais aussi pour des aspects pratiques tels que la neutralité chimique, la facilité de nettoyage, le coût…

L'élevage « sous bois » est pour bon nombre d'œnophiles et d'amateurs de spiritueux un gage de qualité. S’il est recommandé pour des vins de garde et des spiritueux pour lesquels des arômes boisés peuvent être recherchés avec un succès gustatif certain, il n’a pas pour autant vocation universelle. 

Le choix des bois et l’intensité du brûlage des fûts sont essentiels quant à la palette aromatique recherchée pour un liquide spécifique. Ainsi, bon nombre de domaines viticoles élèvent leurs vins dans des fûts neufs (élevage dit à 100 % bois-neuf), l'apport de tanins par le bois (boisage) étant alors important. De ce fait, seuls des raisins très sains et de grande qualité organoleptique justifient, supportent et méritent le boisage. Ceci explique les arômes trop vanillés ou trop empyreumatiques (résultant d'une trop forte intensité de brûlage du bois) déplorés par certains dégustateurs, car ce traitement mal maîtrisé ou inadapté peut oblitérer la typicité résultant du terroir viticole lorsque les vins sont jeunes. "A contrario", certaines eaux-de-vie sont vieillies en fûts usagés, à l'instar du whisky : fûts de bourbon, d'oloroso, de porto, de sauternes et d'autres grands bordeaux…

Les merrains utilisés pour réaliser douelles et douves composant les futs d'élevage des eaux-de-vie sont généralement issus de chênes rouges d'Amérique et de chênes blancs d'Amérique. Ces bois sont plus riches en tanins mais diffusent moins de vanilline que ceux issus de chênes blancs d'Europe et de chênes rouvres, préférés pour l'élevage du vin et dont les grumes les plus appréciées sont celles des chênaies suivantes : Tronçais, Bertranges, Darney, Bercé, Fontainebleau, Rambouillet, Compiègne, Orléans, Bitche, Cîteaux, Saint-Palais, Blanchefort, Chabrières, Bouconne, Buzet, La Londe-Rouvray, Bussigny… D'autres essence de bois peuvent être retenues selon le produit fini recherché : robinier développant des senteurs citronnées et de miel pour certains vins blancs, cèdre pour certaines bières stout… Le vinaigre balsamique traditionnel est élevé en fûts de merisier, mûrier, châtaignier, genévrier, frêne…

Pour la majorité de la tonnellerie destinée aux vins et spiritueux produits en Europe, les bois sont fendus dans le sens de leurs fibres et les merrains ainsi obtenus sont séchés naturellement durant deux à trois ans. Cette méthode produit des bois étanches au liquide et perméables à l'oxygène. Pour celle essentiellement destinée aux productions du Nouveau Monde, les bois sont sciés transversalement à leurs fibres, cette méthode favorisant la diffusion de leurs composants. Les merrains ainsi obtenus sont séchés en étuve, ce qui ramène la durée de séchage à environ un mois.

Lors de la maturation du liquide, les bois des fûts d'élevage diffusent en particulier des composés aromatiques tertiaires : lactones, aldéhydes phénoliques, phényls-cétones, phénols, composés de chauffe (furfural, méthyl-5-furfural, cyclotène, maltol…), furfurylthiol… Ceux-ci complètent les arômes primaires inhérents au moût et les arômes secondaires résultant de la fermentation alcoolique et de la macération. Ces composants aromatiques peuvent, selon les essences de bois et la durée d'élevage, communiquer des senteurs et goûts variés : vanille, réglisse, cuir, pain grillé, clou de girofle, café, cacao, beurre, tabac, caramel, brioche, noisette, noix de coco, poivre… 

Outre les composants aromatiques, les bois d'élevage diffusent notamment des polyphénols et des tanins condensés (acide gallique, ellagitanins… ) améliorant les autres caractéristiques organoleptiques et l'aptitude à la garde. Des réactions physico-chimiques se produisent en outre durant cet élevage en fût de bois, en particulier une micro-oxydation (essentiellement via le trou de bonde) favorisant les liaisons chimiques entre tanins et anthocyanes. Cette dernière développe des copigments (flavones en particulier) dont l'effet colorant varie selon l'essence de bois et la durée d'élevage : jaune-paille, doré, ambré… 

Les principaux ellagitanins des bois de chêne (principalement deux grands composés phénoliques : vescalagine et ; monomères glycolysés ou dimères : roburine D, roburine E, vescaline, castaline ou grandinine), en présence de flavonols (tanins notamment des pépins de raisin) s'additionnent sur ces flavonols pour former des acutissimines. En présende d'anthocyanes (pigments rouges notamment du raisin), ils forment des pigments polymériques à effet bathochrome (la couleur rouge-vif de l'anthocyane étant remplacée par un pigment plus mauve).

L'élevage en fût de bois peut-être accompagné ou en partie suivi d'une élaboration particulière modifiant certaines caractéristiques organoleptiques ou physico-chimiques du liquide élevé par :
Lors de l'élevage en fût de bois, l'infiltration du liquide dans ce dernier et son évaporation provoquent une perte de volume du liquide : la part des anges. Cette perte (de 7 et 11 litres par fût selon le liquide, la température, l'humidité et la durée d'élevage) est pour la plupart des liquides élevés compensée par ouillage ou solera (l'élevage en vin de voile étant l'une des exceptions).

Selon certaines législations, un élevage du vin au contact du bois peut être pratiqué par ajout de copeaux de bois en cuve… Le producteur ou le négociant n'a alors pas le droit de mentionner sur l'étiquette que la boisson a été élevée en fût.

Les amphores et les kvevris présentent des caractéristiques de contenance et de porosité comparables de celles du tonneau, tout en ne diffusant pas de tanins ni d'arômes de boisé.

Quelques vins doux naturels (certains banyuls notamment) sont élevés en rancio sous dame-jeanne.

La plupart des vins mousseux est obtenue comme tels par un élevage spécifique en bouteilles après vinification en vin clair (tranquille), permettant d'obtenir une prise de mousse selon l'une des méthodes suivantes :
Depuis les années 2010, l’immersion connait un intérêt nouveau, après la découverte de bouteilles restées immergées dans l’océan dont le vin s'est parfaitement conservé. De nombreux essais ont été réalisés en immergeant des casiers de bouteilles en mer ou dans des lacs, afin de bénéficier de conditions particulières : température constante, faible apports d'oxygène, et mouvements de l’eau sur les bouteilles.

Institut français de la vigne et du vin : Élevage des vins en fûts


</doc>
<doc id="7551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7551" title="Minnesota">
Minnesota

Le Minnesota (prononcé en anglais ) est un État du Midwest des États-Unis, bordé à l’ouest par le Dakota du Nord et le Dakota du Sud, au nord par les provinces canadiennes du Manitoba et de l'Ontario, à l’est par le lac Supérieur et le Wisconsin et au sud par l’Iowa.

Le mot Minnesota vient de « "mnisota" », nom donné au fleuve Minnesota par les Dakotas, tribu Sioux. "Mni" (parfois mini, ou minne) peut être traduit comme l'eau. Mnisota est alors traduit comme l'eau de couleur de ciel. Beaucoup d'endroits dans l'état contiennent le mot de la langue dakota pour l'eau, telle que des chutes de Minnehaha (la chute d'eau), Minneiska (l'eau blanche), Minnetonka, (la grande eau), Minnetrista (l'eau tordue), et Minneapolis qui est une combinaison de "mni" et du mot grec pour la ville, "polis".

Les premières traces d'occupation humaine dans l'État remontent à ans, avec les ossements d'un individu surnommé le "Browns Valley Man" du fait de sa découverte près du village de Browns Valley en 1933. De ces premiers Amérindiens descendirent les Anichinabés et les Sioux. La pierre runique de Kensington, découverte en 1898 près de Kensington, suggère que des explorateurs scandinaves auraient atteint le milieu de l'Amérique du Nord durant le . Cette affirmation est controversée et il pourrait s'agir d'un canular, cependant aucune des deux théories n'est pour l'instant scientifiquement prouvée. Les premiers blancs étaient donc des coureurs de bois canadiens au . Plus tard durant ce siècle, les Ojibwés émigrèrent au Minnesota, et cela causa des tensions avec les Sioux. Les explorateurs tels que Daniel Greysolon, sieur du Lhut, le père Louis Hennepin, et Joseph Nicollet, aidèrent à mettre cette région sur la carte.

En 1679, le Français Cavelier de la Salle explore le Mississippi et arrive dans l'actuel état du Dakota du Nord et surnomme la région qui deviendra par la suite la devise de l'État.

À ses débuts, beaucoup de nouveaux colons étaient des Canadiens. Lorsque le commerce d'alcool fleurit, les officiers militaires américains interdirent aux Canadiens de vivre trop près du fort américain Fort Snelling. C'est alors que Pierre Parrant acheta une caverne et implanta une taverne qui fut la fondation de Saint-Paul. Dès 1840, la communauté canadienne était devenue importante comme centre de commerce et comme destination pour les colons qui émigrèrent vers l'ouest.

En 1841, le père Lucien Galtier fut envoyé comme chef spirituel des canadiens catholiques et construisit une chapelle au-dessus du plateau Lambert (Lambert's Landing), qu'il nomma pour son saint favori Saint-Paul. L'établissement prit donc le nom de Saint-Paul. Le territoire du Minnesota fut établi en 1849 et Saint-Paul devint sa capitale. En 1857, on vota pour déplacer la capitale à Saint-Pierre. Cependant, Joe Rolette, un administrateur, cacha le texte de la requête, et le 11 mai 1858, l'État du Minnesota devint le trente-deuxième état des États-Unis, avec Saint-Paul comme capitale.

La paroisse de St Louis, roi de France, est fondée en 1868 par un architecte français, très en vue à cette époque, Emmanuel Louis Masqueray<ref name="Musique et musiciens / Music and musicians">.</ref>. Bien que son église soit plus petite que la cathédrale St Paul ou la basilique St Mary, situées à Minneapolis et réalisées elles aussi par le même architecte, Masqueray avait une préférence pour cet édifice, qu'il surnommait sa .

Le Minnesota est l'État américain le plus au nord, si l'on excepte l'Alaska. En effet, l'extrémité nord-ouest est la seule région des 48 États contigus qui se trouve au nord du parallèle nord. Le Minnesota fait partie de l'ensemble régional désigné par le bureau de recensement sous l'appellation d' « "Upper Midwest" ». L'État est bordé par le Michigan, avec lequel il partage les eaux du Lac Supérieur. Il est entouré par les États du Wisconsin à l'est, de l'Iowa au sud, du Dakota du Nord et du Dakota du Sud à l'ouest. Enfin, le Minnesota a une frontière avec le Canada au nord (provinces de l'Ontario et du Manitoba). D'une superficie de , le Minnesota représente 2,25 % de la superficie des États-Unis et se classe au douzième rang des États les plus grands. Sa population compte habitants (2000).

La capitale du Minnesota est Saint Paul mais Minneapolis est aussi une ville très influente dans l'État.

Le fleuve Mississippi prend sa source au nord de l'État dans le lac Itasca. Son affluent, le Minnesota, prend aussi sa source au sud-ouest de l'État et se jette dans le Mississippi près de Saint Paul.
Les saisons d'hiver et d'été sont très prononcées dans le Minnesota. En hiver, il fait notoirement froid et les chutes de neige sont fréquentes. Au contraire, comme dans la plupart des États continentaux des États-Unis, les étés sont chauds et humides. L'humidité est prononcée aussi à cause du grand nombre de lacs (plus de douze mille dans l'État). Aussi, il y a fréquemment des orages au printemps, en été et quelquefois en automne. Ces orages peuvent se transformer en tornades et donner lieu à des chutes de grêle. Le printemps et l'automne ne durent pas longtemps.

Le sous-sol du Minnesota renferme des roches très anciennes : certains gneiss granitiques sont vieux de près de 3,6 milliards d'années. Il y a environ 2,7 milliards d'années, la région était couverte par un océan au fond duquel s'épandait de la lave basaltique : ces couches de roches éruptives se sont accumulées pour former le bouclier canadien, qui concerne aujourd'hui le nord-est du Minnesota. Après cet épisode d'intense activité volcanique, une période de stabilité suivit, il y a 1,1 milliard d'années.

L'Iron Range est une chaîne de montagnes qui se forma au nord-ouest du Minnesota. Elle fut lentement arasée par l'érosion glaciaire : la région connut en effet plusieurs périodes de glaciation. La dernière de ces grandes glaciations, appelée glaciation du Wisconsin, affecta la région jusqu'à ans BP. L'inlandsis concerna l'ensemble de l'État, à l'exception de l'extrémité sud, une région baptisée "", caractérisée par des collines et des cours d'eau qui dissèquent les strates superficielles de roche. Lorsque les glaciers reculèrent à la fin de la glaciation du Wisconsin, ils laissèrent des accumulations de moraines et de lœss fertiles. Le lac Agassiz, situé au nord-ouest, est contemporain de ce recul. Le Minnesota connaît une activité sismique très faible aujourd'hui : le séisme le plus important fut enregistré près de Morris en 1975 ; sa magnitude est estimée à 4,7 sur l'échelle ouverte de Richter.

On retrouve plusieurs lacs (plus de ) et rivières ( d'eau naturels et rivières) au Minnesota. Les lacs les plus importants sont :


Les plus importantes rivières du Minnesota pour leurs parts sont :


L'État du Minnesota est divisé en .

Le Bureau de la gestion et du budget a défini huit aires métropolitaines et seize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Minnesota.

En 2010, 88,9 % des Minnésotains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 76,6 % dans une aire métropolitaine et 12,4 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Minneapolis-St. Paul-Bloomington regroupait à elle seule 60,8 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini huit aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Minnesota.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Minneapolis-St. Paul regroupait à elle seule 67,1 % de la population de l'État.

L'État du Minnesota compte , dont 18 de plus de .
La municipalité de Minneapolis était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Minnesota à au juillet 2013, soit une hausse de 2,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Minnesota était le 21 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,72 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord du comté de Hennepin dans la ville de Rogers.

Avec 25,72 /km en 2010, le Minnesota était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 73,3 % et celui de ruraux de 26,7 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,96 enfants par femme (1,94 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,21 % de personnes de moins de 18 ans, 9,48 % de personnes entre 18 et 24 ans, 26,33 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,10 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,88 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,4 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 91,8 % des Minnésotains étaient nés dans un État fédéré, dont 68,1 % dans l'État du Minnesota et 23,8 % dans un autre État (15,2 % dans le Midwest, 3,5 % dans l'Ouest, 3,2 % dans le Sud, 1,9 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 7,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (38,7 % en Asie, 27,0 % en Amérique latine, 20,2 % en Afrique, 10,9 % en Europe, 2,7 % en Amérique du Nord, 0,4 % en Océanie). Parmi ces derniers, 51,5 % étaient naturalisés américain et 48,5 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,8 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 85,30 % de Blancs, 5,17 % de Noirs, 4,04 % d'Asiatiques (1,20 % de Hmongs, 0,62 % d'Indiens, 0,46 % de Chinois), 2,36 % de Métis, 1,15 % d'Amérindiens (0,63 % d'Ojibwés), 0,04 % d'Océaniens et 1,94 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,17 %), principalement blanche et noire (0,70 %), blanche et amérindienne (0,51 %) et blanche et asiatique (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,19 %).

Les non hispaniques représentaient 95,28 % de la population avec 83,05 % de Blancs, 5,07 % de Noirs, 4,02 % d'Asiatiques, 1,94 % de Métis, 1,04 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 0,11 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 4,72 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,32 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 95,1 %, dont 81,9 % de Blancs, 5,3 % de Noirs, 4,3 % d'Asiatiques, 2,4 % de Métis et 1,0 % d'Amérindiens, et celle des Hispaniques à 4,9 %.

En 2000, les Minnésotains s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (36,7 %), norvégienne (17,3 %), irlandaise (11,2 %), suédoise (9,9 %), anglaise (6,3 %), polonaise (4,9 %) et française (4,1 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine suédoise, la plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne, la plus forte proportion de personnes d'origine allemande, la plus forte proportion de personnes d'origine tchèque (1,7 %), la plus forte proportion de personnes d'origine danoise (1,8 %) ainsi que les plus fortes proportions de personnes d'origine polonaise, française et canadienne-française (1,2 %).

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Minneapolis-St. Paul-Bloomington (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Hennepin (2,5 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Ojibwés (54,4 %) et Sioux (8,9 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (70,3 %) et de Porto Rico (4,3 %). Composée à 47,5 % de Blancs, 8,8 % de Métis, 2,2 % d'Amérindiens, 2,1 % de Noirs, 0,5 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 38,8 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 17,6 % des Métis, 13,7 % des Océaniens, 9,0 % des Amérindiens, 2,6 % des Blancs, 1,9 % des Noirs, 0,6 % des Asiatiques et 94,2 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,14 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Hmongs (29,7 %), Indiens (15,4 %), Chinois (11,5 %), Viêts (11,0 %), Coréens (7,0 %), Laotiens (4,7 %), Philippins (4,4 %) et Cambodgiens (3,7 %).

L'État avait la plus forte proportion de Hmongs (1,20 %), la plus forte proportion de Laotiens (0,19 %) et la plus forte proportion de Cambodgiens (0,15 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de Hmongs (), le plus grand nombre de Laotiens () et le plus grand nombre de Cambodgiens.

L'État regroupait à lui seul 25,7 % des Hmongs résidant aux États-Unis.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,1 %), principalement blanche et noire (29,5 %), blanche et amérindienne (21,8 %), blanche et asiatique (19,5 %), blanche et autre (9,3 %) et noire et amérindienne (3,2 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,9 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 38 % des habitants du Minnesota se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 32 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Minnesota n'a pas de langue officielle.

Le Minnesota est connu pour sa tradition sociale-démocrate et progressiste. Cet État est un des seize qui ont aboli la peine de mort.

Dans cet État, le Parti démocrate s'appelle « Parti démocrate fermier ouvrier » ("Democratic-Farmer-Labor Party", DFL) issu de la fusion en 1944 entre le Parti démocrate local et un parti plus à gauche, le Parti fermier ouvrier. Le DFL se partage alors la direction du Minnesota avec un Parti républicain plus progressiste que dans le reste du pays. Depuis 1991, le DFL éprouve des difficultés à se maintenir face à un Parti républicain en pleine reconquête électorale de l'État.

Actuellement, le vote démocrate se concentre surtout dans les "Twin Cities" de Minneapolis et Saint Paul tandis que le reste de l'État apporte globalement son soutien au Parti républicain. Cette évolution s'explique notamment par un sentiment d'abandon des électeurs ruraux qui estiment que les démocrates sont devenus trop urbains et libéraux, notamment sur les questions de société et d'environnement.

L'État est divisé en 87 comtés.

Bastion démocrate depuis 1932 et les mandats successifs de Franklin Delano Roosevelt (sauf durant le mandat de Dwight D. Eisenhower), le Minnesota n'a plus voté pour un candidat républicain depuis Richard Nixon en 1972, qui l'avait emporté avec 51,58 % contre 46,07 % à George McGovern.

En 1984, il est le seul État à voter pour le démocrate Walter Mondale (49,72 % contre 49,54 %), alors que les autres plébiscitent Ronald Reagan.

Lors de l'élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry emporte l'État avec 51,09 % des voix contre 47,61 % au président républicain sortant George W. Bush réélu au niveau national. Ce score est l'un des meilleurs enregistrés par un candidat républicain à l'élection présidentielle depuis 1984.

Lors de l'élection présidentielle de 2008, le candidat démocrate Barack Obama emporte le Minnesota avec 54,06 % des voix contre 43,82 % au candidat républicain, John McCain. Cette performance est relativement faible considérant le résultat national et indique un basculement de l'État vers le centre.

Lors de l'élection présidentielle de 2016, il est le seul état du Midwest avec l'Illinois à résister à la victoire de Donald Trump sur la région, alors que l'Iowa et le Wisconsin, politiquement comparables, basculent. Les républicains parviennent néanmoins à prendre le contrôle du Sénat de l'État.

Au niveau fédéral, le Minnesota est représenté au Sénat des États-Unis par les démocrates Amy Klobuchar et Tina Smith. Le Minnesota est représenté à la Chambre des représentants par trois républicains (Erik Paulsen, Jason Lewis et Tom Emmer) et cinq démocrates (Keith Ellison, Betty McCollum, Rick Nolan, Collin Peterson, et Tim Walz). Keith Ellison est le premier musulman élu au Congrès.

L'État est globalement dominé par les républicains de la fin de la Guerre de Sécession jusqu'aux années 1920 mais la fusion entre les démocrates et le Parti fermier ouvrier crée un sérieux rival et met fin à cette domination.

Depuis le , le gouverneur du Minnesota est le démocrate Mark Dayton. Sa lieutenante-gouverneur est Tina Smith. Son prédécesseur, le républicain Tim Pawlenty (succédant à l'iconoclaste Jesse Ventura) est élu en 2002 puis réélu en 2006, chaque fois à la majorité relative et jamais à la majorité absolue.

La législature du Minnesota se partage entre un Sénat de 67 membres qui, lors de la session 2015-2017, est dominé par le Parti démocrate fermier ouvrier (39 sièges) et par une Chambre des représentants de 134 membres dominée également par le Parti démocrate fermier ouvrier (61 sièges).

À la suite des élections américaines de mi-mandat de novembre 2010, le Minnesota est le seul État où il y a égalité entre représentants démocrates et républicains. James Oberstar perd son fauteuil au profit du républicain Chip Cravaak. L'État semble donc résister à la vague républicaine.


Le premier juillet 2011, le gouvernement du Minnesota a cessé toute activité administrative car les démocrates et les républicains ne pouvaient se mettre d'accord sur un budget et des impôts nécessaires au fonctionnement de l'État. Plus de fonctionnaires se sont trouvés sans emploi, et les services publics ont cessé toute activité. Seuls les services indispensables ont continué à fonctionner. Après 20 jours de fermeture, les démocrates et les républicains sont parvenus à se mettre d'accord sur un budget et tous services suspendus ont recommencé à fonctionner.


La principale céréale produite dans le Minnesota est le maïs. Les champs de maïs se situent dans le Sud et l’Ouest de l’État. Le soja est la seconde culture récoltée dans le Minnesota. Les champs de soja se situent dans le sud et l’ouest du Minnesota. Le blé est principalement récolté dans la zone Nord-Ouest du Minnesota. Le Minnesota est le plus gros producteur de betteraves à sucre des États-Unis. Les usines de betteraves se situent dans l’Ouest de l’État. Elles transforment les betteraves en sucre.


Dans le Minnesota, il y a une forte production de bœufs et de veaux. Ils sont élevés pour produire de la viande. Grâce à ses vaches, le Minnesota fournit une importante production de lait et de produits laitiers.
Dans le Minnesota, des industries agroalimentaires transforment le lait en beurre, en fromage et en crème glacée.

Les porcs sont élevés pour produire de la viande, du jambon et des saucisses. L’élevage porcin se situe dans le Sud du Minnesota.


Une énorme partie du Nord-Est du Minnesota est occupée par les forêts. C'est pourquoi il n'y a ni élevage ni culture. Cependant, ce n'est pas une région sans intérêt. Les hommes exploitent cette ressource naturelle. Le bois du Minnesota sert notamment à la réalisation de planches et à la construction des maisons même dans d'autres États. Le bois du Minnesota est aussi utilisé pour la fabrication du papier.

Dans le Nord-Est du Minnesota, comme dans beaucoup d’autres États autour des Grands Lacs se trouvent des gisements de minerais de fer et de taconite. C’est une ressource naturelle essentielle pour la réalisation du fer et de l’acier. Le minerai de fer et la taconite sont transportés en train vers les ports du Lac Supérieur comme Duluth. Ensuite, ils sont transportés sur des énormes bateaux.


Bien sûr, les deux grandes villes Minneapolis et Saint Paul attirent de nombreux touristes. Mais le Minnesota est aussi célèbre pour ses parcs, ses réserves naturelles. Beaucoup de touristes viennent dans les comtés du Nord-Est admirer la forêt, les rivières, les chutes d'eau et les lacs. Certains visiteurs se rendent à Soudan Mine State Park pour découvrir l’histoire des mines de fer. Le Minnesota est aussi très réputé pour ses lacs, tel que le lac Supérieur.


Le Mall of America, situé dans les villes jumelles, attire tous les jours des centaines de visiteurs, qui viennent aussi bien du Minnesota que d'ailleurs. Le Mall of America est le plus grand centre commercial des États-Unis. Il comprend pas moins de 500 boutiques, 50 restaurants, 14 cinémas et 2 marchés aux bestiaux.

La foire du Minnesota, qui a lieu à Saint Paul en août, attire tous les ans un million de visiteurs.


« Environ kilomètres de routes traversent l’État du Minnesota. Les services de transports ferroviaires se sont dégradés, même si 12 des principales voies ferroviaires transportent encore des milliers de tonnes de marchandises sur kilomètres de voies. La compagnie de transport connue par les Américains est la « Greyhound corporation », fondée en 1914.

Le Minnesota a environ 420 aéroports. Le plus grand étant l’aéroport international de Saint Paul-Minneapolis.
Le transport par bateaux reste essentiel pour le développement de l’économie du Minnesota. Les bateaux transportent du charbon et du pétrole. »

Les universités du Minnesota sont les suivantes:



Le festival de la culture amérindienne se tient tous les ans en août près du lac des Mille Lacs. On y célèbre le peuple des Ojibwés, ainsi que leur dévotion à la musique. Le carnaval d'hiver, qui a lieu en janvier à Saint Paul, est aussi très connu. On peut y voir une parade, des concours de sculptures sur glace. Le premier carnaval est apparu en 1886, alors qu'un froid glacial soufflait sur Saint Paul.

Les aliments les plus représentatifs du Minnesota sont:


Il y a équipes amateur de hockey sur glace enregistrées. Ce qui est plus que dans n'importe quel autre État.

Le Minnesota a pour codes :



</doc>
<doc id="7554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7554" title="Mississippi">
Mississippi

Le nom commun de "Mississippi" vient de la langue ojibwé ""misi-ziibi"" qui signifie "grand fleuve" ou "grande rivière" ou « grand ruisseau »dans cette langue amérindienne. 

Le nom propre Mississippi (ou la forme désuète Mississipi) peut désigner :


Ce fleuve a donné son nom au :

L'origine du nom de cette rivière et de ce lac, pourrait différer du fleuve américain. Son origine pourrait être "Mazinaa-ziibi" qui en langue algonquine veut dire "rivière aux images peintes", signification relative aux peintures rupestres du lac Mazinaw.




</doc>
<doc id="7555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7555" title="Missouri (État)">
Missouri (État)

Le Missouri (en anglais : ou ) est un État du Midwest des États-Unis, juste à l'ouest du Mississippi qui marque sa frontière orientale. Le Missouri est bordé à l'ouest par le Kansas, au nord par l'Iowa, au nord-ouest par le Nebraska, à l'est par l'Illinois, au sud-est par le Kentucky et le Tennessee, au sud par l'Arkansas et au sud-ouest par l'Oklahoma. Il tient son nom de la rivière Missouri, le plus important affluent du Mississippi et qui traverse l'État d'ouest en est.

Ses deux plus grandes villes sont Kansas City (qui partage son agglomération avec le Kansas) et Saint-Louis (qui partage son agglomération avec l'Illinois). La capitale de l'État est Jefferson City.

Le nom de l'État provient de la rivière Missouri. Cet hydronyme a été tiré à son tour du nom de la tribu des Missouris parlant une langue siouane, dont l'ethnonyme en miami-illinois, "ouemessourita", signifie « ceux qui ont des canots ». La Confédération des Illinois fut les premiers Amérindiens à être rencontrés par des Européens dans la région, d'où l'adoption de la désignation illinoise plutôt que missourie.

À l'arrivée des premiers Européens, la région était peuplée par des tribus indiennes, pour la plupart des Algonquins et des Sioux. Elle fut explorée pour la première fois par Louis Jolliet et Jacques Marquette, en 1673, puis incorporée dans le vaste territoire français de la Louisiane. La fondation de Sainte-Geneviève, en 1732, par les Français marqua le début de la colonisation, favorisée par l'exploitation des mines de plomb. À l'issue du traité de Paris de 1763, la Louisiane occidentale (à l'ouest du Mississippi) fut cédée à l'Espagne. En 1764 fut fondé le poste commercial de Saint Louis.

La Louisiane occidentale fut rendue à la France en 1800, puis vendue aux États-Unis en 1803. Le Missouri fut érigé en territoire en 1812. L'immigration augmenta alors rapidement. En 1816, le premier bateau à vapeur atteignit Saint Louis. Lorsque le Missouri demanda à entrer dans l'Union comme État esclavagiste, il se heurta à l'opposition des États du Nord, partisans de l'abolition de l'esclavage. Ceux-ci refusaient de voir rompre en leur défaveur l'équilibre entre États libres et États esclavagistes. L'admission du Missouri, longtemps retardée, fut finalement acceptée grâce au Compromis du Missouri (1820). Le Missouri intégra l'Union comme État esclavagiste le 10 août 1821.

Bien qu'esclavagiste, le Missouri resta fidèle à l'Union pendant la guerre de Sécession. Toutefois, l'État en fut profondément divisé. De nombreuses sympathies envers la Confédération y favorisèrent les guérillas sudistes. L'industrialisation et le commerce se développèrent à partir de la fin du et surtout au . Kansas City et Saint Louis devinrent d'importants ports fluviaux. La production industrielle, notamment dans le domaine militaire, connut une forte croissance pendant et après la Seconde Guerre mondiale.

D'une superficie de , le Missouri est peuplé de habitants (2010).

La capitale du Missouri est Jefferson City.


L'État du Missouri est divisé en 114 comtés et 1 ville indépendante.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini neuf aires métropolitaines et dix-neuf aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Missouri.

En 2010, 85,9 % des Missouriens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 73,9 % dans une aire métropolitaine et 11,9 % dans une aire micropolitaine. Les aires métropolitaines de St. Louis et Kansas City regroupaient respectivement 34,8 % et 19,9 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Missouri.
En 2010, les aires métropolitaines combinées de St. Louis-St. Charles-Farmington et Kansas City-Overland Park-Kansas City regroupaient respectivement 35,9 % et 22,7 % de la population de l'État.

L'État du Missouri compte 954 municipalités, dont 21 de plus de .
La municipalité de Kansas City était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

L'État du Missouri comprends 12 parcs nationaux :


Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du Missouri à au juillet 2013, soit une hausse de 0,9 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, l'État du Missouri était le 18 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,94 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Cole.

Avec 33,64 /km en 2010, l'État du Missouri était le État le plus dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 70,4 % et celui de ruraux de 29,6 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,94 enfants par femme (1,89 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 23,80 % de personnes de moins de 18 ans, 9,84 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,45 % de personnes entre 25 et 44 ans, 26,91 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,00 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 37,9 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 95,5 % des Missouriens étaient nés dans un État fédéré, dont 66,2 % dans l'État du Missouri et 29,3 % dans un autre État (13,9 % dans le Midwest, 8,6 % dans le Sud, 4,7 % dans l'Ouest, 2,1 % dans le Nord-Est), 0,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (37,6 % en Asie, 30,0 % en Amérique latine, 21,3 % en Europe, 7,3 % en Afrique, 2,6 % en Amérique du Nord, 1,2 % en Océanie). Parmi ces derniers, 37,5 % étaient naturalisés américain et 62,5 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,1 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 82,80 % de Blancs, 11,58 % de Noirs, 2,08 % de Métis, 1,64 % d'Asiatiques, 0,46 % d'Amérindiens, 0,10 % d'Océaniens et 1,34 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,94 %), principalement blanche et noire (0,65 %) et blanche et amérindienne (0,56 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,14 %).

Les non hispaniques représentaient 96,45 % de la population avec 81,00 % de Blancs, 11,47 % de Noirs, 1,77 % de Métis, 1,62 % d'Asiatiques, 0,40 % d'Amérindiens, 0,10 % d'Océaniens et 0,09 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 3,55 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (2,46 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 96,2 %, dont 80,4 % de Blancs, 11,4 % de Noirs, 2,2 % de Métis et 1,7 % d'Asiatiques, et celle des Hispaniques à 3,8 %.

En 2000, les Missouriens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (23,5 %), irlandaise (12,7 %), américaine (10,5 %), anglaise (9,5 %), française (3,5 %) et italienne (3,2 %).

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,0 % de la population. Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de St. Louis () et de Kansas City (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de St. Louis (5,0 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (29,5 %), Chactas (4,2 %) et Sioux (3,0 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (69,3 %), de Porto Rico (5,8 %) et du Guatemala (3,1 %). Composée à 50,8 % de Blancs, 8,7 % de Métis, 2,9 % de Noirs, 1,6 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 35,3 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 14,8 % des Métis, 12,1 % des Amérindiens, 8,0 % des Océaniens, 2,2 % des Blancs, 0,9 % des Noirs, 0,9 % des Asiatiques et 93,3 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (23,7 %), Chinois (22,5 %), Viêts (14,8 %), Philippins (11,1 %), Coréens (9,4 %), Pakistanais (3,3 %) et Japonais (3,2 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,5 %), principalement blanche et noire (31,3 %), blanche et amérindienne (27,1 %), blanche et asiatique (14,9 %), blanche et autre (8,6 %) et noire et amérindienne (3,7 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,5 %).

Selon l"'American Community Survey", en 2010 94,12 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 2,65 % déclare parler l'espagnol et 3,23 % une autre langue.

Le Missouri est un État pivot lors des élections présidentielles américaines. , ses votes correspondent généralement au vote national et sont donc un bon indicateur du résultat final. 

De 1904 à 2004, les électeurs du Missouri ont toujours apporté la majorité de leurs suffrages au vainqueur national de l'élection présidentielle, à l'exception de l'élection de 1956, où ils votent à 50,11 % pour le démocrate Adlai Stevenson contre 49,89 % pour Dwight D. Eisenhower.

Cependant, depuis les années 1990, l'État amorce un virage plus à droite. Ses comtés ruraux, ouvriers et conservateurs, ont basculé du Parti démocrate vers le Parti républicain. Cette évolution s'explique également par une croissance démographique moins importante des bastions démocrates de Kansas City et Saint-Louis au profit des régions républicaines, comme le sud-ouest évangélique de l'État et les banlieues de Saint-Louis.

En 2008, les électeurs du Missouri votent à 49,5 % pour le républicain John McCain et à 49,3 % pour Barack Obama soit voix de différence (0,12 %) sur plus de 2,9 millions de bulletins. En 2012, ils votent pour le républicain Mitt Romney.

En 2016, le républicain Donald Trump remporte le Missouri avec 56,4% des votes contre 37,9 % pour la démocrate Hillary Clinton.

Le Missouri est un État partagé entre démocrates et républicains bien qu'il soit globalement très conservateur. L'exécutif de l'État est dominé par les démocrates entre 1875 et 1909 et entre 1945 et 1973.

La constitution actuelle date de 1945.

Depuis 2017, le gouverneur est le républicain Eric Greitens tandis que le poste de lieutenant-gouverneur est occupé par le républicain Michael Parson. Trois des quatre autres postes élus de l'exécutif sont détenus par des républicains, et un seul par une démocrate, par ailleurs seule femme de l'exécutif de l'État.

La législature locale est composée d'une Chambre des représentants de 163 élus contrôlée, lors de la législature 2017-2019, par 121 républicains et d'un Sénat de 34 élus dominé par 24 républicains (contre 9 démocrates).

Au niveau fédéral, lors du des États-Unis (législature 2017-2019), la délégation du Missouri au Congrès des États-Unis se compose du sénateur républicain Roy Blunt, de la sénatrice démocrate Claire McCaskill, de six représentants républicains et de deux représentants démocrates.

Roy Blunt a la particularité d'être le père de Matt Blunt, ancien gouverneur du Missouri (2005-2009).

L'entreprise américaine aéronautique Boeing emploie quelque personnes dans l'État du Missouri.

Le sobriquet officieux du Missouri est le "Show-Me State", par exemple sur les plaques d'immatriculation. L'origine de cette appellation n'est pas connue avec certitude. Certains pensent qu'elle est due à un politicien du Missouri, le U.S. Congressman Willard Duncan Vandiver qui aurait, dans un discours, exprimé son incrédulité en citant d'où il venait et en concluant qu'on « devait le lui montrer » ("show me"). D'autres sont d'opinion que l'appellation est due à un sarcasme populaire envers des briseurs de grève dans le Missouri, qui n'auraient pas été familiers avec les techniques minières du Colorado : « il vient du Missouri, donc on doit lui montrer [comment on fait] ». Les actuels habitants du Missouri l'interprètent comme reflétant leur vigueur, conservatisme et incrédulité.

L'État possède deux grands musées d'art : le musée d'art Nelson-Atkins à Kansas City et le Musée d'art de Saint-Louis à Saint-Louis.

Une idée de la vie dans les monts Ozarks dans le Missouri est décrite dans "Une année à la campagne", de Sue Hubbell.





</doc>
<doc id="7556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7556" title="Montana">
Montana

Le Montana (prononcé en anglais ) est un État du Nord des États-Unis, dont la capitale est Helena et la plus grande ville Billings. D'une superficie de , le Montana est peuplé de en 2010, ce qui en fait le quatrième plus grand et le septième moins peuplé des États des États-Unis et l'un de ceux ayant la plus faible densité de population avec l'Alaska et le Wyoming (). Il est divisé en 56 comtés. Bordé à l'ouest par l'Idaho, à l'est par le Dakota du Sud et le Dakota du Nord, et au sud par le Wyoming, il est frontalier du Canada au nord en touchant les provinces de la Colombie-Britannique, de l'Alberta et de la Saskatchewan. Territoire rural au climat continental, ses paysages alternent entre larges vallées dominées par les imposants sommets des Rocheuses à l'ouest, et vastes plaines fertiles à l'est. Son réseau hydrographique est très important : plusieurs affluents du Missouri (la Yellowstone, la Milk, la Musselshell) traversent l'État de part en part, formant de nombreux canyons et cascades.

La région est peuplée par plusieurs tribus amérindiennes (Sioux, Nez-Percés, Kootenays et Cheyennes notamment) avant l'arrivée des Européens. Parcourue par divers trappeurs européens au cours du , elle fait partie du territoire de la Louisiane et est donc vendue avec elle aux États-Unis, en 1803. Elle est en partie explorée par l'expédition Lewis et Clark en 1805 et 1806. La découverte de gisements d'or dans les années 1850 et 1860 provoque une immigration massive de prospecteurs et de colons. En 1864, le Montana est déclaré territoire, et intègre l'Union le , devenant le quarante et unième État américain. La construction d'une voie ferrée entraîne le peuplement et le développement de l'économie de l'État, multipliant la population par dix de 1880 à 1910. L'accroissement démographique demeure fort tout au long du siècle. Le Montana est l'un des États les plus homogènes sur le plan ethnique (90 % de blancs), bien qu'il compte une importante population indienne dans ses huit réserves.

L'économie du Montana repose depuis sa création sur l'extraction minière (cuivre, or, argent, phosphates) et les hydrocarbures, mais également sur l'agriculture céréalière et l'exploitation forestière, essentiellement pratiquées dans les vallées des Rocheuses. Les industries reposent surtout sur le traitement et la transformation des matières premières agricoles et minérales. Le Montana possède plusieurs sites touristiques majeurs : le parc national de Glacier, à la frontière canadienne ; une petite partie du parc national de Yellowstone ; des stations de sports d'hiver ; et le site historique de la bataille de Little Bighorn, où les Sioux de Sitting Bull ont provoqué la défaite du général Custer en 1876. De tendance conservatrice et républicaine au niveau national, le Montana est cependant plus partagé au niveau local.

Le nom de l'État provient de l'espagnol ', signifiant « montagne ». L’état est surnommé « ' ».

À l'arrivée des premiers Européens, la région était peuplée par des Amérindiens parmi lesquels les Crows, les Sioux, les Nez-Percés, les Kootenais, les Cheyennes, les Arapahos ou encore les Pikunis. Parcourue par des trappeurs français au cours du , elle n'était encore qu'une petite partie de l'immense Territoire de Louisiane, vendu en 1803 par la France aux États-Unis et explorée en 1805-1806, le long des cours d'eau, par l'expédition Lewis et Clark. La découverte de gisements d'or dans les années 1850-1860 provoqua une immigration massive de prospecteurs et de colons, qui amena à déclarer en 1864 le territoire. En 1876, les Sioux de Sitting Bull provoquèrent la défaite du général Custer lors de la célèbre bataille de Little Bighorn, au sud du Montana. Aujourd'hui, ce site est la principale activité touristique de l'État. Par l’"Enabling Act" voté par le Congrès, le Montana intégra l'Union le , devenant le quarante et unième État américain. L'extraction minière fit, par la suite, la richesse de l'État, grâce aux gisements d'argent et de cuivre de Butte (Montana).

Le "Homestead Act" fut révisé en 1909, en 1912 et en 1916, raccourcissant l'obligation de résidence à trois ans et augmentant les surfaces attribuées à environ . Ces changements et le battage publicitaire de la compagnie de chemin de fer, amenèrent beaucoup de prétendants dans la région. Mais, avec le temps, les lots allaient s'avérer encore bien trop petits. Les colons remplirent de concession entre 1909 et 1923 dans le Montana. La plupart de ces terres se situaient à une journée de chariot du chemin de fer. La voie ferrée traversait l'État à environ 48° de latitude Nord. La population et les services la suivaient. Ainsi poussèrent le long de la ligne des villes aux noms exotiques et lointains : Glasgow, Malta, Harlem, Inverness, Dunkirk, Kremlin. D'autres recevaient des noms de personnes, telles Culbertson (un négociant en fourrures) et Shelby (un sous-fifre de James J. Hill). Quelques autres avaient une résonance plus locale : Cut Bank (berge abrupte), Chinook et Poplar (deux tribus indiennes), Wolf Point (pointe du loup).

D'une superficie de , le Montana est peuplé de (2010), ce qui en fait avec l'Alaska et le Wyoming l'un des États des États-Unis ayant la plus faible densité de population (). La capitale du Montana est Helena.

Cet État est divisé en deux régions à la géographie physique bien distinctes. À l’ouest, de larges vallées sont dominées par les imposants sommets des Rocheuses. Dans la partie est, ce sont les plaines qui dominent.

Le fleuve Missouri traverse le Montana.

L'État du Montana est divisé en 56 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines et quatre aires micropolitaines dans l'État du Montana.

En 2010, 64,6 % des Montaniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 35,3 % dans une aire métropolitaine et 29,3 % dans une aire micropolitaine.

L'État du Montana compte 129 municipalités, dont 17 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Montana à au juillet 2013, soit une hausse de 2,6 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Montana devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 24,2 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, le Montana était le 44 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,32 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-ouest du comté de Meagher.

Avec 2,62 /km en 2010, le Montana était le troisième État le moins dense des États-Unis après l'Alaska (0,48 /km) et le Wyoming (2,24 /km).

Le taux d'urbains était de 55,9 % et celui de ruraux de 44,1 %. L'État comptait le cinquième plus fort taux de ruraux du pays après le Maine (61,3 %), le Vermont (61,1 %), la Virginie-Occidentale (51,3 %) et le Mississippi (50,7 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,99 enfants par femme (1,96 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 22,60 % de personnes de moins de 18 ans, 9,56 % de personnes entre 18 et 24 ans, 23,83 % de personnes entre 25 et 44 ans, 29,18 % de personnes entre 45 et 64 ans et 14,83 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 39,8 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 97,2 % des Montaniens étaient nés dans un État fédéré, dont 54,5 % dans l'État du Montana et 42,8 % dans un autre État (20,6 % dans l'Ouest, 13,4 % dans le Midwest, 5,0 % dans le Sud, 3,8 % dans le Nord-Est), 0,9 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 1,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (36,1 % en Europe, 26,5 % en Asie, 17,5 % en Amérique du Nord, 17,1 % en Amérique latine, 2,5 % en Océanie, 0,4 % en Afrique). Parmi ces derniers, 57,2 % étaient naturalisés américain et 42,8 % étaient étrangers.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 89,44 % de Blancs, 6,32 % d'Amérindiens (1,13 % de Pieds-Noirs, 0,80 % de Crows, 0,56 % d'Assiniboines-Sioux, 0,53 % de Cheyennes, 0,47 % d'Ojibwés-Cris), 0,63 % d'Asiatiques, 0,41 % de Noirs, 0,07 % d'Océaniens, 0,60 % de personnes appartenant à un autre groupe racial et 2,52 % de personnes multiraciales.

Les personnes multiraciales se décomposaient entre celles revendiquant deux races (2,39 %), principalement blanche et amérindienne (1,44 %), et celles revendiquant trois races ou plus (0,13 %).

Les non hispaniques comptaient pour 97,11 % de la population avec 87,79 % de Blancs, 6,05 % d'Amérindiens, 0,62 % d'Asiatiques, 0,38 % de Noirs, 0,06 % d'Océaniens, 0,05 % de personnes appartenant à un autre groupe racial et 2,15 % de personnes multiraciales, tandis que les Hispaniques comptaient pour 2,89 % de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (2,03 %).

En 2010, l'État du Montana avait la cinquième plus forte proportion d'Amérindiens après l'Alaska (14,77 %), le Nouveau-Mexique (9,38 %), le Dakota du Sud (8,82 %) et l'Oklahoma (8,58 %), la huitième plus forte proportion de Blancs et la septième plus forte proportion de Blancs non hispaniques des États-Unis. Inversement, l'État avait les plus faibles proportions d'Asiatiques et de Noirs ainsi que la huitième plus faible proportion d'Hispaniques.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 96,7 %, dont 87,0 % de Blancs, 6,6 % d'Amérindiens et 2,1 % de Métis, et celle des Hispaniques à 3,3 %.

Le Montana connaît depuis le début des années 1950 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale en raison notamment d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 78,2 % des enfants de moins de 5 ans (10,4 % pour les Amérindiens, 5,5 % pour les Hispaniques, 4,8 % pour les Métis) et 77,7 % des enfants de moins de 1 an (10,5 % pour les Amérindiens, 5,9 % pour les Hispaniques et 4,8 % pour les Métis).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 77,1 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Montaniens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (27,0 %), irlandaise (14,8 %), anglaise (12,7 %), norvégienne (10,6 %), américaine (5,1 %), française (4,2 %), suédoise (3,4 %), italienne (3,1 %) et écossaise (3,0 %).

L'État avait la quatrième plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne, les cinquièmes plus fortes proportions de personnes d'origine scot d'Ulster (2,6 %) et basque (0,1 %), la sixième plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, la septième plus forte proportion de personnes d'origine allemande, les huitièmes plus fortes proportions de personnes d'origine anglaise et danoise, les neuvièmes plus fortes proportions de personnes d'origine française, suédoise et écossaise ainsi que les fortes proportions de personnes d'origine irlandaise et tchèque.

L'État abrite la deuxième communauté huttérite des États-Unis après le Dakota du Sud, une communauté anabaptiste née au au Tyrol et arrivée aux États-Unis dans les années 1870. À la différence des Amish, ils mettent en commun leurs biens et utilisent les progrès technologiques modernes pour l'agriculture. L'État compte aujourd'hui environ Huttérites répartis dans 50 colonies, soit 0,5 % de la population.

L'État abrite également la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait en 2013 (845 en 1971), soit 0,1 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Bozeman (500), Billings (300) et Missoula (200).

L'État abrite la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait en 2013, soit 0,1 % de la population.

L'État abrite enfin la amish des États-Unis. Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait 540 Amish en 2013 (270 en 1992) répartis dans 4 implantations, soit 0,1 % de la population.

L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (61,4 %) mais aussi d’Africains subsahariens (23,1 %), de Caribéens non hispaniques (10,2 %) et d’Hispaniques (5,3 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à 745, soit 0,1 % de la population, et celui des Caribéens non hispaniques à 328.

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Pieds-Noirs (17,9 %), Crows (12,7 %), Assiniboines-Sioux (8,8 %), Cheyennes (8,4 %), Ojibwés-Cris (7,4 %), Têtes-Plates (5,7 %), Ojibwés (4,0 %), Assiniboines (3,7 %), Gros Ventres (3,5 %) et Sioux (2,9 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (70,2 %), de Porto Rico (5,2 %) et d'Espagne (4,8 %). Composée à 57,2 % de Blancs, 12,9 % de Métis, 9,3 % d'Amérindiens, 1,0 % de Noirs, 0,4 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 19,0 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 14,8 % des Métis, 8,8 % des Océaniens, 7,1 % des Noirs, 4,2 % des Amérindiens, 1,8 % des Blancs, 1,8 % des Asiatiques et 91,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Philippins (22,1 %), Chinois (20,6 %), Japonais (13,6 %), Coréens (13,4 %), Indiens (9,9 %), Viêts (4,7 %), Hmongs (3,5 %) et Thaïs (3,0 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (44,2 %), Samoans (18,4 %) et Chamorros (16,0 %).

Les personnes multiraciales se décomposaient entre celles revendiquant deux races (94,8 %), principalement blanche et amérindienne (57,0 %), blanche et asiatique (12,9 %), blanche et noire (10,3 %) et blanche et autre (7,5 %), et celles revendiquant trois races ou plus (5,2 %).

Les Amérindiens se concentraient principalement dans les réserves indiennes de l'État (61,3 %), dont 14,3 % dans la réserve de Blackfeet, 11,3 % dans la réserve de Flathead, 10,7 % dans la réserve de Fort Peck, 8,5 % dans la réserve de Crow, 7,0 % dans la réserve de Northern Cheyenne et 5,2 % dans la réserve de Rocky Boy's, ainsi que dans la partie de l'agglomération de Billings non intégrée à la réserve indienne de Crow (9,3 %) et dans l'agglomération de Great Falls (5,6 %). Ils étaient majoritaires dans les comtés de Glacier (65,6 %), Big Horn (64,3 %) et Roosevelt (60,4 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Blaine (49,4 %), Rosebud (34,7 %), Lake (22,0 %), Chouteau (21,8 %), Hill (21,7 %), Pondera (14,5 %), Valley (9,8 %) et Phillips (8,3 %).

Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Billings (25,0 %), dont 19,1 % dans la seule ville de Billings, Missoula (10,0 %), Great Falls (9,5 %), Bozeman (8,6 %), Kalispell (7,2 %) et Helena (6,3 %).

Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Missoula (19,8 %), Bozeman (16,4 %), Billings (15,4 %), Great Falls (10,9 %), Kalispell (8,5 %) et Helena (6,3 %).

Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Great Falls (25,1 %), dont 15,3 % dans la seule ville de Great Falls, Billings (24,0 %), dont 20,6 % dans la seule ville de Billings, Missoula (11,1 %), Bozeman (7,2 %), Helena (5,8 %) et Kalispell (5,0 %).

L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 1995. Selon des estimations de 2013, 96,3 % des Montaniens âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 3,7 % une autre langue, dont 1,2 % espagnol ou un créole espagnol, 1,3 % une autre langue indo-européenne, 0,4 % une langue asiatique ou océanienne et 0,8 % une autre langue.

Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 37,7 % des Montaniens se considéraient comme « très religieux », soit 3,7 points de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 27,5 % comme « modérément religieux » et 34,8 % comme « non religieux », soit 5,4 points de plus que la moyenne nationale (29,4 %). 54,4 % des Montaniens s'identifiaient comme protestants, 18,7 % sans appartenance religieuse, 18 % comme catholiques et 8,9 % avec une autre religion.

Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, le Montana comptait à l'Église catholique (12,9 %), aux Églises évangéliques (12,2 %) dont aux Assemblées de Dieu (1,7 %), à l'Église luthérienne - Synode du Missouri (1,4 %) et à la Convention baptiste du Sud (1,4 %), aux Églises protestantes traditionnelles (7,8 %) dont à l'Église évangélique luthérienne en Amérique (3,9 %) et à l'Église méthodiste unie (1,6 %), à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (4,7 %), 565 adhérents aux Églises orthodoxes (0,1 %), 331 adhérents aux Églises protestantes noires, à une autre religion (0,4 %) et à une religion (61,9 %). Selon ce rapport, le Montana avait la septième plus forte proportion de mormons des États-Unis.

Selon une enquête effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2009, le Montana comptait 53,7 % de protestants, 21,6 % de catholiques, 16,6 % de personnes sans appartenance religieuse et 2,9 % de mormons.

Selon une enquête effectuée par l'American Religious Identification Survey (ARIS) en 2008, le Wyoming comptait 70 % de chrétiens dont 15 % de luthériens, 12 % de catholiques, 8 % de baptistes et 2 % de méthodistes, 21 % de personnes sans appartenance religieuse et 4 % de personnes avec une autre religion.

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 10,9 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le docteur en géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État avait la troisième plus faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,2 %) après le Wyoming (0,1 %) et l'Idaho (0,2 %).


Le gouvernement fédéral a défini huit réserves indiennes dans ou en partie dans l'État du Montana.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 6,7 % de la population de l'État.

Les réserves indiennes de Crow (), de Fort Peck (), de Blackfeet () et de Flathead () sont respectivement les , , et les plus vastes des États-Unis.

La réserve indienne de Flathead () était la cinquième réserve la plus peuplée des États-Unis en 2010 après les réserves de la Nation Navajo (), d'Osage (), de Puyallup () et de la Nation Yakama ().

La réputation du Montana d'être un État conservateur et républicain est fondée mais doit être nuancée.

Les bastions démocrates de l'État sont la capitale Helena, les villes ouvrières d'Anaconda et Butte, les villes universitaires de Missoula et Bozeman ainsi que les réserves indiennes. Le reste du Montana est généralement acquis aux républicains, en particulier les plaines de l'est, considérées comme la région la plus conservatrice de l'État.

Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Montana a toujours voté pour les candidats républicains hormis en 1948 (Harry S. Truman) et 1964 (Lyndon B. Johnson). Aucun candidat démocrate n'a emporté l'État depuis Bill Clinton en 1992, arrivé en tête des candidats avec 37,63 % des voix contre 35,12 % à George H. W. Bush et 26,12 % au populiste de droite Ross Perot.

Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président George W. Bush y a emporté 59,07 % des voix contre 38,56 % au candidat démocrate John Kerry.

En 2008, le républicain John McCain l'a emporté avec 49,43 % des voix contre 47,17 % au candidat démocrate Barack Obama.

Pour ce qui est de l'élection présidentielle de 2016, Donald Trump a remporté l'État avec 55,6% des voix contre 35,4% pour Hillary Clinton.

Depuis les élections de novembre 2016, qui voient pourtant la réélection du gouverneur démocrate de l'État Steve Bullock et de son lieutenant-gouverneur, les quatre autres postes élus de l'exécutif local sont détenus par les républicains (procureur général, auditeur, secrétaire d'État et super-intendant de l'instruction publique), contre un seul lors du précédent mandat.

Au sein de la législature du Montana, siégeant au Capitole de l'État du Montana, les républicains conservent en 2016 leur majorité à la Chambre des représentants du Montana ( contre ) et l'accroissent au Sénat du Montana (32 contre 18).

Au niveau fédéral, le Montana est représenté au Sénat des États-Unis par le démocrate Jon Tester et le républicain Steve Daines, à la Chambre des représentants Ryan Zinke siège pour le Montana, jusqu'à sa nomination au sein du gouvernement Trump. Il est remplacé lors d'une élection spéciale par Greg Gianforte.
Le Montana présente une économie diversifiée. Les ressources minérales sont considérables. L'État possède de grandes réserves de cuivre, de pétrole, de gaz naturel et de charbon (lignite). Les autres ressources sont l'or, l'argent, les phosphates, le zinc et le manganèse.

L'agriculture, essentiellement pratiquée dans les larges vallées des Rocheuses, concerne principalement l'élevage, les céréales (essentiellement le blé), les plantes fourragères et la betterave à sucre. L'exploitation forestière est une activité très importante. 

Les industries reposent surtout sur le traitement et la transformation des matières premières agricoles et minérales. 

Le tourisme est très actif dans les Rocheuses. Les sites les plus fréquentés sont le Glacier National Park, le site historique de la bataille de Little Bighorn (1876), les vestiges de la Saint Mary's Mission (1841) ou encore le Bannack State Monument, une ville fantôme. D'importantes stations de ski ont été créées, comme Big Sky Ski Area et Red Lodge-Grizzly Peak.

Aussi, les parcs nationaux représentent un attrait important pour le tourisme régional. Ils sont au nombre de deux dans l'État, le Parc national de Glacier, à la frontière canadienne, et une petite partie du Parc national de Yellowstone.

La Chambre de commerce du Montana existe depuis 1931. Elle soutient le développement économique et un environnent commercial favorable au Montana. Elle regroupe environ commerciales. La Chambre fait la promotion d'une législation favorable aux petites, aux moyennes et aux grands entreprises.

Il y a beaucoup de viande au Montana de sorte que le bœuf, le poulet, l'agneau et le porc se retrouvent très souvent dans la cuisine locale. Le bison, le wapiti, le cerf, les poissons frais (comme la truite) sont également populaires. Les groupes ethniques du Montana (allemands, scandinaves, irlandais, anglais et amérindiens) influencent aussi la cuisine locale. On retrouve plusieurs festivals alimentaires au Montana dont le Festival du vin et de l'alimentation à Great Falls en mars.

Les films "Et au milieu coule une rivière" et "Légendes d'automne", tous deux avec Brad Pitt, se déroulent dans le Montana.

L'intrigue du film "L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux", réalisé par (et avec) Robert Redford en 1998 se déroule pour l'essentiel dans le Montana

L'action du jeu-vidéo Far Cry 5 d'Ubisoft se déroule dans une ville fictive du Montana, Hope County.




</doc>
<doc id="7558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7558" title="Wyoming">
Wyoming

Le Wyoming (en anglais ) est un État de l'Ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Idaho, au nord par le Montana, à l'est par le Nebraska et le Dakota du Sud et au sud par le Colorado et l'Utah. Le tiers de l’État est situé dans les Grandes Plaines, mais le Wyoming est montagneux sur tout le reste de son territoire. C'est l'un des deux seuls États totalement rectangulaires (avec le Colorado). C'est aussi l'État le moins peuplé des États-Unis avec ses . Sa capitale et sa plus grande ville est Cheyenne.

Le nom Wyoming provient de l'algonquin et signifie « lieu de grande prairie ».

Le Wyoming était autrefois habité par plusieurs groupes amérindiens dont les Crows, les Arapahos, les Sioux et les Shoshones, qui furent rencontrés par les explorateurs blancs lorsqu'ils découvrirent la région. Bien que des trappeurs français aient dû s'aventurer dans la partie nord de l'État vers la fin des années 1700, ce fut sans doute John Colter, un membre de l'expédition Lewis et Clark, qui fut le premier Américain blanc à y pénétrer en 1807, mais ses rapports concernant Yellowstone furent à l'époque considérés comme imaginaires. Robert Stuart emprunta la passe en 1812, en rejoignant le Missouri en provenance de l'Oregon par voie continentale. L'explorateur Jim Bridger re-découvrit South Pass en 1827, qui deviendra par la suite la route suivie par la Piste de l'Oregon. En 1850, Bridger localisa aussi ce que l'on appelle aujourd'hui "", qui sera plus tard utilisée par l'Union Pacific en 1868 dans un premier temps et par l'Interstate 80 dans un second temps au . Bien qu'il visitât lui aussi Yellowstone et s'appliquât à transcrire ses découvertes, on considéra que ses écrits ne pouvaient être que des contes.

Après l'arrivée de l'Union Pacific à Cheyenne, devenue capitale de l'État en 1867, la population commença à augmenter dans le Territoire du Wyoming, établi le . Contrairement aux États du Montana, du Dakota du Sud et du Colorado, le Wyoming ne connut jamais d'expansion rapide de la population car on n'y fit pas de découverte majeure d'or ou d'argent. Seul du cuivre fut découvert dans quelques régions de l'État.

Dès que le gouvernement organisa des expéditions vers Yellowstone, les rapports précédents d'hommes comme Colter et Bridger se révélèrent vrais. Cela mena à la création du parc national de Yellowstone qui devint le premier parc national au monde le , situé dans la partie la plus au nord-ouest de l'État, avec quelques portions du parc s'étendant sur les États voisins.

Le Wyoming fut admis dans l'Union le . Son nom est un hommage à la vallée du Wyoming de Pennsylvanie, rendue célèbre par le poème "Gertrude of Wyoming" de Thomas Campbell (écrit en 1809). Ce nom a été suggéré par J. M. Ashbey de l'Ohio.

En 1869, le Wyoming fut le premier État des États-Unis à accorder le droit de vote aux femmes, au moins partiellement, dans le but de rassembler assez de suffrages pour être admis comme État. Le Wyoming verra aussi les premières femmes arriver en politique, occuper des postes dans la justice et à la fonction de gouverneur de l'État : Nellie Tayloe Ross le sera en effet en 1925.

L'État du Wyoming est divisé en 23 comtés.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et sept aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Wyoming.

En 2010, 71,9 % des Wyomingais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 29,7 % dans une aire métropolitaine et 42,3 % dans une aire micropolitaine.

L'État du Wyoming compte 99 municipalités, dont 17 de plus de .

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Wyoming à au juillet 2013, soit une hausse de 3,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Le Wyoming est, à l'instar du Vermont, moins peuplé que la capitale fédérale, Washington. Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Wyoming devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 25,1 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, le Wyoming était l'État le moins peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,18 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-ouest du comté de Natrona.

Avec en 2010, le Wyoming était le État le moins dense des États-Unis après l'Alaska (0,48 /km) et donc le moins dense des États-Unis contigus.

En 2010, le taux d'urbains était de 64,8 % et celui de ruraux de 35,2 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,04 enfants par femme (1,99 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,02 % de personnes de moins de 18 ans, 10,01 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,66 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,87 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,44 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,8 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 96,3 % des Wyomingais étaient nés dans un État fédéré, dont 41,9 % dans l'État du Wyoming et 54,4 % dans un autre État (25,5 % dans l'Ouest, 17,7 % dans le Midwest, 7,0 % dans le Sud, 4,3 % dans le Nord-Est), 0,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,1 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (42,8 % en Amérique latine, 23,3 % en Asie, 19,6 % en Europe, 7,4 % en Afrique, 4,5 % en Amérique du Nord, 2,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 39,3 % étaient naturalisés américain et 60,7 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,0 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 90,71 % — personnes— de Blancs, 2,37 % — personnes— d'Amérindiens (0,86 % d'Arapahos), 2,19 % — personnes— de Métis, 0,84 % — personnes— de Noirs, 0,79 % — personnes— d'Asiatiques, 0,08 % —427 personnes— d'Océaniens et 3,02 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,09 %), principalement blanche et amérindienne (0,79 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).

Les non hispaniques représentaient 91,09 % — personnes— de la population avec 85,85 % — personnes— de Blancs, 2,09 % — personnes— d'Amérindiens, 1,47 % — personnes— de Métis, 0,77 % — personnes— de Noirs, 0,76 % — personnes— d'Asiatiques, 0,06 % —365 personnes— d'Océaniens et 0,08 % —437 personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,91 % — personnes— de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (6,69 %).

En 2010, l'État du Wyoming avait la forte proportion de Blancs, la forte proportion de Blancs non hispaniques et la forte proportion d'Amérindiens des États-Unis. A contrario, l'État avait la faible proportion de Noirs après le Montana (0,41 %) et l'Idaho (0,63 %) ainsi que la faible proportion d'Asiatiques après le Montana (0,63 %) et la Virginie-Occidentale (0,67 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 91,1 %, dont 84,7 % de Blancs, 2,1 % de Métis, 2,0 % d'Amérindiens et 1,3 % de Noirs, et celle des Hispaniques à 8,9 %.

Le Wyoming connaît depuis le début des années 1960 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 2000 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 77,5 % des enfants de moins de 5 ans (14,8 % pour les Hispaniques, 3,1 % pour les Métis et 3 % pour les Amérindiens) et 77,2 % des enfants de moins de 1 an (14,7 % pour les Hispaniques, 3,3 % pour les Métis et 3,3 % pour les Amérindiens).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 74,9 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Wyomingais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (25,9 %), anglaise (15,9 %), irlandaise (13,3 %), américaine (6,5 %), norvégienne (4,3 %), mexicaine (4,0 %), suédoise (3,5 %), française (3,5 %), écossaise (3,2 %) et italienne (3,1 %).

L'État avait la forte proportion de personnes d'origine basque (0,2 %), la forte proportion de personnes d'origine écossaise, les fortes proportions de personnes d'origine anglaise, scot d'Ulster et danoise, la forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, les fortes proportions de personnes d'origine allemande, suédoise et tchèque ainsi que la forte proportion de personnes d'origine norvégienne.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 (345 en 1971), soit 0,2 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Cheyenne (500), Jackson (300), Laramie (200) et Casper (150).

L'État abrite également la plus petite communauté arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait 586 Arabes en 2013, soit 0,1 % de la population.

L'État abrite enfin la amish des États-Unis. Selon le Young Center for Anabaptist and Pietist Studies, l'État comptait 75 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 1 implantation.

L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (69,1 %), d’Africains subsahariens (23,8 %), de Caribéens non hispaniques (6,0 %) et d’Hispaniques (1,0 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,3 % de la population, et celui de Caribéens non hispaniques à 446, soit 0,1 % de la population.

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (75,1 %) et d'Espagne (3,9 %). Composée à 54,6 % de Blancs, 8,1 % de Métis, 3,1 % d'Amérindiens, 0,8 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 33,1 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 32,8 % des Métis, 14,5 % des Océaniens, 11,6 % des Amérindiens, 8,4 % des Noirs, 5,4 % des Blancs, 3,3 % des Asiatiques et 97,4 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,35 %).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Arapahos (36,5 %), Shoshones (18,4 %) et Sioux (6,3 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (23,6 %), Philippins (20,4 %), Indiens (13,3 %), Coréens (11,5 %), Japonais (10,3 %), Viêts (4,3 %) et Thaïs (3,9 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (34,4 %), Chamorros (23,7 %), Samoans (16,4 %) et Tongiens (4,0 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (95,2 %), principalement blanche et amérindienne (36,1 %), blanche et autre (20,2 %), blanche et noire (15,4 %) et blanche et asiatique (14,1 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (4,8 %).

Les Amérindiens se concentraient principalement dans la réserve indienne de Wind River (58,5 %), les agglomérations de Cheyenne (6,6 %) et Casper (5,9 %), ainsi que dans la partie du comté de Fremont non intégrée à la réserve indienne de Wind River (5,4 %). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Fremont (21,2 %).

Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Cheyenne (23,9 %), dont 17,1 % dans la seule ville de Cheyenne, Rock Springs (13,3 %), Casper (10,4 %), Gilette (7,2 %), Laramie (6,4 %) et Jackson (6,4 %), ainsi que dans le comté de Carbon (5,3 %). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Carbon (16,8 %), Sweetwater (15,3 %), Teton (15,0 %), Washakie (13,6 %) et Laramie (13,1 %).

Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Cheyenne (47,4 %), dont 36,1 % dans la seule ville de Cheyenne, Casper (14,0 %), Rock Springs (9,2 %) et Laramie (8,9 %).

Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Laramie (23,1 %), dont 22,5 % dans la seule ville de Laramie, Cheyenne (22,1 %), dont 16,5 % dans la seule ville de Cheyenne, Casper (11,5 %), Rock Springs (7,6 %), Gilette (5,8 %) et Jackson (5,3 %).

L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 1996. Selon des estimations de 2013, 93,7 % des Wyomingais âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 6,3 % une autre langue, dont 3,9 % espagnol ou un créole espagnol, 1,2 % une autre langue indo-européenne, 0,6 % une langue asiatique ou océanienne et 0,7 % une autre langue.
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 36,3 % des Wyomingais se considéraient comme « très religieux », soit 5,1 points de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 25,1 % comme « modérément religieux » et 38,6 % comme « non religieux », soit 9,2 points de plus que la moyenne nationale (29,4 %). 48,8 % des Wyomingais s'identifiaient comme protestants, 18,6 % sans appartenance religieuse, 18 % comme catholiques et 14,6 % avec une autre religion. Selon cette enquête, le Wyoming avait la forte proportion de personnes se considérant comme « non religieux ».

Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, le Wyoming comptait adhérents à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (11,1 %), adhérents à l'Église catholique (10,9 %), adhérents aux Églises évangéliques (10,5 %) dont à la Convention baptiste du Sud (2,8 %) et à l'Église luthérienne - Synode du Missouri (1,7 %), adhérents aux Églises protestantes traditionnelles (6,5 %) dont à l'Église méthodiste unie (1,9 %), à l'Église évangélique luthérienne en Amérique (1,3 %), à l'Église épiscopale des États-Unis (1,3 %) et à l'Église presbytérienne des États-Unis (1,0 %), 785 adhérents aux Églises orthodoxes (0,1 %), 281 adhérents aux Églises protestantes noires, adhérents à une autre religion (0,4 %) et non-adhérents à une religion (60,4 %). Selon ce rapport, le Wyoming avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %) et l'Idaho (26,1 %).

Selon une enquête effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2009, le Wyoming comptait 54 % de protestants, 16,1 % de personnes sans appartenance religieuse, 14,3 % de catholiques, 10,1 % de mormons et 0,4 % de juifs. Selon cette enquête, le Wyoming avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %) et l'Idaho (19,3 %).

Selon une enquête effectuée par l'American Religious Identification Survey (ARIS) en 2008, le Wyoming comptait 68 % de chrétiens dont 13 % de catholiques, 12 % de baptistes, 7 % de méthodistes et 1 % de luthériens, 28 % de personnes sans appartenance religieuse et 1 % de personnes avec une autre religion. Selon cette étude, le Wyoming avait la forte proportion de personnes sans appartenance religieuse du pays après le Vermont (34 %) et le New Hampshire (29 %).

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 9 % de la population en 2008.

Selon des estimations effectuées par le Docteur en Géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État avait la plus faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,1 %).

La réserve indienne de Wind River est la seule réserve indienne de l'État du Wyoming. Elle abrite les tribus amérindiennes des Arapahos du Nord et des Shoshones orientaux.

Elle a été créée par le Traité de Fort Bridger du 3 juillet 1868, fruit de négociations entre le gouvernement fédéral et le Chef Shoshone oriental Washakie. Les Arapahos du Nord, originaires du Bassin de la North Platte River, ont été déplacés dans la réserve en 1877.

Avec une superficie totale de et une superficie terrestre de , il s'agit de la indienne la plus vaste des États-Unis. Située dans le centre-ouest de l'État, elle couvre environ 1/3 du comté de Fremont et 1/5 du comté de Hot Springs. Elle est localisée dans le Bassin de la Wind River entre les chaînes de montagnes de Wind River, de Owl Creek et d'Absaroka.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la réserve indienne de Wind River comptait , soit 4,7 % de la population de l'État. Il s'agissait de la indienne la plus peuplée des États-Unis. La population était composée de 65,76 % de Blancs, 29,44 % d'Amérindiens, 3,05 % de Métis, 0,26 % d'Asiatiques, 0,25 % de Noirs, 0,03 % d'Océaniens et 1,20 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

La réserve abritait Amérindiens en 2010, dont Arapahos (54,9 %) et Shoshones (26,2 %). Elle regroupait 58,5 % des Amérindiens de l'État.

Riverton était la municipalité la plus peuplée de la réserve en 2013 avec .

D’une superficie terrestre d'environ , plus de 54,7 % () du territoire du Wyoming est détenu par les autorités publiques, dont 48,4 % () par le gouvernement fédéral et 6,2 % () par le gouvernement de l’État du Wyoming, plaçant l’État au national après l’Alaska (89,2 %), le Nevada (81,1 %), l’Utah (70,4 %) et l’Idaho (66,6 %).

Les territoires détenus par le gouvernement fédéral sont administrés par quatre organismes, le Bureau of Land Management, le Service des forêts des États-Unis (USFS), le National Park Service (NPS) et le United States Fish and Wildlife Service (USFWS) qui en détiennent respectivement 61,1 % (), 30,7 % (), 8,0 % () et 0,3 % ().

D’autres territoires sont détenus par des autorités spécifiques comme la réserve indienne de Wind River (), détenue par le Bureau des affaires indiennes et administrée par des conseils tribaux, ou la Francis E. Warren Air Force Base (), détenue par le Département de la Défense des États-Unis et administrée par la United States Air Force.

Le gouvernement fédéral détient deux parcs, deux monuments, un site historique, quatre pistes historiques, deux aires de récréation, huit forêts, une prairie, quinze régions sauvages préservées, sept refuges fauniques et deux écloseries de poissons.


Le gouvernement de l'État du Wyoming détient douze parcs et dix-huit sites historiques.

Le gouvernement du comté de Converse détient et administre un parc, l'Ayres Natural Bridge.

Le Wyoming est un État plutôt conservateur et de tradition républicaine depuis au moins une quarantaine d'années à en juger par les résultats des élections présidentielles et des élections au Congrès des États-Unis. L'État n'en fut pas moins précurseur pour avoir été le premier à accorder le droit de vote aux femmes et à avoir élu une femme au poste de gouverneur en 1925.

Autrefois, le sud de l'État était peuplé d'ouvriers de l'Union Pacific Railroad et favorable aux démocrates. Aujourd'hui le comté de Teton et la ville universitaire de Laramie sont les derniers bastions démocrates du Wyoming. Le nord-est de l'État est la partie la plus républicaine de l'État aux côtés du sud-ouest, où vivent de nombreux mormons. Selon les commentateurs politiques, les clivages politiques locaux sont davantage entre républicains conservateurs et républicains libertariens qu'entre républicains et démocrates.

Lors de la première campagne présidentielle dans le Wyoming en 1892, les électeurs avaient apporté leurs voix au président républicain Benjamin Harrison (50,52 %) des voix (battu au niveau national) avant de se tourner 4 ans plus tard vers le candidat démocrate William Jennings Bryan (51,49 %) (lui aussi battu au niveau national). En 1900, en votant à 58,66 % des voix pour le président républicain William McKinley, les électeurs du Wyoming effectuent alors leur premier vote au diapason du choix de la nation américaine. Après avoir largement soutenu les républicains Theodore Roosevelt et William Howard Taft en 1904 et 1908, ils optent pour le démocrate Woodrow Wilson par une majorité relative (36,20 %) dans le cadre d'une élection triangulaire où s'opposent Taft (34,42 %) et Roosevelt (21,83 %). De 1916 à 1940, le Wyoming est au diapason du vote national. En 1944, alors que Franklin Delano Roosevelt sollicite un , il se distingue en votant pour le républicain Thomas Dewey (51,23 %) mais, quatre ans plus tard, le boude lors de sa seconde tentative, en votant pour le président démocrate Harry S. Truman (51,62 %).

Depuis l'élection présidentielle de 1952, et à une seule exception en 1964, les électeurs du Wyoming ont systématiquement voté pour le candidat républicain, souvent avec des marges conséquentes. Le dernier candidat démocrate à l'élection présidentielle à avoir ainsi remporté le Wyoming est le président Lyndon B. Johnson lors de l'élection présidentielle de 1964 où il obtint 56,56 % des voix contre le républicain Barry Goldwater (43,44 %).

Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président républicain George W. Bush y a obtenu 68,86 % des voix contre 29,07 % au candidat démocrate John Kerry. Quatre ans plus tard, lors de l’élection présidentielle de 2008, le candidat républicain John McCain y obtint 64,8 % des voix face au candidat démocrate Barack Obama (32,5 % des voix), pourtant élu au niveau national. 

À l'occasion de l'élection présidentielle de 2016, le candidat républicain, Donald Trump, y réalise, avec 68,17 % des voix, un score similaire à celui de son prédécesseur en 2012 (68,64 %), alors que Hillary Clinton obtient le plus mauvais score du Parti démocrate lors d'une élection présidentielle dans l'État depuis 1924. Gary Johnson, candidat du Parti libertarien, y obtient quant à lui 5,19 % des voix (3,28 % au niveau national).

Le comté de Teton qui votait constamment républicain jusqu'à l'élection présidentielle de 1988 est le seul de l'État à avoir apporté une majorité constante en voix aux démocrates lors de six des sept dernières élections présidentielles (l'exception étant l'élection de 2000).

Au niveau de l'État, les républicains dominent traditionnellement la Législature du Wyoming. Depuis 1939, le Sénat du Wyoming est continuellement dominé par les républicains tandis que depuis 1967, la Chambre des représentants est à majorité républicaine. Lors du , durant la législature 2015-2017, la Chambre est ainsi dominée par 51 républicains contre neuf démocrates et le Sénat par 26 républicains contre quatre démocrates.

Cette domination républicaine est néanmoins contrariée au niveau du gouvernorat de l'État. De 1975 à 2011, à l'exception de huit années (1995-2003), le poste de gouverneur a continuellement échu à des républicains, mais de 2003 à 2011, le gouverneur du Wyoming fut le démocrate Dave Freudenthal. Depuis le , le gouverneur de l'État est le républicain Matt Mead (élu avec 72 % des voix en novembre 2010).

Le secrétaire d'État du Wyoming fait aussi office de lieutenant-gouverneur. Le républicain Ed Murray exerce cette fonction depuis 2015. La fonction de secrétaire d'État est continuellement détenue par les républicains depuis 1995.

La prédominance des républicains est plus nette concernant les autres postes élus de l'exécutif. Ainsi la fonction d'auditeur est-elle continuellement détenue par les républicains depuis 1947, celle de trésorier depuis 1939 et celle de superintendant de l'instruction publique depuis 1991.

Le pouvoir judiciaire est une branche du gouvernement du Wyoming appelé ". Il est formé par :


La représentation fédérale du Wyoming est uniquement républicaine depuis plus d'une trentaine d'années (1962 et 1979 pour les deux sièges de sénateurs). Les deux sénateurs de l'État au Congrès des États-Unis sont les républicains John Barrasso (depuis 2007) et Mike Enzi (depuis 1997). 
L'unique siège du Wyoming à la chambre des représentants est continuellement détenu par les républicains depuis 1979. Liz Cheney, fille de l'ancien vice-président Dick Cheney et lui-même représentant de l'État de 1979 à 1989), détient le siège depuis 2017.

En 2005, Le PIB de l'État du Wyoming s'élevait à 18,4 milliards de dollars. L'économie de l'État est basée sur l'industrie minière, qui représente 6,7 milliards de dollars et le tourisme 2 milliards de dollars. L'agriculture est la troisième composante de l'économie locale.

L'exploitation minière est la branche de l'économie la plus productive de l'État du Wyoming. 

En 2004, le Wyoming a extrait de ses sols plus de 395 millions de tonnes de charbon , le plaçant en tête des États producteurs. Ses réserves de houille sont estimées à 62,3 milliards de tonnes. Elles sont situées pour la plupart dans les régions de la rivière Powder et de la Green River, respectivement dans le Nord-Ouest et dans le Sud-Est de l'État.

Le gaz naturel est une autre ressource dont dispose le Wyoming. La production a été en 2004 de , ce qui le place au des États producteurs de gaz.

Le pétrole, le natron (sodium) et l'uranium sont d'autres ressources présentes et exploitées dans l'État.

En 2002, plus de 6 millions de touristes ont visité les parcs nationaux et monuments américains de l'État, alors que le Parc national de Yellowstone enregistre chaque année plus de 3 millions d'entrées. Les autres attractions majeures sont :

Historiquement, l'agriculture est une composante importante de l’identité économique de l'État, bien qu'elle ait vu ses performances décroître. Les cultures et élevages locaux produisent de la viande de bœuf, du foin, de la betterave à sucre, des céréales et de la laine.


Quelques livres évoquent le Wyoming. Parmi ceux-ci, "Les pieds dans la boue", un recueil de nouvelles écrit par Annie Proulx (1999) dont fait partie "Brokeback Mountain", une nouvelle adaptée au cinéma par Ang Lee en 2005.

Dans le roman de Jack Kerouac, "Sur la route" ("On the Road", 1957), Sal Paradise passe quelque temps à Cheyenne et livre un aperçu de l'histoire des tribus indiennes.

Au rayon des romans policiers, le personnage de Joe Pickett créé par C. J. Box est un garde-chasse dans les contreforts des Bighorn. Walt Longmire, héros créé par Craig Johnson, est un shérif du comté imaginaire d'Absaroka, avec là aussi la chaîne des Bighorn en arrière-plan.

Mary O'Hara, écrivain américaine du a vécu au Wyoming. Elle a écrit une trilogie sur l'élevage des chevaux dans cet État : "Mon amie Flicka", "Le Fils de Flicka" et "l'Herbe verte du Wyoming", avant "Le Ranch de Flicka", livre quasi autobiographique sur sa vie dans les montagnes Rocheuses.

Voir aussi "En Amérique" de Laurent Chalumeau, page 221 à 246 dans l'édition originale Grasset, la description des "Frontier days" à Cheyenne Wyoming : grand rassemblement de rodéo, avec des cow-boys de tous les États-Unis.

La bande dessinée "Comanche" de Hermann et Michel Greg se passe dans le Wyoming, notamment dans les tomes "Red Dust", "Les Guerriers du désespoir", "Les Loups du Wyoming", "Le Désert sans lumière", "Furie rebelle", "Et le diable hurla de joie...", "Le Corps d'Algernon Brown" et d'autres.





</doc>
<doc id="7559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7559" title="Nebraska">
Nebraska

Le Nebraska (prononcé en anglais) est un État du Centre des États-Unis, situé au cœur de la région des Grandes Plaines et du Midwest. Il est bordé par six États : le Wyoming à l'ouest, le Dakota du Sud au nord, l'Iowa à l'est, le Kansas et le Colorado au sud, et le Missouri au sud-est. Sa capitale est Lincoln et la plus grande ville Omaha, avec une aire urbaine d'environ . Traversé par la rivière Missouri, le Nebraska est un État rural et agricole relativement peu peuplé. Ses paysages sont essentiellement composés de vastes prairies dépourvues d'arbres, bien que les premiers contreforts des montagnes Rocheuses vallonnent l'Ouest du territoire, avec des curiosités géologiques comme la "Chimney Rock". Son climat connaît de fortes variations de température, entre un été chaud et un hiver rude, ainsi que de nombreuses tornades et tempêtes ("Tornado Alley"). 

Le territoire du Nebraska était peuplé par différentes tribus amérindiennes avant l'arrivée des Européens au début du . Il fait alors partie de la Louisiane française et comporte des comptoirs commerciaux de peaux et fourrures. L'expédition "Lewis et Clark" le traverse vers 1805. L'État devient par la suite une route de passage vers l'ouest, et la ruée vers l'or en Californie (1848-1856) entraine son peuplement, notamment par des migrants d'origine allemande ou tchèque. Peu après la fin de la guerre de Sécession, en , il est le admis dans l'Union. Au , il voit sa population refluer en raison de la Grande Dépression et d'une série de tempêtes de poussière (le "Dust Bowl"). 

Aujourd'hui, son économie est marquée par l'importance de l'industrie agroalimentaire, et notamment la production de viande de bœuf, de porc et de maïs. Le Nebraska est l'un des États les plus pauvres des États-Unis, avec de nombreuses réserves indiennes. Il est aussi l'un des plus conservateurs et fidèles au Parti républicain : aucun candidat démocrate à la présidentielle ne l'a emporté dans cet État depuis l'élection présidentielle de 1964. Les principales mises en valeur touristiques du territoire sont la valorisation des anciennes routes vers l'Ouest, telles que la Piste de la Californie, le Pony Express et la Lewis and Clark Trail.

Le Nebraska doit probablement son nom au nom amérindien servant à désigner la rivière Platte (une déformation du mot français "plat" par les Anglais) qui coule dans cet État. En effet en langue otoe archaïque, les mots "Ñí Brásge" (otoe contemporain "Ñí Bráhge"), et en langage Omaha–Ponca les mots "Ní Btháska", signifient « eau plate ».

Le Nebraska était habité bien avant l'arrivée des pionniers européens par différentes tribus amérindiennes dont les Iowas, les Omahas, les Missourias, les Poncas, les Pawnees, les Otos et différentes branches de la famille des Sioux.

Le fut l'époque des explorateurs européens pour qui la Louisiane française dont faisait partie intégrante l'actuel Nebraska était en grande partie une "terra incognita". En 1714 Étienne de Bourgmont, un Français, fut ainsi le premier Européen à reconnaître l'embouchure de la rivière Platte qu'il appela la rivière "Nebraskier".

À partir de 1794, le commerce de la fourrure se développa. Cette année-là, Jean-Baptiste Truteau (1748-1827) établit un comptoir commercial sur la rivière Niobrara. En 1820, l'armée américaine établit son premier fort dans l'actuel Nebraska, le fort Atkinson, afin d'assurer la protection des marchands de fourrure qui parcouraient la région. Après les années 1840, le pays est marqué par le passage de la route vers l'Ouest, qui suit le couloir de la rivière Platte, en s'appuyant sur des repères naturels, en particulier des monticules caractérisant des formations géologiques singulières. L'ancien nom indigène francisé, puis hispanisé en Nebraska de ce couloir sert à désigner le territoire connu.

Le , l'acte Kansas-Nebraska proclama la création des territoires du Nebraska et du Kansas, en choisissant le nord comme ligne de séparation entre ceux-ci. Omaha fut désigné comme la capitale du tout nouveau territoire du Nebraska. Ce territoire est par la suite à plusieurs reprises amputé par les territoires voisins du Dakota, du Washington et du Colorado pour acquérir sa forme définitive en 1867. 

Dans les années 1860, la première vague de jeunes fermiers déferla sur le Nebraska profitant de l’"Homestead Act" pour s'approprier les terres cédées par les tribus amérindiennes. Beaucoup de ces premiers arrivants construisirent des maisons en terre en raison de l'absence d'arbres dans les prairies du Nebraska.

Le Nebraska devint le le , peu de temps après la fin de la guerre de Sécession.

L'agriculture extensive de céréales, ainsi que l'élevage, a marqué l'histoire du pays. La première systématiquement généralisée sans préoccupation de la tenue des sols par une végétation adaptée, reléguant le second sur les sols les plus pauvres ou le chassant, est à l'origine de dégradation accrue de champs épuisés et fragiles, qui, à l'instar des badlands, s'érodent en poussières sous l'action éolienne ou glisse en boues lors des inondations. La crise agricole est dramatique dans les . L'irrigation automatique de vastes parcelles rondes à partir des nappes phréatiques profondes relance son développement et surtout au cours des décennies suivantes. Mais les excès de pompage et la pollution des intrants chimiques commence à toucher l'ensemble des zones aquifères de manière préoccupante.

D'une superficie de , le Nebraska est peuplé de (). La capitale du Nebraska est Lincoln et la plus grande ville Omaha. L’État s'étend entre 40° et 42° de latitude nord et entre 95° 19' et 104° 03' de longitude ouest. Il a pour unique frontière naturelle la rivière Missouri à l'est, les autres frontières suivant des parallèles ou des méridiens.

L'État est essentiellement plat. Toutefois, les premiers contreforts des montagnes Rocheuses vallonnent la partie ouest. "Panorama Point", une colline située près de la frontière avec le Wyoming et le Colorado, est le sommet de l'État et culmine à . La « partie est » appartient aux "Dissected Till Plains", une région aux sols fertiles grâce au lœss qui s'y est accumulé lors de la dernière glaciation. Elle abrite notamment les villes de Lincoln et d'Omaha. Les parties centre et ouest appartiennent aux Grandes Plaines et offrent des terrains de nature variée. 

Les "Sand Hills" occupent notamment un bon quart de l'État dans l'Ouest et le Centre de celui-ci. La région est faite de dunes de sable qui se sont formées à la suite du retrait des glaciers continentaux à la fin de la dernière période glaciaire. Une végétation de prairie stabilise les dunes. La fragilité du sol sablonneux y empêche toute forme d'agriculture à l'exception du "ranching". 

L'État abrite entre autres comme curiosité naturelle le "Chimney Rock" (en français : le rocher cheminée). Il s'agit d'une formation rocheuse sculptée par l'érosion faite d'une colline en forme de cône haute de que surmonte une aiguille haute de qui domine toute la plaine environnante et servait autrefois de repère visuel aux pionniers qui empruntaient la piste de l'Oregon.

À l'extrême ouest, les Badlands, étendues majoritairement dans le Dakota du Sud, se situent en partie sur l'État.

Les cours d'eau qui coulent dans le Nebraska appartiennent tous au bassin versant de la rivière Missouri qui coule à l'est de l'État et dont le cours sert de frontière avec les états voisins du Dakota du Sud, de l'Iowa et du Missouri. La plupart drainent l'état d'ouest en est et suivent en cela l'orientation générale de la pente des terrains depuis les contreforts des Rocheuses jusqu'à la vallée du Missouri. Ainsi du nord au sud coulent de manière parallèle la rivière Niobrara, la rivière Platte et son principal affluent la rivière Loup, et la rivière Republican.

Certaines parties du Nebraska sont mal drainées. C'est notamment le cas de l'ouest des "Sand Hills" : des lacs salés y servent d'exutoire à de modestes cours d'eau.

Les principales étendues d'eau du Nebraska sont des lacs artificiels comme le lac McConaughy, le lac Harlan County et le lac Lewis and Clark.

La moitié orientale du Nebraska bénéficie d'un climat continental humide (type "Dfa" selon la classification de Köppen) tandis que la moitié occidentale bénéficie d'un climat continental semi-aride (type "BSk" selon la classification de Köppen). Les températures sont assez uniformes sur l'ensemble du territoire. Par contre les précipitations varient du simple au double. Celles-ci diminuent graduellement vers l'ouest depuis les abords de la rivière Missouri jusqu'aux premiers contreforts des montagnes Rocheuses. Ainsi, la ville d'Omaha située à l'extrémité est enregistre de précipitations par an contre pour la ville de Scottsbluff située à l'extrémité ouest. La hauteur annuelle des chutes de neige est comprise quant à elle entre sur une bonne partie du territoire. 

Le Nebraska est situé sur la "Tornado Alley" et de ce fait des tornades dévastatrices et de violents orages se produisent régulièrement au printemps et en été.

En hiver, lorsque le "Chinook", un vent comparable au foehn, souffle depuis les Rocheuses en direction de la plaine, celui-ci fait remonter le thermomètre dans l'Ouest du Nebraska et y rend les mois d'hiver moins rigoureux.

Le Nebraska compte dix aires protégées gérées par le National Park Service :

L'État du Nebraska est divisé en .

Le Bureau de la gestion et du budget a défini quatre aires métropolitaines et neuf aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Nebraska.

En 2010, 81,0 % des Nébraskains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 63,1 % dans une aire métropolitaine et 17,9 % dans une aire micropolitaine. Les aires métropolitaines d'Omaha-Council Bluffs et de Lincoln regroupaient respectivement 40,6 % et 16,5 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini trois aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Nebraska.
L'État du Nebraska compte 530 municipalités, dont 16 de plus de .
La municipalité d'Omaha était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du Nebraska à au , soit une hausse de 2,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.

Avec en 2010, le Nebraska était le le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,59 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans l'Ouest du comté de Butler.

Avec en 2010, le Nebraska était le le moins dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 73,1 % et celui de ruraux de 26,9 %.

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 2,14 enfants par femme (2,12 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 25,14 % de personnes de moins de , 9,99 % de personnes entre , 25,52 % de personnes entre , 25,84 % de personnes entre et 13,51 % de personnes de et plus. L'âge médian était de .

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).

Selon des estimations de 2013, 92,6 % des Nébraskains étaient nés dans un État fédéré, dont 65,0 % dans l'État du Nebraska et 27,6 % dans un autre État (14,4 % dans le Midwest, 7,0 % dans l'Ouest, 4,8 % dans le Sud, 1,4 % dans le Nord-Est), 0,8 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,6 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (57,4 % en Amérique latine, 25,7 % en Asie, 7,3 % en Europe, 7,3 % en Afrique, 1,5 % en Amérique du Nord, 0,7 % en Océanie). Parmi ces derniers, 33,9 % étaient naturalisés américains et 66,1 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 2,8 % de la population.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 86,12 % de Blancs, 4,54 % de Noirs, 2,16 % de Métis, 1,77 % d'Asiatiques, 1,01 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 4,33 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,02 %), principalement blanche et noire (0,61 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,15 %).

Les non-Hispaniques représentaient 90,83 % de la population avec 82,12 % de Blancs, 4,43 % de Noirs, 1,75 % d'Asiatiques, 1,56 % de Métis, 0,81 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 0,12 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 9,17 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (7,01 %) et du Guatemala (0,47 %).

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non-Hispaniques à 90,2 %, dont 81,0 % de Blancs, 4,5 % de Noirs, 2,0 % d'Asiatiques et 1,8 % de Métis, et celle des Hispaniques à 9,8 %.

En 2000, les Nébraskains s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (38,6 %), irlandaise (13,4 %), anglaise (9,6 %), suédoise (4,9 %), tchèque (4,9 %), américaine (4,5 %), mexicaine (4,2 %), polonaise (3,7 %) et danoise (3,1 %).

En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine tchèque, la forte proportion de personnes d'origine danoise, la forte proportion de personnes d'origine suédoise et la forte proportion de personnes d'origine allemande.

L'État abrite la juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait en 2013 ( en 1971), soit 0,3 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations d'Omaha-Council Bluffs () et de Lincoln (600).

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Sioux (23,3 %), Omahas (17,4 %) et Amérindiens du Mexique (3,5 %).

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (76,5 %), du Guatemala (5,1 %) et du Salvador (3,6 %). Composée à 43,7 % de Blancs, 6,6 % de Métis, 2,2 % d'Amérindiens, 1,2 % de Noirs, 0,2 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 46,0 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 28,1 % des Métis, 24,5 % des Océaniens, 19,7 % des Amérindiens, 4,6 % des Blancs, 2,3 % des Noirs, 1,2 % des Asiatiques et 97,3 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Guatemala (0,47 %).

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Viêtnamiens (24,5 %), Indiens (18,3 %), Chinois (14,6 %), Philippins (8,5 %), Coréens (8,3 %) et Japonais (4,8 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,3 %), principalement blanche et noire (28,4 %), blanche et amérindienne (19,2 %), blanche et autre (17,6 %), blanche et asiatique (15,5 %) et noire et amérindienne (3,3 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,7 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 45 % des habitants du Nebraska se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 27 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

L'anglais est la langue officielle du Nebraska depuis 1998.

Selon l""', pour la période 2012-2016, 88,97 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 7,36 % déclare parler l'espagnol, 0,45 % le vietnamien et 3,21 % une autre langue.

Le Nebraska est un bastion des républicains lors des élections présidentielles américaines. Aucun candidat démocrate à la présidentielle ne l'a emporté dans cet État depuis l'élection présidentielle de 1964 et la victoire du président sortant Lyndon B. Johnson (52,61 %). Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président républicain George W. Bush y obtient 65,90 % des voix, contre 32,68 % au candidat démocrate John Kerry.

L'électorat de l'État est globalement rural, blanc et conservateur, donc acquis au Parti républicain. Seuls les comtés de Douglas (Omaha), de Lancaster (Lincoln) et de Thurston (majoritairement amérindien) sont à la portée des démocrates.

Au niveau fédéral, comme tout État américain, le Nebraska élit 2 des 100 sénateurs du Sénat des États-Unis mais seulement trois des 435 représentants à la Chambre des représentants des États-Unis (le nombre de sièges est proportionnel à la population avec un minimum de 1).

Si en 2008, les sénateurs sont le démocrate Ben Nelson et le républicain Chuck Hagel. Celui-ci ne s'est pas représenté en novembre 2008 et le républicain et ancien gouverneur Mike Johanns a été élu (début de mandat en ). Deux représentants sont républicains et un est démocrate. Les actuels sénateurs sont les républicains Deb Fischer et Ben Sasse.

Comme les autres États américains, le gouvernement du Nebraska se divise en trois branches.

Elle est dirigée par un gouverneur élu pour un mandat de quatre ans, renouvelable une fois. Il est élu en "ticket" avec un lieutenant-gouverneur qui le remplace en cas de démission, décès ou destitution. Quatre autres fonctions exécutives sont également des fonctions élues. 

L'actuel gouverneur est le républicain Pete Ricketts.

Le Nebraska a la particularité d'être le seul État de l'Union doté d'un parlement monocaméral, depuis les années 1930, les autres États ayant reproduit la forme bicamérale du Congrès des États-Unis. La législature du Nebraska, que les Nebraskans appellent "Sénat", est composé de 49 sénateurs. Il est dominé par les républicains. Cependant l'article 7 de la section législative de la Constitution de l'État précise que les sénateurs sont élus sur une base non partisane, ce qui signifie que le jour des élections, aucune mention du parti politique du candidat n'est indiquée sur le bulletin de vote et qu'on peut se présenter sans être affilié à un parti. L'élection à la législature n'est pas précédée de primaires comme dans les autres États et présente la particularité de se faire par un scrutin uninominal à deux tours.

Le système judiciaire est unifié avec au sommet une Cour suprême du Nebraska ayant autorité sur toutes les juridictions. Cette cour suprême est composée d'un "Chief Justice" (président de la cour) et de six autres juges ("Associate Justices"). Ils sont nommés par le gouverneur selon le "Missouri Plan" (comme pour les autres juges des juridictions inférieures), une méthode qui combine élection ou désignation sur un panel choisi au mérite.

Au niveau local, le poste de gouverneur ainsi que les cinq autres postes élus de l'exécutif sont détenus par des républicains (mais le démocrate et ancien sénateur Ben Nelson a été gouverneur de l'État de 1991 à 1999). 

Encore légale jusqu'en 2015, la peine de mort n'était plus appliquée depuis qu'en 2008 la Cour suprême du Nebraska avait déclaré que le mode d'exécution par électrocution était contraire à la constitution de l'État. Le Nebraska était le seul endroit au monde qui utilisait l'électrocution comme seule méthode d'exécution. Cependant les exécutions dans le Nebraska étaient rares (aucune durant les années 2000) et depuis quelques décennies, la question d'un moratoire ou d'une abolition suscite le débat. Le Nebraska a aboli la peine de mort le et est alors devenu le américain sur 50 à remplacer le châtiment suprême par la prison à vie ; cette décision a été annulée par le referendum du , qui a rétabli la peine de mort, prévue par injection létale.

En 2004, le PNB de l'État s'élevait à de dollars. 

L'économie de la région repose essentiellement sur l'agriculture. Les exploitations agricoles produisent de la viande de bœuf, de la viande de porc, du maïs et du soja. Le Nebraska figure depuis la généralisation de l'irrigation à partir des aquifères profonds parmi les états les plus gros producteur de maïs des États-Unis.

L'intérêt touristique de la région, bien que faible, est alimenté par quelques monuments nationaux.

Warren Buffett, troisième fortune mondiale en 2012 (après Bill Gates), vit depuis toujours à Omaha, d'où il contrôle une grande partie de ses activités.




</doc>
<doc id="7560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7560" title="Nevada">
Nevada

Le Nevada (en anglais ou et en espagnol ) est un État de l'ouest des États-Unis, bordé au sud-ouest par la Californie, au nord par l'Oregon et l'Idaho et à l'est par l'Utah et l'Arizona.

Le nom Nevada provient de la chaîne de montagnes Sierra Nevada (qui est aussi une chaîne de montagnes en Espagne, voir Sierra Nevada (Espagne)). « Nevada » est la forme féminine espagnole de « enneigée » ou « couverte de neige ».

Les premiers habitants du Nevada sont les Amérindiens : dans les premiers temps, ils étaient nomades et chassaient les lièvres, les antilopes, les mouflons, les daims et les écureuils. Ils complétaient leur alimentation par les apports de la pêche. Ils cueillaient aussi les baies et ramassaient des racines. Puis ces peuples se sont sédentarisés et ont laissé de nombreux vestiges de leur culture et notamment des pétroglyphes (Red Rock Canyon, Vallée de Feu). Ils vivaient en adaptation avec les contraintes naturelles. Dans le Grand Bassin aride, les tribus pratiquaient la chasse et cultivaient des lopins irrigués. Elles tressaient l’armoise d’Amérique et utilisaient le saule du désert pour confectionner des nattes et des pagnes. Les Shoshones (au centre de l'État), les Païutes du nord (au nord-ouest) et du sud (sud-est) sont les tribus les plus célèbres. Les Washoes occupent une partie de l'ouest de l'État ainsi que la Californie.

Le Nevada fut intégré à l'Empire espagnol dans la province de Haute-Californie

En 1821, à la fin de la Guerre d'indépendance du Mexique elle est intégrée à cette nouvelle nation et prend le statut de territoire.

À la fin de la Guerre américano-mexicaine en 1848, les États-Unis forcent la Cession mexicaine et passe alors ce territoire dans le Territoire de l'Utah, aux États-Unis.

Le Congrès des États-Unis établit le Territoire de l'Utah le qui regroupait alors les États actuels de l'Utah, de l'Idaho et du Nevada. En 1859, la découverte des plus importants filons d'argent de l'histoire rend ce métal surabondant, lui faisant perdre sa valeur monétaire, mais provoque l'afflux d'aventuriers.
En 1860, les Amérindiens Paiute, sous le commandement de Numaga, commencent à attaquer les campements blancs et les liaisons du Pony Express. L'intervention de l'armée écrase le mouvement de rébellion.

Le , le Territoire du Nevada fut séparé de celui de l'Utah et prit donc son nom actuel, un raccourci de Sierra Nevada. Le , le Nevada devint le État des États-Unis. Il absorba en 1866 le comté de Pah-Ute du territoire de l'Arizona, à l'ouest du fleuve Colorado. D'autres filons d'or et d'argent furent découverts au début du (Tonopah, Goldfield et Rhyolite). D'autres minerais firent également la richesse de la région tels que le cuivre, le molybdène et le lithium.

Avec l'épuisement de certains filons et la Grande Dépression des années 1930, l'industrie du jeu se développa à partir des années 1930. Fondée en 1905, Las Vegas devint rapidement la capitale du jeu.

D'une superficie de , le Nevada est peuplé de habitants (2010). 
Sa capitale est Carson City. 

L'État du Nevada se trouve à l'ouest des États-Unis dans la région naturelle du Grand Bassin et dans la région économique de la "Sun Belt". Il s'agit d'un État enclavé à l'intérieur du continent et qui n'a pas un accès direct au littoral Pacifique. Il est bordé par cinq États : la Californie à l'ouest, l'Oregon et l'Idaho au nord, l'Utah à l'est et l'Arizona au sud. Ses limites représentent une longueur totale de km ; elles sont régulières car elles suivent les méridiens et les parallèles, sauf celle qui le sépare de l'Arizona et qui suit le cours du fleuve Colorado.
Le Nevada s'étend sur sept degrés de latitude (35/42°N) et six degrés de longitude (114/120°W). Il se situe à la même latitude que la Grèce. Sa forme évoque celle d'un trapèze dont la pointe correspond au sud. Avec une superficie totale de km, soit environ la moitié du territoire français métropolitain, le Nevada est le septième État le plus vaste des États-Unis. La plus grande distance nord-sud mesure environ , pour d'est en ouest.

Le Nevada se trouve à une altitude moyenne de mètres. Le point culminant est le pic Boundary qui s'élève à mètres au sud-ouest de l'État, près de la frontière avec la Californie. Les autres sommets sont le pic Wheeler (), le mont Jefferson (), le pic Charleston () et le pic North Schell (). Par ailleurs, une cinquantaine de sommets dépassent les mètres d'altitude. Le point le plus bas se situe à d'altitude, au sud de l'État.

Le Nevada appartient au Grand Bassin qui s'étend à l'est de la Californie. Le relief est constitué d'une succession presque parallèle de chaînes de montagnes. La plupart mesure une centaine de kilomètres de long. Les plus étirées sont le chaînon Schell Creek (), le chaînon Toiyabe () et la chaîne Ruby (). Ces chaînes ("ranges" en anglais) encadrent des bassins d'orientation longitudinale comblés au Miocène par des alluvions. On trouve aussi des grabens et des horsts délimités par des failles normales typiques dans une zone de distension. Cette topographie est le résultat d'une tectogenèse intense qui crée des failles qui délimitent des grabens. Les vallées reçoivent les débris de l'érosion au pied des chaînes et de leur glacis.

À des altitudes dépassant parfois , les montagnes accueillent des forêts luxuriantes habitées par de nombreuses espèces endémiques. Le nord du Nevada s'étend dans le désert du Grand Bassin, où les températures sont chaudes en été et très basses en hiver. La région orientale de l'État est plus humide. La région de Las Vegas est située, quant à elle, dans le désert des Mojaves. Elle reçoit moins de précipitations en hiver mais subit la mousson arizonienne.

Voir aussi : 
Le climat du Nevada est marqué par la continentalité et l'altitude. La position d'abri à l'est de la Sierra Nevada explique en partie le caractère aride ou semi-aride de l'État (en général, moins de annuels). Les masses d'air humides venant du Pacifique ont du mal à passer la barrière montagneuse. L'altitude est responsable du froid hivernal, mais aussi d'une augmentation des précipitations : par exemple, la ville d'Ely se trouve à la même latitude que Reno mais reçoit davantage de précipitations car elle se situe plus en hauteur ( contre au-dessus du niveau de la mer).

Les régions les plus arrosées (plus de annuels) se trouvent dans la région du Lac Tahoe et au nord, particulièrement dans les chaînes de montagnes (chaîne Ruby par exemple). Le sud est beaucoup plus sec et plus chaud : Las Vegas reçoit chaque année de précipitations et la température moyenne est de (contre à Winnemucca et à Reno). L'hiver, la neige n'est pas rare sur les sommets dépassant les , dans tout l'État.

Le principal fleuve du Nevada est l'Humboldt () qui coule entièrement à l'intérieur de l'État, dans la partie nord. Il ne se jette dans aucune mer, comme de nombreuses rivières du Grand Bassin. Le Colorado coule au sud. Les autres cours d'eau sont des affluents plus ou moins importants, généralement alimentés par la fonte des neiges au sommet des montagnes au printemps. On peut ainsi distinguer trois bassins : à l'ouest, les rivières Truckee et Carson naissent dans la Sierra Nevada et sont liés à des lacs d'altitude ; au nord, la rivière Owyhee est un affluent de la rivière Snake qui parcourt le nord-ouest des États-Unis. Enfin, les rivières Virgin, White et Muddy se jettent dans le lac Mead et rejoignent le fleuve Colorado.

Les principaux lacs naturels se trouvent à l'ouest de l'État et sont des lacs d'altitude : le lac Tahoe est à cheval sur la Californie et le Nevada. Il mesure et se trouve à d'altitude. Il s'agit du troisième lac le plus profond d'Amérique et le huitième du monde.Pyramid Lake () est un lac endoréique alimenté par la rivière Truckee. Enfin, le lac Walker est un lac naturel de . Au sud, le lac Mead est la principale étendue d'eau. Il s'agit d'un lac articifiel créé par le barrage Hoover sur le Colorado dans les années 1930. Il s'étend sur de long en amont de l'ouvrage, mesure et possède de rivages cumulés.


La Sierra Nevada est une chaîne de montagnes relativement élevée (plusieurs sommets dépassent mètres) ; il y a une prédominance du pin tordu et du pin de Jeffrey.

Le nord du Nevada et ses chaînes sont en général couvertes de buissons et de graminées, sauf en altitude où l'on rencontre le pseudotsuga et le tremble. La région est trop aride pour pouvoir pratiquer l'agriculture, sauf dans quelques secteurs irrigués.

Le centre du Nevada est aride et la faune est adaptée à ces contraintes naturelles : halophytes, herbacées, armoise, arbrisseaux sont communs. Cependant, cette région du Nevada est moins aride que le sud.

Le désert des Mojaves s'étend au sud du Nevada : il s'agit d'un désert d'abri et d'altitude. Il est dans sa plus grande partie recouvert de plaines rocailleuses, parfois interrompues par des chaînes montagneuses. La région reçoit moins de de précipitations par an mais se situe à des altitudes assez élevées, fréquemment comprises entre et . Le printemps est la période pendant laquelle s'épanouissent de nombreuses fleurs.

Le principal problème du Nevada est l'aridité. Il se pose avec acuité dans les secteurs les plus peuplés, particulièrement dans l'agglomération de Las Vegas où la demande en eau est forte.

Le barrage Hoover fut construit dans les années 1930 pour répondre aux besoins de la ville. Aménagé sur le fleuve Colorado, l'ouvrage créa une étendue d'eau artificielle, le lac Mead, qui s'étend sur environ . Alors que le réservoir du barrage Hoover ne suffit plus à l’alimentation en eau des États voisins, le fleuve Colorado est quasiment asséché en aval. La diminution de l’apport en eau douce dans le golfe de Californie provoque une élévation du taux de salinité néfaste à la vie marine. Dans le milieu aride du Nevada, d'autres cours d'eau se tarissent à cause de l'évaporation et des prélèvements humains pour les besoins de l'irrigation.

Les parcs et réserves naturelles furent créés pour le loisir des citadins et des touristes, mais aussi pour protéger la faune et la flore. Le parc national du Grand Bassin a été créé en 1986 et se trouve à l'est du Nevada. Il couvre au pied du pic Wheeler. Il existe par ailleurs de très nombreux parcs d'État.

L'État du Nevada a pour objectif d'atteindre le seuil de 20 % de sa consommation en énergie renouvelable, d'ici à 2015, notamment grâce aux centrales solaires installées dans le désert. "Nevada Solar One", une installation de située près de Boulder City dans le désert des Mojaves, est la troisième centrale solaire la plus importante du monde. 14 unités produisent -heure par an d'électricité d'origine géothermique (2005) et cinq nouvelles usines sont en projet. Cette énergie est utilisée dans l'industrie agro-alimentaire.

L'activité minière entraîne toutes sortes de pollution : le mercure perdu par l’orpaillage est de loin la première source.


L'État du Nevada est divisé en 16 comtés et une ville indépendante.

Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines et six aires micropolitaines dans l'État du Nevada.

En 2010, 98,8 % des Nevadains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 90,1 % dans une aire métropolitaine et 8,7 % dans une aire micropolitaine. L'aire métropolitaine de Las Vegas-Henderson-Paradise regroupait à elle seule 72,3 % de la population de l'État.

Le Bureau de la gestion et du budget a également défini deux aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Nevada.
En 2010, les aires métropolitaines combinées de Las Vegas-Henderson et Reno-Carson City-Fernley regroupaient respectivement 73,9 % et 21,5 % de la population de l'État.

L'État du Nevada compte 19 municipalités, dont 12 de plus de .
La municipalité de Las Vegas était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Nevada à au juillet 2013, soit une hausse de 3,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à . Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Nevada devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 24,1 % par rapport à 2010.

Avec en 2010, le Nevada était le 35 État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,87 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Nye.

Avec 9,50 /km en 2010, le Nevada était le État le moins dense des États-Unis.

Le taux d'urbains était de 94,2 % et celui de ruraux de 5,8 %. L'État comptait le plus fort taux d'urbains du pays après la Californie (95,0 %) et le New Jersey (94,7 %).

En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012). L'indice de fécondité était de 1,96 enfants par femme (1,87 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à ( en 2012). La population était composée de 24,62 % de personnes de moins de 18 ans, 9,21 % de personnes entre 18 et 24 ans, 28,52 % de personnes entre 25 et 44 ans, 25,63 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,01 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,3 ans.

Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).

Selon des estimations de 2013, 79,4 % des Nevadains étaient nés dans un État fédéré, dont 25,7 % dans l'État du Nevada et 53,7 % dans un autre État (28,5 % dans l'Ouest, 10,6 % dans le Midwest, 7,4 % dans le Sud, 7,2 % dans le Nord-Est), 1,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 19,0 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (56,0 % en Amérique latine, 30,6 % en Asie, 8,0 % en Europe, 3,0 % en Afrique, 2,0 % en Amérique du Nord, 0,4 % en Océanie). Parmi ces derniers, 47,4 % étaient naturalisés américain et 52,6 % étaient étrangers.

Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 7,6 % de la population. Cela représentait la plus forte proportion du pays.

Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 66,16 % — personnes— de Blancs, 8,10 % — personnes— de Noirs, 7,24 % — personnes— d'Asiatiques (3,64 % de Philippins, 1,07 % de Chinois, 0,51 % de Coréens), 4,67 % — personnes— de Métis, 1,19 % — personnes— d'Amérindiens, 0,62 % — personnes— d'Océaniens et 12,03 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (4,22 %), principalement blanche et autre (1,01 %), blanche et asiatique (1,01 %), blanche et noire (0,73 %) et blanche et amérindienne (0,53 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,45 %).

Les non hispaniques représentaient 73,47 % — personnes— de la population avec 54,14 % — personnes— de Blancs, 7,70 % — personnes— de Noirs, 7,07 % — personnes— d'Asiatiques, 2,93 % — personnes— de Métis, 0,87 % — personnes— d'Amérindiens, 0,57 % — personnes— d'Océaniens et 0,18 % — personnes— de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 26,53 % — personnes— de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (20,03 %), du Salvador (1,11 %), de Cuba (0,79 %), de Porto Rico (0,77 %) et du Guatemala (0,50 %).

En 2010, l'État du Nevada avait la plus forte proportion d'Océaniens après Hawaï (9,96 %), l'Alaska (1,04 %) et l'Utah (0,89 %), la plus forte proportion d'Hispaniques après le Nouveau-Mexique (46,30 %), le Texas (37,62 %), la Californie (37,62 %) et l'Arizona (29,65 %) et la plus forte proportion d'Asiatiques après Hawaï (38,60 %), la Californie (13,05 %), le New Jersey (8,25 %) et l'État de New York (7,33 %). A contrario, l'État avait la plus faible proportion de Blancs et la plus faible proportion de Blancs non hispaniques après Hawaï (22,74 %), la Californie (40,15 %), le Nouveau-Mexique (40,49 %) et le Texas (45,33 %).

L'État comptait également le plus grand nombre d'Océaniens des États-Unis.

En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 72,5 %, dont 52,1 % de Blancs, 8,1 % de Noirs, 7,6 % d'Asiatiques et 3,1 % de Métis, et celle des Hispaniques à 27,5 %.

Le Nevada connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique et de l'Asie, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.

En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 37,8 % des enfants de moins de 5 ans (41,5 % pour les Hispaniques, 7,9 % pour les Noirs, 6,5 % pour les Métis et 4,8 % pour les Asiatiques) et 38,2 % des enfants de moins de 1 an (40,8 % pour les Hispaniques, 7,0 % pour les Métis, 7,7 % pour les Noirs et 4,6 % pour les Asiatiques).

Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 32,3 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.

En 2000, les Nevadains s'identifiaient principalement comme étant d'origine mexicaine (14,3 %), allemande (14,1 %), irlandaise (11,0 %), anglaise (10,1 %), italienne (6,6 %), américaine (4,8 %) et française (3,2 %).

L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine arménienne, la plus forte proportion de personnes d'origine portugaise et la plus forte proportion de personnes d'origine italienne.

L'État abrite la communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 2,8 % de la population. Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Las Vegas-Henderson-Paradise (). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Clark (3,7 %).

L'État abrite également la arabe des États-Unis. Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,5 % de la population, principalement des Libanais () et des Égyptiens ().

L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (81,9 %) mais aussi d’Africains subsahariens (12,3 %), d’Hispaniques (3,8 %) et de Caribéens non hispaniques (2,0 %).

Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 1,0 % de la population, principalement des Éthiopiens ().

Le nombre de Caribéens non hispaniques était quant à lui estimé à , soit 0,2 % de la population, principalement des Jamaïcains ().

Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (75,5 %), du Salvador (4,2 %) et de Cuba (3,0 %). Composée à 45,3 % de Blancs, 6,6 % de Métis, 1,5 % de Noirs, 1,2 % d'Amérindiens, 0,6 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 44,7 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 37,2 % des Métis, 26,6 % des Amérindiens, 18,2 % des Blancs, 8,4 % des Océaniens, 4,8 % des Noirs, 2,2 % des Asiatiques et 98,5 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.

L'État avait les plus fortes proportions de personnes originaires de Cuba (0,79 %) et du Nicaragua (0,17 %), les plus fortes proportions de personnes originaires du Salvador (1,11 %) et d'Espagne (0,41 %), les plus fortes proportions de personnes originaires du Mexique (20,03 %) et d'Argentine (0,13 %), la plus forte proportion de personnes originaires du Guatemala (0,50 %) et la plus forte proportion de personnes originaires du Pérou (0,17 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de personnes originaires de Cuba () et le plus grand nombre de personnes originaires du Mexique ().

Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Philippins (50,3 %), Chinois (14,8 %), Coréens (7,1 %), Indiens (6,0 %), Japonais (5,6 %) et Viêts (5,1 %).

L'État avait la plus forte proportion de Thaïs (0,20 %), la plus forte proportion de Philippins (3,64 %), la plus forte proportion de Japonais (0,40 %), la plus forte proportion de Chinois (1,07 %) et la plus forte proportion de Coréens (0,51 %).

L'État comptait également le plus grand nombre de Philippins () et le plus grand nombre de Thaïs ().

Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Païutes (12,6 %), Païutes-Shoshones (6,5 %), Navajos (5,7 %), Cherokees (5,2 %), Shoshones (4,1 %) et Amérindiens du Mexique (3,7 %).

Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (38,3 %), Chamorros (20,8 %), Samoans (19,0 %) et Tongiens (6,5 %).

Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (90,3 %), principalement blanche et autre (21,7 %), blanche et asiatique (21,5 %), blanche et noire (15,6 %), blanche et amérindienne (11,3 %), asiatique et océanienne (3,9 %) et blanche et océanienne (3,0 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (9,7 %).

Selon l'institut de sondage "The Gallup Organization", en 2015, 33 % des habitants du Nevada se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 28 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 39 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).

Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 32,3 % de la population en 2008, soit la proportion la plus forte du pays.

Selon des estimations effectuées par le docteur en géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,9 % de Musulmans en 2000.

Le Nevada n'a pas de langue officielle.

Le gouvernement fédéral a défini vingt-huit réserves indiennes dans ou en partie dans l'État du Nevada.

En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 0,4 % de la population de l'État.

Le Nevada est un État politiquement modéré mais il existe un fort ressentiment politique entre le nord républicain et le sud démocrate du Nevada, plus particulièrement encore entre le comté de Washoe (incluant Reno) et celui de Clark (incluant une grande partie de Las Vegas). En fait, les élus des comtés du nord ont longtemps exercé un contrôle politique sur l'État en dépit de la forte croissance autant économique que démographique du comté de Clark.

Depuis 1912, et à l'exception des élections présidentielles de 1976 et 2016, les électeurs du Nevada ont systématiquement apporté majoritairement leurs suffrages (et leurs grands électeurs) au candidat vainqueur de l'élection présidentielle au plan national.

Lors de l'élection présidentielle de 2004, le président George W. Bush y a obtenu 50,47 % des suffrages contre 47,88 % au démocrate John Kerry. Barack Obama a remporté l'État en 2008 avec 55,15 % des voix.

À l'occasion de l'élection présidentielle de 2016, le Nevada est présenté comme un "swing state", les républicains pouvant espérer faire basculer de nouveau l'État, en dépit de l'importance numérique des minorités ethniques acquises aux démocrates. Le discours économique de Donald Trump reçoit un important écho dans un État où les conséquences de la crise économique se font encore ressentir et où la proportion d'électeurs blancs non diplômés est supérieure à la moyenne. Toutefois, la candidate démocrate Hillary Clinton finit par remporter l'État avec 48 % des voix.

Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État sont le républicain Dean Heller et la démocrate Catherine Cortez Masto ayant succédé, en janvier 2017, à Harry Reid, ancien leader des démocrates au Sénat de 2005 à 2017. À la chambre des représentants, le Nevada est représenté par trois démocrates (Kihuen, Rosen, Titus) et un républicain (Amodei).

Le gouverneur de l'État est le républicain Brian Sandoval depuis 2011. Il est le du Nevada.

Après avoir perdu les deux chambres de la Législature du Nevada en 2014, le Parti démocrate reprend le Sénat (11 démocrates contre 10 républicains) et l'Assemblée (27 démocrates contre 15 républicains) lors des élections de 2016.

Selon les données du Bureau d’analyses économiques du gouvernement américain, le PIB du Nevada s’élevait à millions de $ en 2005, soit 0,9 % du PIB américain. Il se classait alors sur 50 États. La production par habitant s’établissait à $, un chiffre supérieur à la moyenne nationale ( $ / ). Le Nevada occupait la place du pays pour le PIB/ en 2005. En 2004-2005, la croissance économique atteignait 7 %, la plus forte du pays. Ce dynamisme s’explique par la forte augmentation de la population qui stimule la consommation et le BTP. Le taux de chômage est proche de la moyenne nationale avec 4,6 % de demandeurs d'emploi en juin 2007. Las Vegas est la capitale économique de l'État et représente 70 % des revenus.
Les mines du Nevada sont exploitées depuis le . Ce secteur procure emplois directs et emplois indirects en 2005. Avec 8,6 % de la production mondiale, le Nevada est le quatrième producteur d’or du monde et les réserves sont encore considérables. Des 28 sites en activité en 2005, le principal est celui de Barrick’s Betze-Post Mine, dans le comté d’Eureka qui produit en 2005. La production d’or est en plein essor depuis les années 1980 et dépasse la production pendant la ruée vers l'or dans la deuxième moitié du . La production d’argent représente quant à elle . Ce métal a valu au Nevada le surnom de « "Silver State" », même s'il est aujourd'hui dépassé par l’Alaska. L’extraction des métaux précieux est coûteuse en raison des salaires élevés des mineurs et leur valeur dépend de la demande mondiale. La production de cuivre est encouragée par la hausse récente des cours : les géologues et les compagnies poursuivent leurs travaux de prospection à travers tout l'État.

Par ailleurs, le Nevada occupe le premier rang du pays pour la production de gypse, de barytine, de magnésite, de lithium et de diatomite. Il produit aussi des matériaux de construction (graviers, sable, Chaux) dont la demande est stimulée par la croissance démographique. Le Chlorure de sodium est extrait à Fourmile Flat, dans le comté de Churchill), les gemmes (opale et turquoise), dans la Virgin Valley (comté de Humboldt). Le Nevada produit enfin du mercure et de la dolomite, mais très peu de pétrole et pas de charbon, pourtant nécessaires aux centrales thermiques.

La plus importante centrale solaire photovoltaïque du continent américain se trouve sur la base aérienne Nellis.

92 % de la production électrique est le fait de centrales thermiques fonctionnant au charbon (48,5 %) et au gaz (43,5 %). Le reste de la production est assurée par l'hydroélectricité (4,3 %) et la géothermie (environ 3 %).

Le Nevada n'est pas un grand État agricole : seulement 9 % de la superficie est utilisée pour l'agriculture ou l'élevage et ces activités ne dégagent que 490 millions de $ de recettes (2005). 
L’élevage occupe 78,6 % des terres mises en valeur et fournit 43,7 % de la production agricole en valeur. 56,9 % des terres arables sont irriguées. Le fourrage, la luzerne, la pomme de terre, les oignons, les produits laitiers et la viande constituent les principales productions rurales du Nevada.

Malgré ses richesses minières, le Nevada n'est pas une région industrielle de premier plan aux États-Unis. Cela tient aux contraintes naturelles, aux faibles densités, à l'absence de débouché maritime direct ou de voies de navigation fluviale et, d'une manière générale, à un réseau de transport très lâche.
La proportion d'ouvriers travaillant dans l'industrie est beaucoup moins importante que la moyenne nationale (3,9 % contre 10,2 %).

L'économie du Nevada repose sur le secteur tertiaire, en effectifs, comme en valeur. En nombre d'emplois, les trois premiers secteurs de l'économie du Nevada sont les loisirs (26 %), le commerce et les transports (17,8 %) et les services financiers ou professionnels (12,4 %). 

Ce sont surtout le jeu et les spectacles qui font le dynamisme de l'État. Les casinos de Las Vegas, du lac Tahoe et de Reno attirent des visiteurs du monde entier. Le Nevada est l'État le plus libéral des États-Unis en matière de législation sur le jeu ; on y trouve des machines à sous partout (dans les supermarchés, les stations-services, etc.) et un habitant du Nevada dépense en moyenne 4 % de son revenu dans le jeu, soit neuf fois la moyenne nationale .





Liste des écrivains nés au Nevada :


De nombreux films prennent pour cadre Las Vegas :


Des séries télévisées tournées à Las Vegas :

Autres séries : 

Les principales équipes sportives jouent dans les grandes villes, à Las Vegas en premier lieu : 

Les grandes manifestations sportives :



L'Interstate 15 passe à travers le sud de l'État, dans la région de Las Vegas. L'Interstate 80 traverse le nord du Nevada, elle rejoint l'Utah à l'est à la Californie à l'ouest en passant par Reno. L'État est aussi traversé par des autoroutes fédérales : US-6, US-50, US-93, US-95 et US-395, et opère 189 autres routes. Cependant, Reno, Carson et Las Vegas ne sont pas reliées par une Interstate ou une autoroute primaire.


</doc>
